
BASF Bericht 2014
Ökonomische, ökologische undgesellschaftliche Leistung150 Jahre

ChemicalsDas Segment Chemicals umfasst unser  Geschäft mit 
Basischemikalien und Zwischenprodukten. Das Port-
folio reicht von Lösemitteln, Weichmachern und groß-
volumigen Monomeren, über Leime und Elektronik-
chemikalien bis zu Ausgangsstoffen für Waschmittel, 
Kunststoffe, Textilfasern, Farben und 
 Lacke sowie für 
P˜anzen schutz und Medikamente. Neben der Beliefe-rung von Kunden aus der chemischen Indus trie und 
zahlreichen weiteren 
 Branchen stellen wir die Versor
-gung anderer Segmente der BASF mit 
 
Chemikalien zur 
Herstellung höher veredelter Produkte sicher.
 Seite 62Kennzahlen Chemicals
˚(in Mio. •)
20142013Veränd. %
Umsatz16.96816.994Œ0,2davonPetrochemicals
7.8327.7850,6Monomers6.3376.385Œ0,8Intermediates2.7992.824Œ0,9EBITDA3.2122.9568,7Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
2.3672.1828,5Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.3962.08614,9Performance Products
Unsere Performance Products verleihen vielen Produk
-ten des täg lichen  Lebens Stabilität, Farbe oder verbes-serte Anwendungseigenschaften. Zu  unserem Produkt-
portfolio gehören Vitamine und weitere Lebens
 mittel-zusatzstoffe, aber auch Inhaltsstoffe für Pharmazeutika, 
Körper p˜ege und Kosmetik sowie für Hygieneartikel 
und Haushaltsp˜egeprodukte. Andere Produkte des 
Segments verbessern Prozesse in der Papier
 industrie, 
bei der Gewinnung von Öl, Gas und Erzen und bei der 
Wasseraufbereitung. Außerdem helfen sie, Kraft
- und 
Schmierstoffe ef˚zienter, Klebstoffe und 
 Lacke leis-tungs fähiger und Kunststoffe stabiler zu 
 machen. Seite 68Kennzahlen Performance Products
˚(in Mio. •)
20142013Veränd. %
Umsatz15.43315.534Œ0,7davonDispersions & Pigments3.8693.8510,5Care Chemicals
4.8354.871Œ0,7Nutrition & Health2.0292.088Œ2,8Paper Chemicals1.3711.442Œ4,9Performance Chemicals3.3293.2821,4EBITDA2.2321.98712,3Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.4551.3656,6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.4171.10028,8Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln 
wir branchen- und kunden spezi˚sche Systemlösungen, 
Dienstleistungen und innovative Produkte, insbeson-
dere für die Auto
 mobil-, Elektro
-, Chemie- und Bau-
industrie sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport 
und Freizeit. Das Portfolio 
 
umfasst Katalysatoren, Batte-
rie materialien, technische Kunststoffe, Poly
 urethan
 sys-teme, Auto
- und Industrielacke, Beton
 additive sowie 
Ausbau produkte wie Fliesen
 kleber und Bautenanstrich-mittel. Seite 75Kennzahlen Functional Materials & Solutions
˚(in Mio. •)
20142013Veränd. %
Umsatz17.72517.2522,7davonCatalysts6.1355.7087,5Construction Chemicals2.0602.120Œ2,8Coatings2.9842.9271,9Performance Materials6.5466.4970,8EBITDA1.6781.49812,0Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.1971.07011,9Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.1501.02712,0Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions bietet innovative 
Lösungen in den Bereichen chemischer und biolo
 gischer 
P˜anzenschutz, Saatgutbehandlung, Wassermanage
-ment sowie für die Nährstoffversorgung und Stress-
bewältigung von P˜anzen. Die Forschung in der P˜an-zenbiotechnologie konzentriert sich auf P˜anzen für eine 
leistungsfähigere Landwirtschaft, eine gesün
 dere Ernäh
-rung sowie für die Gewinnung von nachwachsenden 
Rohstoffen. 
 Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle wei-teren Daten der BASF Plant Science werden nicht im 
Segment Agricultural Solutions, sondern unter —Sons-
tigeﬁ ausgewiesen. Seite 81Kennzahlen Agricultural Solutions
˚(in Mio. •)
20142013Veränd. %
Umsatz5.4465.2274,2EBITDA1.2971.375Œ5,7Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.1091.222Œ9,2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.1081.208Œ8,3Oil & GasWir konzentrieren uns bei der Exploration und Produk-
tion auf öl- und gas reiche Regionen in Europa, Nord-
afrika, Russland und Südamerika sowie im  Nahen  Osten. 
Gemeinsam mit unserem russischen Partner Gazprom 
sind wir in  Europa im Transport und in der Speicherung 
von  Erdgas sowie im Erdgashandel aktiv.
 Seite 85Kennzahlen Oil & Gas
˚(in Mio. •)
20142013Veränd. %
Umsatz15.14514.7762,5davonExploration & Production
2.9382.9290,3Natural Gas Trading
12.20711.8473,0EBITDA2.6263.149Œ16,6Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.7951.856Œ3,3Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.6882.403Œ29,8Jahresüberschuss nach Anteilen
 anderer Gesellschafter
1.4641.730Œ15,4
Entstehung der Wertschöpfung
4 (in Mio. •)
201420131Unternehmensleistung
77.05875.8681Abschreibungen
Œ3.417Œ3.2722Fremdlieferungen, Energiekosten, 
 übrige Kosten und AufwendungenŒ13.259Œ12.5403Kosten für Rohstoffe und Handelswaren
Œ42.978Œ43.1414Wertschöpfung
17.40416.915Verwendung der Wertschöpfung 
2014201314.1Mitarbeiter53,0 %54,9 %4.2Staat11,4 %10,8 %4.3Darlehensgeber4,1 %4,1 %4.4Andere Gesellschafter
1,9 %1,9 %4.5Aktionäre (Ausschüttung und Thesau
 rierung)29,6 %28,3 %1   Die Zahlen für das Geschäftsjahr 2013 wurden angepasst, nachdem BASF und Gazprom am 18. Dezember 2014 übereingekommen sind, einen zum Jahres
-ende 2014 geplanten Tausch von Vermögenswerten nicht zu vollziehen. Dies erforderte die Au˜ösung der Veräußerungsgruppe, in die betroffene Vermögens
-werte und Schulden Ende 2012 bilanziell umgegliedert wurden. Eine detaillierte Übersicht der dadurch erfolgten Anpassungen für die Geschäftsjahre 2013 
und 2014 ˚ndet sich unter basf.com/publikationen.2   Erläuterung siehe Seite 543   Einschließlich Akquisitionen4   Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der Vorleistungen, etwa Materialaufwand oder Abschreibungen. Zu der 
Unternehmens
 leistung zählen die Umsatzerlöse, sonstige betriebliche Erträge, Zinserträge sowie das Beteiligungsergebnis. Die Wertschöpfung zeigt den 
erwirtschafteten Beitrag der BASF-Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen sowie die Verteilung dieses Beitrags auf alle Beteiligten.
BASF-Gruppe 2014 auf einen BlickBASF steht für Chemie, die verbindet Œ seit nunmehr 150 Jahren. Als das weltweit führende 
Chemieunternehmen verbinden wir wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt und 
 gesellschaftlicher Verantwortung. Mit Forschung und Innovation unterstützen wir unsere 
 Kunden in nahezu allen Branchen, heute und in Zukunft die Bedürfnisse der Gesellschaft zu 
 erfüllen. Den Beitrag der BASF haben wir in unserem Unternehmenszweck zusammengefasst: 
We create chemistry for a sustainable future.
Wertschöpfung 2014
41234.14.24.34.44.5Unternehmens-
leistung77.058 Mio. • 2013:75.868 Mio. •Wirtschaftliche Lage
201420131Veränderung in %
UmsatzMillionen •74.32673.9730,5Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Millionen •11.04310.4325,9Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
Millionen •7.3577.0774,0Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Millionen •7.6267.1606,5Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach KapitalkostenMillionen •1.3681.768Œ22,6Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •7.2036.6009,1Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
Millionen •5.1554.7927,6Ergebnis je Aktie•5,615,227,5Bereinigtes Ergebnis je Aktie
2•5,445,312,4Dividende je Aktie•2,802,703,7Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
Millionen •6.9588.100Œ14,1Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3Millionen •7.2857.726Œ5,7Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3Millionen •3.4173.2724,4Gesamtkapitalrendite
%11,711,5ŒEigenkapitalrendite nach Steuern
%19,719,2Œ
Innovation
20142013Veränderung in %
ForschungsaufwandMillionen •1.8841.8491,9Zahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung zum Jahresende
10.69710.6310,6Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
20142013Veränderung in %
Zahl der Mitarbeiter zum Jahresende
113.292112.2061,0Zahl der Auszubildenden zum Jahresende
3.1863.0604,1PersonalaufwandMillionen •9.2249.285Œ0,7Spenden und SponsoringMillionen •45,449,2Œ7,7Sicherheit und Gesundheit
20142013Veränderung in %
Transportunfälle
je 10.000 Transporte
0,200,22Œ9,1Produktaustritte bei Transporten
je 10.000 Transporte
0,230,230Arbeitsunfälle mit Ausfalltagenje eine Million geleistete Arbeitsstunden1,51,42,8Health Performance Index50,910,892,2Umwelt
20142013Veränderung in %
Primärenergieeinsatz
6Millionen MWh59,059,2Œ0,3Energieef˚zienz bei Produktionsprozessen
Tonnen Verkaufsprodukt/MWh
0,5880,592Œ0,7Bezug von Wasser gesamt 
Millionen Kubikmeter1.8771.7815,4Bezug von Trinkwasser
Millionen Kubikmeter22,722,60,4Emissionen von organischen Stoffen in das Wasser
71.000 Tonnen
18,719,7Œ5,1Emissionen von Stickstoff in das Wasser
71.000 Tonnen
3,22,910,3Emissionen von Schwermetallen in das Wasser
7Tonnen
21,521,9Œ1,8Emissionen von Treibhausgasen
Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente22,423,0Œ2,6Emissionen in die Luft (luftfremde Stoffe)
71.000 Tonnen
31,532,4Œ2,8AbfälleMillionen Tonnen
2,12,5Œ16,0Betriebskosten für UmweltschutzMillionen •8978930,4Investitionen für UmweltschutzMillionen •3493257,45 Erläuterung auf Seite 99 6 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
7 Ohne Emissionen aus der Gas- und Erdölförderung
Management der Lieferkette und Responsible-Care-Management
20142013Veränderung in %
Zahl der vor Ort zu Nachhaltigkeits standards überprüften Rohstof˜ieferanten
120155Œ22,6Zahl der Umwelt- und Sicherheitsaudits121132Œ8,3Zahl der Kurzaudits7322231,8Zahl der Arbeitsmedizin- und Gesundheitsschutzaudits48449,1BASF-Gruppe 2014 auf einen Blick
An unsere Aktionäre
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
   7Der Vorstand der BASF SE
   10BASF am Kapitalmarkt   12Konzernlagebericht
   Die BASF-Gruppe   19Unsere Strategie
   22Innovation   33Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen   38Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle   40Arbeiten bei BASF   41Gesellschaftliches Engagement   47Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe   48Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
   93Prognosebericht
   111Corporate Governance
   Corporate-Governance
-Bericht   127Compliance   134Organe der Gesellschaft   136Vergütungsbericht
   138Bericht des Aufsichtsrats   146Entsprechenserklärung
   150Konzernabschluss
   Erklärung des Vorstands 
   153Bestätigungsvermerk    154Gewinn- und Verlustrechnung
   155Im Eigenkapital erfasste Erträge  und˛ Aufwendungen   156Bilanz   157Kapital˜ussrechnung
   158Entwicklung des Eigenkapitals   159Anhang   160Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas   Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas   225Übersichten   Zehnjahresübersicht
   235Marken   237Glossar   238Stichwortverzeichnis   243 Ausführliche Inhaltsverzeichnisse ˜nden Sie 
 auf den farbigen Kapiteltrennern.
Inhalt
Inhaltsverzeichnis



Wie werden die 
Städte aussehen, 
in denen wir in 
 Zukunft wohnen?Städte ziehen Menschen an auf ihrer Suche nach Arbeit, Wohl
-stand und Kultur. 2008 haben 
weltweit erstmals mehr  Menschen in urbanen Ballungs-räumen gelebt als auf dem Land. Schätzungen zufolge werden mehr als 70
 % der Welt
-bevölkerung im Jahr 2050 in Metropolen zu Hause sein.
Aber wie werden unsere Städte 
künftig aussehen, sich anhören, 
und wie wird es sich anfühlen, 
darin zu leben? Wie können  immer mehr Menschen Wohn
-raum und Lebensqualität  ˜nden? Wie können wir  intelligente Verkehrssysteme 
schaffen? Und wie reichen die 
Ressourcen, wie zum Beispiel 
Wasser, für alle?
STÄDTISCHES LEBEN
DIE FRAGEN
Seit 150 Jahren arbeiten wir 
 bei BASF an Antworten auf  diese Fragen: indem wir die  Ansprüche unserer Kunden 
 und Partner kennen, bislang  Unentdecktes erforschen und  Inno vationen möglichst vielen  Menschen zugänglich machen.  Dazu zählen zum Beispiel  besondere Beton
 zusatzmittel, mit denen die höchsten  Gebäude der Welt oder ein 
 erdbebensicherer Tunnel unter 
dem Meer gebaut werden 
 können. Aber auch Materialien zur Wärme- und Schalldäm
-mung, die die Fahrt mit der U-Bahn angenehmer machen. Oder Membranen, die es ermög lichen, Salzwasser in Trink
 wasser zu verwandeln.STÄDTISCHES LEBEN
DIE ANTWORTEN
Prägt das Gesicht Londons: 
—The Shardﬁ, zu Deutsch —die 
 Scherbeﬁ, wurde 2012 eingeweiht. 
Die äußere Glasfassade des futu-
ristischen Gebäudes ist etwa so 
groß wie 8 Fußball
 felder. Im 
 Inneren befördern 44 Fahrstühle 
 die Besucher.

Großstädte auf der ganzen 
Welt stehen vor enormen 
Herausforderungen. Die 
 Bevölkerung der Städte 
wächst stetig, für immer 
mehr Menschen muss 
Wohn- und Arbeitsraum 
 geschaffen werden. Doch 
der Platz ist begrenzt. Der 
Trend bei Neubauten geht 
daher nach oben. Das 
 zeigen Wolkenkratzer wie 
—The Shardﬁ in London. Das 
2012 fertiggestellte Gebäude 
ist mit 310 Metern das 
zweithöchste Europas nach 
dem Mercury City Tower in 
 Moskau. Oder der Burj  Khalifa Œ er ragt mit über 800 Metern und mehr als 
160 Stockwerken in den Himmel von Dubai. Damit  ist er das höchste Gebäude der Welt.
Beim Bau helfen BASF-Produkte. So kam bei 
 —The Shardﬁ eine speziell 
entwickelte Mischung des Betonzusatzmittels Master-Glenium® Sky der BASF zum Einsatz. Denn für sol-che Bauprojekte muss der 
verwendete Beton beson-ders ˛ießfähig sein und sich problemlos in die Höhe 
pumpen lassen. Master-Glenium® Sky hilft außerdem 
dabei, dass der Beton zügig fest wird. So kann ohne viel 
Wartezeit weitergebaut 
 werden. Master
 Glenium® Fließmittel verbessern nicht 
nur die baulichen Eigen-schaften des Betons, son-dern auch seine Umwelt
-verträglichkeit. So kann ein Teil des Zements durch 
Schlacke oder Flug asche ersetzt werden. Damit 
werden CO
2-Emissionen vermieden, die bei der energie
 intensiven Zement
-produktion anfallen würden. 
Mit mehr als 8 Millionen Ein-wohnern ist New York die 
bevölkerungsreichste Stadt 
in den USA. Wohnraum 
 ist extrem knapp und teuer. 
Vor allem im dicht besiedel
-ten Zentrum sind deshalb kreative Lösungen gefragt. 
432 Park Avenue ist nicht 
nur eine noble Adresse, 
sondern auch der Name 
 eines spektakulären Gebäu
-des, das zurzeit im Herzen Manhattans entsteht. Auf nur 28 mal 28 Metern 
Grund˛äche wird ein neuer 
Wolkenkratzer gebaut: 
 426 Meter hoch soll das Wohngebäude einmal wer
-den. Damit das gelingt, ist die Green Sense
® Concrete 
Technologie der BASF im 
Einsatz, die auch beim Bau des One World Trade 
 Centers in New York half. 
Die Green Sense
® Concrete 
Technologie ist ein 
Leistungs paket von BASF, 
mit dessen Hilfe Hersteller den Beton hinsichtlich  seiner Belastbarkeit,  Verarbeitungseigenschaften, 
Langlebigkeit und Umwelt-freundlichkeit verbessern 
können. Raum schaffen, 
 wo Raum knapp ist—In Städten wie London muss es schnell gehen. Das komplette  
Fundament für ‡The Shard‚ wurde 
 an einem einzigen Wochenende 
gegossen. Denn wir durften mit den Baufahr zeugen kein langes  Verkehrs
 chaos verursachen.ﬁ
Brian Williams, 
 Sales Manager im BASF-Bereich Construction Chemicals
Das höchste Gebäude der Welt:
Mitten in der Wüstenstadt 
 Dubai ragt der Burj Khalifa 
 mit 828 Metern und mehr als 
 160 Etagen in die Höhe. Seine 
Spitze ist noch in 100 Kilometern 
 Entfernung zu sehen.  

Im Herzen Manhattans: Das im 
November 2014 eröffnete One 
World Trade Center bricht 
 Rekorde: Es ist das höchste 
 Gebäude der westlichen Hemi-sphäre und zugleich eines der 
umweltverträglichsten seiner 
Größe. Es ist unter anderem mit 
einem Recycling -
System für 
Regen wasser ausgestattet. 
28 mal 28 Meter: So klein ist die 
Grundfläche, auf der 432 Park 
Avenue gebaut wird. Nach 
 Fertigstellung wird das Gebäude 
zu den höchsten Wohnhäusern 
der Welt gehören. 
  Den Bau des Wolkenkratzers 
im Internet verfolgen unter 
432parkavenue.comSTÄDTISCHES LEBEN

Vielfältige Verkehrsmittel 
prägen das Bild des städti-schen Lebens. Straßen, Schienen, Tunnel Œ sie sind 
die Lebensadern der Stadt. 
 Gerade Pendler sind auf eine schnelle und zuver-lässige Anbindung ange-wiesen. In Istanbul beispiels-weise ermöglicht der 
 Marmaray-Tunnel, der durch 
die Bosporus-Meerenge 
führt, die Fahrt mit dem Zug von Europa nach Asien in 
nur 4 Minuten. Der Unter-wassertunnel bietet damit nicht nur eine umweltfreund
-liche Alter 
native zur viel-befahrenen Bosporus
 -Autobrücke und zum Fähr-verkehr, er spart auch Zeit 
und reduziert Verkehrslärm 
und Abgas emissionen der Millionenmetropole. Auch 
hier waren das Know-how 
und die Lösungen von BASF  gefragt: Beispielsweise  hat ein spezieller Injektions-schaum gegen Wasser
-einbrüche und eine Beton-form ulierung, die den Tunnel 
erdbebensicher macht, zur 
Konstruktion des Tunnels 
beigetragen. Auch für Pendler im kana-dischen Montreal wird der 
tägliche Weg zur Arbeit 
 angenehmer. Sie pro˜tieren 
seit Anfang des Jahres 2014 
von neuen U-Bahn-Wagen 
mit besonderer Wärme- und 
Schalldämmung. In der  Decke der Wagen des 
 Herstellers Bombardier ist 
der Melaminharzschaum-stoff Basotect
® von BASF  verbaut. Bis 2018 sollen  468 dieser neuen Wagen im 
Einsatz sein. Unkomfortable und laute U-Bahn-Fahrten werden damit der Vergan
-genheit angehören. 
Städtische 
 Lebensadern
—Der Bau des  Marmaray-Tunnels 
war eine große 
Herausfor derung:  Der tiefste Teil der 
Röhren liegt 56 Meter 
unter der Wasser
-ober ˛äche. Außerde
m muss der Tunnel bei 
Erdbeben bis zu einer 
Stärke von 9 auf der Richterskala stabil bleiben.ﬁSuat Seven, Regional Manager im BASF-Bereich Construction Chemicals
Großstadtdschungel: 
In Metro
-polen sind Tag für Tag tausende 
Menschen unterwegs. Um an 
 ihr Ziel zu kommen, nutzen sie 
verschiedene Verkehrs
 mittel. Wie 
können Städte ihre Verkehrs-
systeme in Zukunft gestalten?Komfortables Pendeln: Die 
Montrealer Metro ist die meist-
frequentierte U
-Bahn Kanadas. 
An Werktagen wird sie durch
-schnittlich von mehr als einer 
 Million Menschen genutzt. Sie 
alle profitieren von Materialien, 
die die Fahrt angenehmer 
 machen.
Städte haben einen hohen 
Bedarf an Ressourcen, wie 
zum Beispiel Wasser. Dabei 
sind viele bestehende Infra-strukturen für die Wasser
-versorgung in den Ballungs
-räumen schon jetzt am Limit. 
Wo viele Menschen auf 
 engem Raum zusammen
-leben, werden täglich 
 unzählige Liter Wasser zum 
Trinken, Kochen, Waschen, 
für die Körper hygiene und für industrielle Zwecke  benötigt. Wie lässt sich der große Durst der Städte 
 stillen?Über 70 % der Erdober
-˛äche sind mit Wasser 
 bedeckt Œ der Großteil 
 davon ist Salz wasser. Mit 
Meer wasser entsalzungs-anlagen gelingt es, diese wertvolle Res source nutzbar 
zu machen. Eine solche  Anlage steht zum Beispiel im spanischen El Prat de  Llobregat. 
 Sie versorgt rund ein Viertel 
der Bewohner im Großraum 
Barcelona mit Trinkwasser. 
Und in Nungua, etwa  12 Kilometer von der ghanaischen Hauptstadt  Accra entfernt, kann damit 
bald Trinkwasser für rund 
eine halbe Million Menschen  gewonnen werden. 
Auch auf  Zypern ist Trink
-wasser ein knappes Gut. Für die Inselbewohner bringt die Wasserknappheit zeitweise 
massive Einschränkungen mit sich: In Dürreperioden 
ist es vorgekommen, dass 
die Wasserversorgung auf 
 36 Stunden pro Woche 
 begrenzt wurde. Auch hier 
setzt man nun auf Meer-wasser entsalzungs anlagen.In Famagusta/Zypern 
kommt die Ultra˜ltrations-technologie der inge GmbH,  einem Tochterunternehmen 
der BASF, zum Einsatz. 
Membranen aus dem  Hochleistungskunststoff 
 Ultrason® bereiten das 
Meer wasser für die  Ent salzung vor, indem sie 
 unerwünschte Schwebstoffe 
 Der Durst der Städte—Wir speisen täglich rund 7.000 Kubikmeter Wasser 
ins Trinkwassernetz 
 von Famagusta ein. Wenn 
 Wasser Leben bedeutet, 
dann schenken wir  dieser Stadt Leben.ﬁAydin Celikbas, Betriebsleiter 
 der Meerwasserentsalzungsanlage 
 in Famagusta/Zypern Mehr dazu im Film  —Die neue Quelleﬁ unter  basf.com/die_neue_quelleSTÄDTISCHES LEBEN
 Hält Unerwünschtes zurück: 
Filtermembranen, die bei 
Meerwasser entsalzungsanlagen 
zum Einsatz kommen, haben 
winzige Poren mit etwa 20 Nano
-metern Durchmesser. Dadurch 
können Schwebstoffe und 
Krankheitserreger sicher heraus
-gefiltert werden.
wie Sand, Lehm, Algen und  sogar Krankheitserreger 
 zurückhalten.  Die Entsalzung von Meer-wasser ist für Städte in 
Küsten nähe weltweit eine 
Möglichkeit, ihre Wasser
-versorgung lang
 fristig sicher-zustellen. Laut Prognosen 
des Branchen
 spezialisten 
Global Water Intelligence 
werden im Jahr 2030 welt
-weit dreimal mehr Menschen 
als heute ihren Wasser
 bedarf 
durch Entsalzungs
 techno-logien decken.


Woher kommt 
 die Energie, die 
 wir brauchen?Ohne Energie ist unser Leben 
undenkbar Œ wir benötigen  Energie in der Industrie 
 genauso wie im Privatleben. Energie sorgt dafür, dass unsere 
Häuser im Sommer kühl und im Winter warm bleiben, wir mit einem Elektroauto weite 
 Strecken zurücklegen und 
 mit Notebooks und Tablet-PCs 
jederzeit im Internet surfen 
 können.Der Bedarf an Energie wird 
 täglich größer: Bis 2050 wird 
die Menschheit zwei- bis drei
-mal so viel brauchen wie heute, aber fossile Res sourcen sind 
begrenzt. Wie also können wir 
Energie ef˜zienter nutzen? Wie 
können wir sie speichern und 
transportieren, ohne dass dabei 
viel verloren geht? Und wie 
können wir die Stromerzeugung 
aus erneuerbaren Ener
 
gien  kostenef˜zient ausbauen?
INTELLIGENTE ENERGIEDIE FRAGEN
Seit 150 Jahren arbeiten wir bei 
BASF an Antworten auf diese Fragen: indem wir Zukunfts-trends rechtzeitig erkennen, 
unsere Forschung am Puls der 
Zeit ausrichten und dabei  ˛exible Lösungen für Gesell-schaft und Umwelt ˜nden.Dazu zählen zum Beispiel  Technologien, mit denen 
 Häuser ihre Energiezufuhr 
 sichern können, der fast 
verlust freie Transport von Strom 
oder ein Material, das für die optimale Spannung in Note-books sorgt. Aber es gehören 
auch Batterie materialien für Elektroautos dazu und Techno
-logien, mit denen der Wirkungs-grad von Windkraft- und Solar-anlagen erhöht werden kann.
INTELLIGENTE ENERGIEDIE ANTWORTEN
Generation Online: Laptops, 
 Tablet
-PCs und Smartphones sind 
aus dem Alltag nicht mehr wegzu-denken. Wir sind zunehmend darauf 
angewiesen, dass Energie jederzeit 
und überall zuverlässig verfügbar ist.
Sie stehen für erneuerbare 
Energie und produzieren 
Strom aus natürlichen 
 Ressourcen: Solar- und 
Windkraft anlagen. In vielen von ihnen steckt das Know-how von BASF, um Ef˜zienz 
und Lang lebigkeit zu ver-bessern. Unsere Seluris
® Technologie ist beispiels
-weise auf die gesamte Wert
-schöpfungskette von Solar-zellen ausgerichtet. Vom 
Schneiden und Ätzen bis zum Texturieren, Dotieren 
und Reinigen tragen Seluris® Prozess
 chemikalien dazu 
bei, die Leistung der Solar-zelle zu verbessern Œ 
 beispielsweise indem sie die Ober˛äche der Solar wafer reinigen und so das 
 Auf treten von Fehlern 
 mini mieren. 
 Die Kraft von 
 Sonne und WindStabil auf hoher See: Mitten in 
der Irischen See steht seit Okto-ber 2014 der Offshore
-Windpark 
—West of Duddon Sandsﬁ. Er 
produziert genug Strom, um 
jährlich rund 280.000 Haushalte 
 zu versorgen. 
INTELLIGENTE ENERGIE—Mit unseren Salzen und dem 
 Wissen, wie man sie bei hohen Temperaturen einsetzt, helfen wir 
solarthermischen Kraftwerken, noch günstiger Strom zu erzeugen.ﬁ
Dr. Kerstin Dünnwald, 
 Leiterin Business Management Inorganic Chemicals  im BASF-Bereich Monomers
Außerdem entwickeln wir 
neue Lösungen für solar-thermische Kraftwerke: So 
haben wir im September 
2014 zusammen mit Novatec 
Solar eine Versuchs
 anlage in 
Südspanien in Betrieb 
 genommen, die an Stelle von 
Thermo ölen Flüssigsalz als 
Wärme
 trägermedium nutzt. 
Der Vorteil: Anorganische 
Salze ermöglichen eine  Erhöhung der Betriebs-temperatur auf über  500 Grad Celsius und damit eine Steigerung der Strom
-ausbeute. BASF ist der welt-weit führende Lieferant von 
synthetisch hergestelltem 
Natriumnitrat für solar-thermische Kraftwerke. Windräder müssen über 
 einen Zeitraum von mindes-tens 20 Jahren sicher und 
ef˜zient laufen. Dabei sind 
sie enormen Witterungs-ein˛üssen wie Regen, Hagel, 
Schnee oder auch UV-Strah
-lung ausgesetzt. Die Bean-spruchungen für ein Rotor-blatt sind extrem: In rund 
 90 Metern Höhe erreichen 
die Rotorspitzen Höchst-geschwindigkeiten von 
 300 Kilometern pro Stunde; 
dabei entwickeln sich zum 
Beispiel Regentropfen zu 
 regelrechten Geschossen. 
Bei diesen Geschwindig-keiten wirken enorme Kräfte 
auf die Blattspitzen, die sich 
um mehr als einen Meter 
biegen können.

Häuser brauchen Energie Œ 
für Licht und Elektro
 geräte, 
für Heizungen und Klima-anlagen. Durch Entwick
-lungen, wie beispielsweise 
Passiv häuser, hat sich der 
Energiehaushalt von moder
-nen Gebäuden schon 
 deutlich verbessert. Doch 
 es geht noch einen Schritt 
 weiter: Häuser können sogar 
zum Kraftwerk werden. 
Zusammen mit der Univer-sität Swansea/Wales und 
weiteren Partnern aus der 
Industrie ist BASF an einem besonderen Projekt beteiligt: 
SPECIFIC (Sustainable  Product Engineering Center 
for Innovative Functional  Industrial Coatings). Es geht dabei um die Frage, wie  Gebäude zum Beispiel die einfallende Sonnenenergie 
in Wärme oder Strom 
 umwandeln können. Dafür 
entwickelt das Team aus 
über 120 Wissenschaftlern, 
Technikern und Ingenieuren 
spezielle Dach- und 
Fassadenbeschich tungen. 
BASF unterstützt unter  anderem bei der Energie
-speicherung, mit Know-how aus dem Bereich Photo
-voltaik sowie mit licht-  und wärmeabstrahlenden  Beschichtungen. Häuser 
 als KraftwerkeINTELLIGENTE ENERGIE—Intelligente Ober˛ächenbeschich-tungen für Stahl und Glas haben das Potenzial, genug Wärme und Strom 
zu erzeugen, um ein Gebäude eigen-ständig das gesamte Jahr über zu betreiben.ﬁ
Kevin Bygate, Chief Executive Of˚cer 
 bei SPECIFIC Fassaden als Energielieferant: Kevin 
Bygate und ein Kollege prüfen eine Stahl-oberfläche, auf die eine wärme erzeugende 
Beschichtung auf getragen wurde. Diese 
Oberflächen können bei Gebäuden mit 
Metallfassaden, wie etwa bei Geschäfts-häusern, eingesetzt werden.
Kein Wunder also, dass die 
Bestandteile eines Windrads 
aus besonderem Material 
gefertigt sein müssen. BASF 
hat das Beschichtungs-system RELEST® auf Basis 
 einer speziellen Polyurethan
-chemie entwickelt. Es 
schützt das Rotor blatt vor 
Witterungs ein˛üssen und 
zeichnet sich durch hohe 
Erosionsbeständigkeit sowie 
ausge zeichnete Flexibilität 
aus. 
Das Innere vieler moderner 
Rotorblätter besteht aus Glas- und Kohlefaser matten, die mit unseren Epoxy
-systemen Baxxodur® getränkt und verklebt  werden. Der Polyethylen-
 Terephthalat-Schaum (PET) 
Kerdyn
® sorgt als Kern
-material bei statischen und dynamischen Belast
 ungen für die Stabilität der Rotor-blätter. Der Verguss
 mörtel MasterFlow® verbindet Turm 
und Fundament stabil und vor allem schnell: Er wird 
auch unter widrigen Witterungs bedingungen und 
bei sehr nied rigen Tempe
-raturen zügig fest und trägt 
so dazu bei, dass Wind-parks auf See und an Land schneller und damit  kostenef˜zient gebaut 
 werden können.

Bei der Übertragung von 
Strom durch herkömmliche 
Kupferleitungen geht immer 
ein Teil der elektrischen 
Energie als Wärme verloren. 
Hochtemper atur-Supraleiter 
dagegen können deutlich 
höhere Strommengen 
transportieren. Sie über
-tragen Strom bereits bei 
Temperaturen oberhalb des 
Siedepunkts von ˛üssigem 
Stickstoff (
Œ196 Grad 
 Celsius) nahezu verlustfrei 
und ermöglichen so große 
 Einsparpotenziale bei 
Strom
 erzeugung und 
-transport. In Ballungs
-zentren und an großen 
Industrie standorten kann 
die elektrische Infrastruktur durch supra
 leitende Kabel verbessert werden. Mög
-liche Einsatzgebiete sind 
Strombegrenzer und 
Transfor
 matoren für öffent
-liche Stromnetze sowie 
Stromkabel für inner
-städtische Versorgungs
-netze. Auch Generatoren 
und Elektromotoren 
 können kompakter und Stromtransport 
 der Zukunftenergie
 ef˜zienter gebaut 
werden. So ermöglicht die 
 Supraleiter-Technologie 
beispielsweise eine bes-sere Nutzung regenerativer 
Energien mit Wind- und 
Wasserkraftgeneratoren. 
Die BASF-Tochter Deutsche 
Nanoschicht GmbH hat ein 
innovatives Verfahren 
 entwickelt, mit dem die 
 Supraleiter ef˜zienter und 
umweltschonender herge
-stellt werden können. Im 
Jahr 2015 ist die Eröffnung 
eines Gemein
 schaftslabors mit dem Karlsruher Institut für Technologie geplant, 
um supraleitende Band-leiter weiter zu optimieren.
 Kleine Kugeln, große Power: 
Das Kathodenmaterial für 
 Lithium-Ionen-Batterien besteht 
aus mikrometerkleinen Kugeln. 
Diese Partikel können so 
 geformt werden, dass sie, je 
nach Kundenanwendung, die 
optimale Leistung in Bezug auf 
Beschleunigung und Reich-weite von E-Autos ermöglichen 
(Vergrößerung 6.400:1).
Auch im Bereich Mobilität 
nimmt Strom eine zuneh
-mend bedeutende Rolle ein. 
Schätzungen zufolge werden 
im Jahr 2020 rund 1,2 Mil-liarden Autos auf der Erde 
 unterwegs sein, gut 300 Mil-lionen mehr als heute, die 
meisten in städtischen 
Ballungs räumen. Dabei 
 leiden Großstädte schon 
heute unter Smog und Lärm. 
In Zukunft werden daher 
 immer mehr Elektroautos 
das Stadtbild prägen Œ mit 
einer leistungsfähigen Batte-rie als Herzstück. BASF 
 entwickelt und produziert 
Kathoden materialien und 
Elektrolyt
 formulierungen für 
Lithium -Ionen-Batterien und trägt so dazu bei, dass 
das Fahrzeug mit einer 
 Au˛adung möglichst weit 
kommt.—Neue Materialien für  Hightech-Lithium- Ionen-Batterien sind der Schlüssel für die Elektro
 mobilität  von morgen.ﬁ
Dr. Michael Krausa, 
 Geschäftsführer Kompetenz-
netzwerk Lithium-Ionen-BatterienSerienmäßig elektrisch: Der 
BMW i3 ist das erste in Serie 
 hergestellte Elektroauto der 
BMW Group. Der Elektromotor 
hat 170 PS und eine Reich weite 
von etwa 190 Kilometern.
Wahre 
 EnergiebündelINTELLIGENTE ENERGIE
INTELLIGENTE ENERGIEOb Smartphones, Tablet
 -PCs oder Notebooks Œ dank ihrer vielseitigen 
Funktionen gehören die 
mobilen Geräte zu uns erem 
Alltag. Für diese komplexe Elektronik müssen die 
 einzelnen Bestandteile  besonders leistungsfähig sein. Dazu benötigen  einige Bauteile, wie Pro
-zessor oder Festplatte, Strom mit einer anderen 
Spannung, als der Akku sie liefert. Weicht die 
Spannung von dem ent-sprechen
 den Wert ab, 
 nehmen diese Bauteile Schaden. Hochreines 
Carbonyl eisenpulver von 
BASF trägt entscheidend Hält Notebooks 
 auf SpannungPulver in Spulen: Durch ihre 
perfekte Kugelform eignen sich 
die Partikel des Carbonyl-eisenpulvers besonders für 
den Einsatz in Elektro
 nik-bauteilen wie etwa Hoch-frequenzspulen.
zur Lösung des Problems 
bei: In den Kernen von 
Hochfrequenzspulen sorgt 
es dafür, dass der Strom, 
der in die emp˜ndliche Elektronik ˛ießt, immer 
 exakt die gewünschte Spannung hat. Bereits 1925 hat BASF die 
Methode zur Herstellung von Carbonyl
 eisenpulver entdeckt. Damals wurde 
es unter anderem für 
Magnet bänder in den  ersten Tonbandgeräten 
 genutzt.—Mit unseren neuen 
Visualisierungs
  methoden können Forscher die  Batterien der nächsten Generation  entwickeln.ﬁProf. Vanessa Wood, 
 Eidgenössische Technische 
 Hochschule Zürich/Schweiz, Department of Information Technology and Electrical 
EngineeringAußerdem forschen wir an 
weiteren Materialien, um die 
Elektro
 mobilität voranzu
-bringen. BMW haben wir 
zum Beispiel bei der Ent-wicklung mehrerer Bau
 teile 
im BMW i3, dem ersten voll-elektrischen Serien
 fahrzeug 
der BMW Group, unterstützt. 
In Fahrzeugteilen wie der 
Karos
 serie, den Sitzen oder 
der Dach
 konstruk tion sind 
BASF- Kunststoffe verbaut. 
Um Forscher weltweit bei 
 ihrer Arbeit zu Elektromobili
-tät zu unterstützen, verleihen 
wir gemeinsam mit Volks
-wagen seit drei Jahren den 
Wissenschaftspreis Elektro
-chemie. Die Preis
 trägerin 
2014, Prof. Vanessa Wood, 
hat ein neues bildgebendes 
Analyseverfahren entwickelt 
und trägt so dazu bei, die 
Leistungs fähigkeit von 
Lithium-Ionen -Batterien 
 zu verbessern.
Dafür kooperieren wir mit 
starken Partnern. Im 
 Verbundprojekt Alpha-Laion 
arbeiten wir mit Unter-nehmen wie Bosch und 
Daimler zusammen, um neue 
Hoch energiebatterien für 
Elektrofahrzeuge zu 
 entwickeln. Außerdem 
 betreiben wir mit dem Karls
-ruher Institut für Technologie 
ein gemeinsames Labor für 
die Entwicklung neuer 
 Batteriematerialien. Die 
 Forschung an Lithium -Ionen-Batterien und Kathoden-materialien treiben wir auch 
in Forschungs laboren in 
 Amagasaki/Japan und 
 Beachwood/Ohio sowie in 
Ludwigshafen voran. BASF 
engagiert sich zudem im 
 internationalen —Forschungs
-netzwerk Elektro
 chemie und 
Batterienﬁ sowie im —Kompe-tenznetzwerk Lithium-Ionen
 -Batterienﬁ in Berlin. 


Wie kann es 
 gesunde Nahrung 
für alle geben?Im Jahr 2050 werden mehr als 
 9 Milliarden Menschen auf der 
Erde leben. Bereits heute leidet 
jeder achte Mensch Hunger. 
Nahrhaftes Essen ist jedoch die Grundlage eines gesunden  Lebens. Je schneller die Welt
-bevölkerung wächst, umso wichtiger wird es, sich Gedan
-ken über ihre Versorgung 
mit Nahrungsmitteln zu machen: Wie kann es gelingen, alle 
 gesund zu ernähren? Wie 
 können wir Mangel ernährung 
bekämpfen? Und wie sieht die 
Landwirtschaft der Zukunft aus?ERNÄHRUNGDIE FRAGEN
Seit 150 Jahren arbeiten wir bei 
BASF an Antworten auf diese Fragen: indem wir Bedürfnisse früh erkennen, mit Neugier  for schen und unser Know-how mit anderen teilen. 
Dazu zählen zum Beispiel inno-vative Produkte und Lösungen 
für die Land wirtschaft, mit  denen wir Landwirte bei der Herstellung hochwertiger  Nahrungsmittel unterstützen. Gemeinsam arbeiten wir daran, das bewirtschaftete Land für künftige Generationen nutz-bringend zu erhalten. Wir  setzen auch auf IT, um Land
-wirten bei einer ef˜zienten, 
schonenden und ertrag reichen 
Landwirtschaft zu helfen.  Außerdem stellen wir Vitamine 
und Fettsäuren her, die zu einer 
ausgewogenen Ernährung 
 beitragen. ERNÄHRUNGDIE ANTWORTEN
Globaler Alltag: Der Markt in 
 Chichicastenango/Guatemala ist 
der größte in Mittelamerika. Unab
-hängig davon, wo wir auf der Welt 
einkaufen Œ eine ausreichende 
 Versorgung mit Nahrungsmitteln 
gehört zu den entscheidenden 
 Lebensgrundlagen.
Um Ernteerträge weltweit zu 
sichern, schützen unsere 
P˛anzenschutzmittel vor 
Pilzkrankheiten, Schädlings-insekten oder Unkräutern 
und erhöhen die Qualität 
landwirtschaftlicher Prod
 uk-te. Eine der schädlichsten 
Sojabohnenkrankheiten ist der asiatische Sojabohnen-rost Œ eine Pilzkrankheit. Zur 
Bekämpfung können Land-wirte auf die bewährten 
BASF-Fungizide Strobi
 lu-rine und unser im Jahr 2011 
eingeführtes Produkt 
 Xemium® zurück
 greifen. 
Für einen Großteil der Welt
-bevölkerung ist Reis das Hauptnahrungsmittel und damit eine der wichtigsten Nutzp˛anzen überhaupt. Im Reisanbau kann sogenann-ter roter Reis, ein Wildgras, 
erhebliche Ernteverluste 
verursachen. Das BASF-Produktionssystem 
 Clear˜eld® bietet eine  Lösung: Es kombiniert ein Herbizid mit klassisch  gezüchtetem, herbizid- tolerantem Saatgut, der  sogenannten Clear˜eld® Technologie, und kann so 
die Reiserträge sichern
 beziehungsweise bis um das Dreifache steigern.
Unsere Forschung in der 
P˛anzenbiotechnologie  konzentriert sich auf P˛an-zen für eine leistungs-fähigere Landwirtschaft, 
 denen beispielsweise Hitze oder Dürre wenig anhaben 
 können. So haben wir mit unserem Partner Monsanto 
die Maissorte Genuity® DroughtGard
® entwickelt. Sie ist stressresistenter 
 gegenüber Trockenheit als 
herkömm liche Maissorten. 
   ERNÄHRUNG  Als Projektpartner der 
 —Better Rice Initiative Asiaﬁ unterstützen wir in Indo-nesien und Thailand bei der Informa tionsvermittlung zur 
 sach- und fachgerechten 
 Anwendung von P˛anzen-schutzmitteln. Zudem  beteiligen wir uns an der  Entwicklung von Schulun-gen für Agrarberater und Landwirte sowie Trainings
-materialien und der Durch
-führung von Trainings. Vor 
allem beim Grundnahrungs-mittel Reis erhalten die Landwirte Beratung zur  Vor Ort auf dem Feld
  Auswahl des Saatguts,  zur richtigen Anwendung der P˛anzenschutzmittel und zur Wachstumsanalyse. 
Mit einer ähnlichen Koope-ration unterstützen wir auch Sojafarmer in Indien. In Nordamerika gehen 
 sogenannte —Innovation Special istsﬁ zu unseren 
Kunden auf die Felder und arbeiten zusammen mit  ihnen maßgeschneiderte  Lösungen für ihren Ernte
-erfolg aus.   Einer dieser Landwirte ist Matt Miles aus Arkansas/USA. Gemeinsam haben wir  einen Plan entwickelt Œ von der Aussaat, über die  Anwendung von Dünger und P˛anzenschutzmitteln bis hin zur Ernte. So hat Matt 
Miles es im Jahr 2013  geschafft, einen Ernterekord 
in Arkansas aufzustellen: Er erntete mehr als 7 Tonnen 
Sojabohnen pro Hektar. Im 
Durchschnitt kommt ein 
Landwirt auf 3 bis 4 Tonnen.  

ERNÄHRUNG—Man muss der P˛anze geben  was sie braucht, bevor sie es braucht.  Nur so kann man einen  solchen Ertrag erreichen.ﬁ
 Matt Miles, Sojabohnen-Landwirt aus Arkansas/USA Mehr zu Matts ganzer Geschichte im Film anschauen unter  youtube.com, Suchbegriff: —Planting a Legacyﬁ
Partner für den Ernteerfolg:
 In 
Indonesien beraten wir Land-wirte rund um den Anbau von 
Nutzpflanzen. Im bevölkerungs-reichsten Land Südostasiens 
arbeiten rund 50 Millionen 
 Menschen in der Landwirt-schaft. Neben Getreidepflanzen 
 werden auch Kaffee und Soja-
bohnen angebaut.Multitalent gegen Pilzkrank-heiten: Das Fungizid Xemium® Œ hier als weiße Stäbchen 
 erkennbar Œ schützt Pflanzen 
vom ersten Tag an vor Pilz-
befall. Auf das Saatgut aufge-tragen, breitet es sich mit dem 
Wachstum der Pflanze bis in 
die äußersten Blattspitzen aus 
 (Vergrößerung 2.500:1). 

ERNÄHRUNGModerne landwirtschaftliche 
Betriebe setzen zunehmend auf Hightech. Ein Landwirt, der bei seiner Feldarbeit vom Tablet-PC oder Smart
-phone unterstützt wird, ist 
heute keine Seltenheit mehr. 
Mit dem Ziel, eine integrierte IT-basierte Lösung für Land
-wirte weltweit zu ent wickeln, haben John Deere und 
BASF 2013 eine Zusam-menarbeit vereinbart. Dabei 
wird das agrono
 mische  Wissen von BASF mit den Erfahrungen des landwirt-schaftlichen Datenmanage-ments von John Deere kom
-biniert. Landwirte können dadurch Daten einfacher 
 interpretieren, um fundier
-tere und ef˜zientere Ent
-schei dungen hinsichtlich 
 ihrer P˛anzenkulturen und 
Betriebsabläufe zu treffen. 
Dafür liefern mit Sensorik 
ausgerüstete Landmaschi-nen detaillierte Datensätze. So kann analysiert werden, 
wie jedes Stück Boden  optimal bearbeitet werden 
muss.Neben der Kooperation mit 
John Deere hat BASF wei
-tere IT-basierte 
 Lösungen im 
Angebot. Landwirte in Brasi
-lien können zum Beispiel Fotos von erkrankten P˛an-zen aufnehmen, mit Hilfe  
einer Datenbank vergleichen 
und sich so über mögliche  Behandlungen sowie Empfeh lungen informieren. 
Landwirtschaft 2.0—Neben Faktoren wie Boden oder Wetter 
bestimmt heute auch smarte Technik über 
 den Ernteerfolg.ﬁ
Dr. Matthias Nachtmann,
  Global Manager Business Development  im BASF-Bereich Crop Protection
Landwirtschaft digital: 
 Mod erne Apps helfen Landwirten 
beispielsweise bei der Diagnose 
von Pflanzenkrankheiten oder 
der Dosierung von Düngern.

Vitamin-A-Mangel ist ein 
ernstes Problem in über 
 70 Ländern der Welt. Jedes 
Jahr sterben eine Million Kinder an den Folgen dieses Mangels. Er kann zu Erblin-dung führen und macht 
 Kinder anfälliger für oft töd-liche Infektionen wie Masern 
und Lungenent
 zündung.  Vitamin A ist für fast alle 
Funktionen des mensch-lichen Körpers notwendig, etwa für das Sehen, das  Nervensystem, die Haut, das Knochengerüst und das Immunsystem. Da der Kör-per das Vitamin nicht selbst 
herstellen kann, brauchen wir Vitamin-A-haltige 
Lebens mittel. Für viele  Men schen in Schwellen- und Entwicklungs
 ländern 
stellt dies ein Problem dar: 
Sie können sich teure 
 Lebensmittel wie Fleisch und Gemüse, die das  Vitamin natürlicherweise 
enthalten, nicht leisten. Im  Rahmen unserer Food-
Forti˜cation- Initiative unter
-stützen wir Regierungen, Entwicklungsorganisationen, 
wie zum Beispiel UNICEF, 
Ausgewogene 
 Ernährung fördern
 —UNICEF und BASF engagieren sich seit 
Jahren im Kampf gegen den 
 Vitamin-A-Mangel. Dadurch helfen wir, die 
Kindersterblichkeit weltweit zu senken.ﬁ Roland Kupka, Senior Advisor Micronutrients bei UNICEF
und Produzenten darin, 
 erschwingliche Grundnah-rungsmittel wie Öl, Mais, Reis und Mehl mit zusätz-lichen Vitaminen und Mine
-ralstoffen anzureichern. 
 Auf dem UN-Gipfel Rio+20 im Jahr 2012 hat sich BASF verp˛ichtet, jährlich  60 Millionen Menschen mehr mit angereicherten 
Grund nahrungsmitteln zu 
 erreichen, um sie vor den 
Folgen von Vitamin- und 
 Mineralstoffmangel zu 
schützen.Auch für Menschen in 
 Industrienationen ist eine 
ausgewogene Ernährung 
nicht immer selbstverständ-lich. Als Folge von zu viel 
ungesundem Essen nehmen 
dort Schlaganfälle, Blut-hochdruck und andere 
Herz-Kreislauf-Erkran
-kungen zu. Einen Schutz 
 davor können langkettige 
Omega-3-Fettsäuren bieten, 
wie sie beispielsweise in 
Fisch vorkommen. BASF 
stellt hochkonzentrierte 
Omega-3-Fettsäuren her 
und macht sie durch ver
-schiedene Einnahme
 formen, 
vom Pulver bis zum Öl, für 
viele Konsumenten nutzbar.
Für Nahrung, die mehr kann:  Im Labor forschen wir an 
Omega -3-Fettsäuren, die 
 Lebensmitteln wie beispiels- weise  Joghurt zugefügt 
 werden können.
Weniger Mangel für mehr 
 Gesundheit: Food Fortification 
 bedeutet, Grundnahrungsmittel mit 
zusätz lichen Vitaminen oder 
 Mineralstoffen anzureichern. In 
 einem Kilogramm angereicherten 
Mehls befinden sich beispielsweise 
3 bis 5 Milligramm Vitamin A.

2Über diesen Bericht   BASF Bericht 2014Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
Leistung von BASF im Jahr 2014. Anhand von Beispielen verdeutlichen wir, wie Nachhaltig
-keit zum langfristigen Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert schaffen 
für unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Geschäftspartner, Nachbarn und die Öffentlichkeit.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole weisen beim Lesen auf wichtige Informationen hin:
   
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Bericht.
  
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Internet.
   
Der Absatz zeigt, wie die zehn Prinzipien des UN Global Compact 
 und des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership 
 umgesetzt werden. 
  
Ist das Symbol unterstrichen, ist das gesamte Kapitel relevant.
 Online-Angebote zum Bericht
HTML
-Bericht mit Zusatzfunktionen in neuem Design: 
basf.com/bericht
PDF
-Version zum Download: 
basf.com/basf_bericht_2014.pdf
Über diesen Bericht
BASF Bericht 2014  Über diesen Bericht 
 3Inhalt und Struktur ˜BASF-Bericht ist ein integrierter Bericht und 
 dient zugleich als Fortschrittsbericht im Sinne des 
UN Global Compact ˜Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich 
 erstmals an den internationalen Leitlinien 
 G4 —comprehensiveﬁ der Global Reporting Initiative
Der BASF-Bericht vereint die wesentlichen ˚nanziellen und 
nicht˚nanziellen Informationen, die notwendig sind, um  unsere 
Leistung umfassend bewerten zu können. Bei der Auswahl  der Berichtsthemen orientieren wir uns an den Grundsätzen 
 Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskontext, Vollständig
 keit sowie Einbeziehung unserer Stakeholder. Zusätzlich zu unserem inte
-grierten Bericht veröffentlichen wir weitere Informationen im 
Internet. Auf diese ergänzenden Informationen verweisen wir in 
den einzelnen Kapiteln.  Seit 2003 orientieren wir uns in der Berichterstattung zu 
Nach haltigkeitsthemen an dem Rahmenwerk der Global 
 Reporting Initiative (GRI). Im BASF-Bericht 2014 folgt unsere 
Nachhaltigkeitsberichterstattung erstmals den inter 
nationalen 
Leitlinien G4 —comprehensiveﬁ der GRI. Von 2012 bis 2014 
haben wir uns daneben als Pilotunternehmen an der Ausar
-beitung des Rahmenwerks für integrierte Berichterstattung 
des International Integrated Reporting Councils (IIRC) betei
-ligt. Nach Ende der Pilotphase sind wir 2014 dem —IR Busi-ness Networkﬁ beigetreten, um unsere Erfahrungen mit ande
-ren Stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig Impulse für 
die Weiterentwicklung unserer Berichterstattung zu erhalten. 
Dieser Bericht greift Elemente des IIRC
-Rahmenwerks auf, 
indem wir beispielsweise Zusammenhänge  zwischen nicht-˚nanzieller und ˚nanzieller Leistung in den Kapiteln zu den 
Segmenten exemplarisch aufzeigen. Die Informationen des BASF-Berichts 2014 dienen 
 
zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn 
Prinzipien des UN Global Compact unter Berücksichtigung 
des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership der 
Global-Compact-LEAD-Plattform. Die Berichtsinhalte ent-sprechen außerdem den Anforderungen des Deutschen 
Nachhaltigkeitskodex. Der GRI- und Global-Compact-Index ist im Online-Bericht 
abrufbar und listet Informationen zu Indikatoren der GRI, zu 
Themen mit Relevanz für die Prinzipien des Global Compact 
sowie eine Bestätigung der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft auf.    
Der Online-Bericht 2014 ist abrufbar unter basf.com/bericht Mehr zu Nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit Mehr zum Global Compact, zur Umsetzung der 
 Global-Compact-Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership sowie zu Global Compact LEAD 
 unter globalcompact.org und basf.com/globalcompact_d 
 Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter 
 basf.com/gri_gc_dAnforderungen und Themen
 ˜Finanzberichterstattung nach International Financial 
Reporting Standards, deutschem Handelsrecht und 
Deutschen Rechnungslegungs Standards
 ˜Wesentliche Themen im Fokus der Nachhaltigkeits
-berichterstattungDie Informationen zur Ertrags-, Vermögens
- und Finanzlage 
der BASF-Gruppe beruhen auf den Anforderungen der Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit 
anwendbar, des deutschen Handelsrechts sowie der Deut
-schen Rechnungslegungs Standards (DRS). Interne Kontroll
-mechanismen sichern die Verlässlichkeit der in diesem Bericht 
vorgelegten Informationen. Das Management der BASF 
 
bestätigte die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung 
der Regelwerke für die Finanzberichterstattung. 
 Die Identi˚zierung der für uns wesentlichen Themen ist 
 die Basis unserer Berichtsschwerpunkte sowie der Berichts-
grenzen.
  
Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
 Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 29 und unter 
basf.com/wesentlichkeit 
4Über diesen Bericht   BASF Bericht 2014Daten ˜Relevante Informationen berücksichtigt bis zum 
 Redaktionsschluss am 24. Februar 2015Alle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind 
an nationalen und internationalen Standards der Finanz
-  und Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche 
Daten und Informationen wurden von den jeweils fachlich 
 zuständigen Einheiten mit repräsentativen Methoden für den 
Berichtszeitraum erhoben. Der Berichtszeitraum umfasst das 
Geschäftsjahr 2014. Um die Aktualität des Berichts zu erhö
-hen, haben wir relevante Informationen berücksichtigt, die bis 
zum Redaktionsschluss am 24. Februar 2015 vorlagen. Der 
Bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer Sprache. Der Konsolidierungskreis der BASF
-Gruppe für die 
Finanz berichterstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz 
in Ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten Tochter-
gesellschaften und anteilmäßig berücksichtigte gemeinschaft-
liche Tätigkeiten (Joint Operations). Beteiligungen an Gemein
-schaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie an asso
 ziierten 
Unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der Equity
- 
Methode in den Abschluss der BASF-Gruppe einbezogen. Ein für Ende des Jahres 2014 geplanter Tausch von 
 
Vermögenswerten mit Gazprom wurde nicht vollzogen. Auf 
Grund der Absage der Transaktion war es notwendig, die 
Bericht erstattung als Veräußerungsgruppe zu beenden und 
die seit 2012 ausgesetzten Abschreibungen sowie die 
At-Equity-Ergebnisse zu buchen. Die Zahlen für das Geschäfts-
jahr 2013 sowie für die ersten drei Quartale 2014 wurden 
entsprechend angepasst.
 Das Kapitel —Arbeiten bei BASFﬁ bezieht sich auf die Mit-arbeiter, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der 
BASF-Gruppe zum 31. Dezember 2014 tätig waren. Unsere 
Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet sich 
nach den Empfehlungen des euro
 päischen Verbandes der 
chemischen Industrie (CEFIC). Im Kapitel Umwelt, mit den 
Unter kapiteln Energie und Klimaschutz, Wasser sowie Luft und 
Boden, berichten wir alle Emissionen und Abfälle der weltweiten 
Produktionsstandorte der BASF SE, ihrer Tochterunternehmen 
und gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) gemäß 
unserem Anteil. Arbeitsunfälle an allen Standorten der BASF SE, 
ihrer Tochterunternehmen sowie der gemeinschaftlichen Tätig
-keiten und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures), bei 
denen wir ausreichend Weisungsbefugnis im Bereich des 
 Sicherheitsmanagements haben, werden weltweit unabhängig 
vom Beteiligungsanteil insgesamt erfasst und berichtet. Weitere 
Daten zur gesellschaftlichen Verantwortung und zu Transport-
sicherheit beziehen sich, soweit nicht anders angegeben, auf 
die BASF SE sowie ihre Tochterunternehmen. 
  
Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 173 Mehr zu Emissionen auf Seite 27 und ab Seite 103 Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 151
  
Angepasste Werte 2013 und 2014 in der Übersicht unter 
 basf.com/publikationenExterne Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern
-abschluss und 
-lagebericht geprüft und mit dem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung von 
Konzernabschluss einschließlich Konzernanhang stützt sich 
auf die geprüften Abschlüsse der BASF-Gruppengesell-schaften. Auch Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeits-leistung im Lagebericht und Konzernabschluss werden 
 geprüft. Die Prüfung erfolgte unter Anwendung der für die 
Nachhaltigkeits berichterstattung einschlägigen Prüfungs
-standards —Inter
 
national Standard on Assurance Engage
-ments 3000ﬁ und —International Standard on Assurance 
 Engagements 3410ﬁ. Die weiterführenden Inhalte auf den 
BASF-Internetseiten, auf die in diesem Bericht verwiesen 
wird, sind nicht Bestandteil der von KPMG geprüften Infor-
mationen.  
Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 auf Seite 154  
Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im 
 BASF-Bericht 2014 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese 
Aussagen basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen 
und Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfüg
-baren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind 
nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwick-lungen und Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Ent-wicklungen und Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl 
von Faktoren abhän
 gig; sie beinhalten verschiedene Risiken 
und Unwägbar keiten und beruhen auf Annahmen, die sich 
möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu diesen 
Risiko faktoren gehören insbesondere die im Chancen
- und 
Risikobericht auf den Seiten 111 bis 118 genannten  Faktoren. 
Wir übernehmen keine Verp˜ichtung, die in diesem 
 Bericht 
getroffenen zukunftsgerichteten Aussagen zu aktua
 lisieren.

An unsere Aktionäre
1Über diesen Bericht
   2An unsere Aktionäre
 Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚Segment˚Oil˚&˚Gas
   223
Übersichten
   233
Brief des Vorstandsvorsitzenden
   7Der Vorstand der BASF SE
   10BASF am Kapitalmarkt   12

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Sehr geehrte Aktionärin, 
 sehr geehrter Aktionär,
2014 war für Sie und BASF ein wechselhaftes, wenn nicht gar zwiespältiges Jahr. 
Wir sind vorsichtig optimistisch gestartet, auch weil sich die Nachfrage in Europa 
leicht belebte. Doch ab dem Sommer war klar: Europa würde wiederum kaum 
wachsen. Im ersten Halbjahr machte uns zudem der starke Euro zu schaffen, im 
August setzte er dann zur Talfahrt an. Hatten wir in den ersten sechs Monaten 
noch mit zum Teil steigenden Rohstoffkosten zu kämpfen Œ eine Folge des festen 
Ölpreises Œ drehte sich auch diese Entwicklung. Niemand hat den Absturz des 
 Ölpreises von über 110 US$ auf zwischenzeitlich unter 50 US$ je Barrel (Brent) 
 vor einem Jahr vorhersagen können. Und auch die politischen Unsicherheiten in 
 einigen Teilen der Welt haben weiter zugenommen. 
Unser Aktienkurs hat dieses Auf und Ab nachgezeichnet. Konnten Sie, unsere 
 Aktionäre, sich im Juni noch über einen neuen Höchstkurs freuen, so war die 
 Entwicklung unseres Papiers bis zum Jahresende unbefriedigend Œ auch im Ver
-gleich zum Dax 30 und zur weltweiten Chemiebranche. Da ist es nur ein kleiner 
Trost, dass BASF unverändert im Zehn
-Jahres
-Vergleich zur Spitzengruppe 
 gehört.  
Gerade vor diesem Hintergrund ist es wichtig, sich vor Augen zu führen, dass 
 wir dennoch unser Ziel für 2014 erreicht haben. Wir wollten das Ergebnis erneut 
steigern. Dies ist uns trotz der enttäuschenden Entwicklung in Europa gelungen: 
Wir sind gewachsen. Wir haben unser Chemiegeschäft weiter gestärkt und die 
Margen wiederum verbessert. Unsere Kosten haben wir im Griff. 
—Wir sind gewachsen Œ trotz der 
enttäuschenden Entwicklung in 
Europa.ﬁ
BASF Bericht 2014  An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
 7
Wir schlagen Ihnen vor, die Dividende wiederum zu erhöhen von 2,70 • auf 2,80 • 
je Aktie. All dies ist nur durch die außerordentliche Leistung unserer Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter möglich, bei denen ich mich im Namen des Vorstandsteams 
ganz herzlich bedanke.  
—We create chemistryﬁ-Strategie 
In einem so wechselvollen Jahr wie 2014 liegt es nahe zu fragen, ob denn die 
grundsätzliche Ausrichtung der BASF, unsere —We create chemistryﬁ
-Strategie, 
 unverändert gelten kann. Die Antwort ist ein klares Ja: Die Chemie wird weltweit 
weiter wachsen Œ wenn auch etwas geringer als noch vor einigen Jahren an
 ge-nommen. Mit dem größten Investitionsprogramm seit Jahrzehnten wollen wir 
 daran teilhaben. Wir investieren in den Schwellenländern. Wir investieren, um 
 Kostenvorteile von Schiefergas in den USA zu nutzen, und wir investieren in die 
Wettbewerbsfähigkeit unserer Standorte in Europa. Im Jahr 2015 wird eine ganze 
Reihe von Anlagen in Betrieb gehen Œ Anlagen, die die nächsten zehn, 20 oder 
 30 Jahre produzieren werden. 
Bei Oil & Gas haben wir die regionale Diversi˚zierung vorangetrieben. Wir haben 
weitere Reserven und Entwicklungsfelder in Norwegen erworben und sind hier 
 ein gutes Stück vorangekommen. Nicht gelungen ist dagegen der Tausch 
 unseres Gashandelsgeschäfts gegen Öl
- und Gasreserven der Gazprom in Russ
-land. Unsere erfolgreichen Joint Ventures in Westeuropa und in Russland werden 
wir fortsetzen Œ auch wenn das politische Umfeld derzeit schwierig ist.  
Wir haben den Umbau unseres Portfolios weiter vorangetrieben. Dazu gehört
 beispielsweise die Trennung von den Textilchemikalien und den Styrolkunststoffen, 
aber auch die Gründung eines Joint Ventures mit Toda Kogyo, einem der führen
-den japanischen Unternehmen für Batteriechemie. Auf diesem Gebiet forschen 
und entwickeln wir intensiv. 
Innovation ist und bleibt die Kraftquelle der Chemie. Wir haben daher erneut 
 mehr für Forschung und Entwicklung aufgewendet und sind globaler geworden. 
 In Mumbai bauen wir ein Forschungszentrum auf; dort wird es vor allem um 
 P˜anzenschutz gehen. Der Innovation Campus in Schanghai Œ er ist bereits 
 heute unser größter Forschungsstandort in Asien Œ wird erweitert. Im japanischen 
 Amagasaki entwickeln unsere Mitarbeiter in einem neuen Labor Elektrolyte und 
Elektrodenmaterialien für leistungsfähigere Batterien. In diesem Bericht ˚nden 
 Sie weitere Beispiele für Innovationen der BASF, unter anderem deutlich verbes
-serte Superabsorber für Babywindeln. 
Die neuen Windeln leisten auch einen Beitrag zur Nachhaltigkeit. Diese ist unver
-ändert Maßstab für unser Handeln Œ wirtschaftlich, ökologisch und gesellschaftlich. 
Dazu gehört auch, dass wir unsere Produkte in über 60.000 Anwendungen 
 umfassend bewertet haben. Die Ergebnisse helfen, unser Portfolio zu steuern. 
 Gemeinsam mit unseren Kunden können wir gezielt noch nachhaltigere Produkte 
entwickeln und darüber hinaus Alternativen für Produkte ˚nden, die unseren 
 Ansprüchen nicht mehr genügen. 
—Innovation ist und bleibt die 
Kraftquelle der Chemie.ﬁ—Wir schlagen Ihnen vor, die 
Dividende wiederum zu erhöhen 
von 2,70 • auf 2,80 • je Aktie.ﬁ8An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2014Brief des Vorstandsvorsitzenden 
 
Innovation und Nachhaltigkeit stehen auch im Zentrum unseres Jubiläums. Wir 
werden den 150. Geburtstag der BASF gebührend feiern. Vor allem jedoch wollen 
wir das Jahr 2015 nutzen, um mit Er˚ndertum und Innovationen Antworten auf 
drängende Fragen zu ˚nden Œ gemeinsam mit Kunden und Partnern. Das Schöne 
ist, jeder kann mitmachen Œ auch Sie Œ unter creator
-space.basf.com. 
Ausblick auf das Jahr 2015 
Der Ausblick auf das Geschäftsjahr 2015 ist diesmal mit besonderen Unsicher-
heiten behaftet. Wir erwarten zwar, dass die Weltwirtschaft mit 2,8
 % etwas 
 stärker als 2014 wachsen wird; auch die Chemieproduktion soll um gut 4
 % 
 zunehmen. Dafür erschweren die volatilen Rohstoffpreise und Wechselkurse 
 aber eine verlässliche Vorhersage. 
Wir gehen derzeit von einem durchschnittlichen Ölpreis von 60 bis 70 US$ je 
 Barrel (Brent) und einem Wechselkurs von 1,20 US$ je • aus. Somit würde 
 das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen von Oil & Gas deutlich 
 unter Vorjahr liegen. Dagegen wollen wir das Ergebnis der Chemieaktivitäten 
wiede rum verbessern. Letztlich wird auch der Ölpreis darüber entscheiden, ob 
 wir das Gesamtergebnis steigern werden. Bei der angegebenen Bandbreite 
 des Ölpreises ist ein Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen auf 
 Vorjahreshöhe erreichbar. 
Wir werden 2015 deutlich weniger investieren: 2014 konnten wir einige Groß-
projekte erfolgreich abschließen, 2015 folgen weitere Inbetriebnahmen. Bei 
 Oil & Gas werden die Investitionen gegenüber dem Vorjahr zurückgehen. In 
 Summe planen wir Aus gaben von 4 Milliarden •, nach 5,1 Milliarden • im Jahr 
2014. Unsere Ausgaben für Forschung und Entwicklung werden wir wiederum 
steigern, vor allem um die weitere Globalisierung zu fördern. 
Eines kann ich Ihnen versichern: Wir werden uns weiterhin auf das konzentrieren, 
was wir gut können Œ forschen, entwickeln und unseren Kunden attraktive Lösungen 
anbieten. Damit sind wir seit 150 Jahren erfolgreich. Und das ganze BASF
-Team 
steht dafür, dass dies auch zukünftig so sein wird.
IhrKurt Bock—Wir nutzen unser Jubiläum, um 
mit Er˚ndertum und Innovationen 
Antworten auf drängende Fragen 
zu ˚nden Œ gemeinsam mit 
Kunden und Partnern.ﬁ
BASF Bericht 2014  An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
 9
Der Vorstand der BASF SE
Dr. Andreas Kreimeyer
Sprecher der Forschung
Dr. Kurt Bock
Vorstandsvorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel
FinanzvorstandDr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender
Wayne T. Smith
10An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2014Der Vorstand der BASF SE 
 
Dr. Hans-Ulrich Engel
FinanzvorstandMargret Suckale
Dr. Harald Schwager
Sanjeev GandhiMichael Heinz11BASF Bericht 2014  An unsere Aktionäre
Der Vorstand der BASF SE 
 
BASF am KapitalmarktIm Jahr 2014 waren die Aktienmärkte insbesondere von 
den Auswirkungen geopolitischer Kon˜ikte sowie von 
wirtschaftlichen Unsicherheiten geprägt. Die anhaltende 
Schuldenkrise im Euroraum und Spekulationen über ein 
Ende der expansiven Geldpolitik der US-amerikanischen 
Notenbank verunsicherten die Investoren. Die BASF-
 Aktie sank in diesem volatilen Umfeld um 9,8 % und  notierte Ende 2014 bei 69,88˚•. Wir stehen zu unserer anspruchs
-vollen Dividendenpolitik und schlagen der Haupt ver-samm  
lung eine Dividende von 2,80˚• pro Aktie vor Œ eine 
Steigerung um 3,7 % gegenüber dem Vorjahr. BASF ver
-fügt über eine  solide Finanzierung und gute Kreditratings.Kursentwicklung der BASF-Aktie ˜Börsenjahr insgesamt mit wechselhaftem Verlauf
 ˜BASF-Aktie fällt um 9,8 % im Jahr 2014 ˜Langfristige Wertentwicklung übertrifft die 
Vergleichs
 indizes weiterhin klarDie Aktienmärkte waren 2014 durch ein hohes Maß an Volati
-lität gekennzeichnet. Geopolitische Kon˜ikte, die anhaltende 
Ungewissheit über den Zeitpunkt einer Leitzinsanhebung 
durch die US-amerikanische Noten
 bank sowie schwache Konjunkturdaten aus dem Euroraum waren hierfür maßgeb
-lich. In der Folge verzeichneten sowohl der Deutsche Aktien
-index DAX˚30 als auch die BASF-Aktie am 15.˚Oktober 2014 ihre 
jeweiligen Jahrestiefststände. Der Anstieg des Ifo-Geschäfts-
   klimaindex im November, welcher sich zuvor sechs Mal in 
Folge verschlechtert hatte, sowie der Beschluss der Europä
 i-schen Zentralbank im Dezember über die Beibehaltung des 

niedrigen Leitzinssatzes führten zu einer deutlichen Erholung 
der Aktienmärkte zum Ende des Jahres. Die BASF-Aktie blieb 

hinter dieser Entwicklung zurück, da sich insbesondere der 
fallende Ölpreis und die zunehmende Unsicher
 heit der Markt-teilnehmer in Bezug auf Geschäfte in Russland negativ auf 
den Kursverlauf auswirkten. Ende 2014 notierte die BASF-Aktie mit 69,88˚• um 9,8 % unter dem Schlusskurs des Vorjahres. Bei Wiederanlage der 

Dividende betrug die Wertentwicklung der Aktie im Jahr 2014 
Œ6,8 %. Damit wurde die Performance der deutschen und 
euro
 pä ischen Aktienmärkte nicht erreicht, deren Leitindizes 
DAX˚30 und DJ˚EURO STOXX˚50 im 
 gleichen Zeitraum um 2,7 % beziehungsweise um 3,9 % zulegten. Bei den weltwei-ten Branchenindizes ging der DJ Chemicals im Jahr 2014 um 
0,1 % zurück; der MSCI World Chemicals stieg um 9 %.  Die langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie über 
 einen Zeitraum von fünf beziehungsweise zehn Jahren über
-trifft die genannten Vergleichsindizes weiterhin klar. Das Ver
-mögen  eines Anlegers, der Ende 2004 einen Betrag von 1.000˚• in BASF-
 Aktien angelegt hat und die zuge˜ossenen Dividenden wieder in die Aktie investierte, stieg bis Ende 2014 
auf 3.864˚•. Dies entspricht einer Rendite von 14,5
 % pro 
Jahr. Damit liegt die BASF-
 Aktie über den Werten der Ver
-gleichsindizes DAX˚30 (8,7
 %), EURO STOXX˚50 (3,8 %) und MSCI World Chemicals (9,6
 %).Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2014
 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie  Œ 6,8 %                 DAX 30  2,7 %                     MSCI World Chemicals  9,0
 %1108010090110120801009011012069,88 •Schlusskurs der BASF-Aktie 
um 9,8 % unter dem Vorjahr
2,80 •Dividendenvorschlag 
 je AktieDJSI World, CDLI
Erneute Aufnahme in 
 Nachhaltigkeitsindizes12An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2014BASF am Kapitalmarkt 
 
Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
(durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende)
2009 Œ 201414,0 %10,5 %4,5 %11,9 %2004 Œ 201414,5 %8,7 %3,8 %9,6 %BASF-AktieEURO STOXXMSCI World Chemicals
DAX 30Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2014
DAX 307,9 %DJ Chemicals5,9 % MSCI World Index
0,2 %Dividendenvorschlag von 2,80˚• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
vorschlagen, eine Dividende von 2,80˛• je Aktie auszuschüt
-ten. Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik 
und planen, knapp 2,6˛Milliarden˛• an unsere Aktionäre aus
-zuzahlen. Auf Basis des Jahresschlusskurses 2014 bietet
 die BASF- Aktie eine hohe Dividendenrendite von rund 4
 %. 
BASF  gehört dem Aktienindex DivDAX an, der die 15 Unter-nehmen mit den höchsten Dividendenrenditen im DAX˛30 
enthält. Wir streben an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
halten.Dividendenentwicklung 
1 (• je Aktie)
20142012201320102011200920082007200620051,951,951,702,202,602,702,501,001,502,801 Angepasst an den im Jahr 2008 durchgeführten Aktiensplit im Verhältnis 1:2
Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 400.000 Aktionären gehört BASF zu den großen 
Publikumsgesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. 
Eine zum Jahresende 2014 durchgeführte Analyse der Aktio
-närsstruktur hat gezeigt, dass die USA und Kanada mit rund 
16 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe insti
 tu-tio nel ler Anleger stellen. Der Anteil institutioneller Investoren 
aus Deutschland beträgt 11 %. Aktionäre aus Großbritannien 
und Irland halten knapp 10 % der BASF-Aktien, weitere 21
 % des Kapitals be˚nden sich im Besitz institutioneller Investoren 
aus dem übrigen Europa. Rund 25
 % des Grundkapitals wer-den von privaten Aktionären gehalten, von denen die meisten 
ihren Wohnsitz in Deutschland haben. BASF gehört damit zu 
den DAX-30-Unternehmen mit dem größten Privat
 an leger-
anteil in Deutschland.Aktionärsstruktur 
(regionale Verteilung)
1Deutschland36 %2USA/Kanada16 %3Großbritannien/Irland
10 %4Übriges Europa
21 %5Übrige Welt
5 %6Nicht identi˚ziert12 %Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, 
die unsere Mitarbeiter zu Aktionären der BASF machen. So 
haben 2014 weltweit rund 23.200˛Mitarbeiter (2013: 24.000) 
Belegschaftsaktien im Wert von rund 62˛Millionen˛• (2013: 
56˛Millionen˛•) erworben. Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 45 
123456BASF Bericht 2014  An unsere Aktionäre
BASF am Kapitalmarkt 
 13
BASF in den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes ˜DJSI World: Besondere Anerkennung für Öko
-ef˜zienz, Umweltberichterstattung, 
 Personalarbeit 
und Menschenrechte 
 ˜CDLI: Erneute Aufnahme belegt transparente 
 
Berichterstattung der BASF im Bereich Klimaschutz
Die BASF-Aktie ist im vierzehnten Jahr in Folge in den Dow 
Jones Sustainability World Index (DJSI World) aufgenommen 
worden. Die Analysten hoben vor allem unser Engagement 
auf den Gebieten Ökoef˚zienz, Umweltberichterstattung, 
Personalarbeit und Menschenrechte hervor. Der DJSI World 
ist einer der bekanntesten Nachhaltigkeitsindizes und umfasst 
die in Bezug auf wirtschaftliche, ökologische und soziale 
 
Kriterien führenden 10
 % der 2.500 größten Unternehmen im 
Dow Jones Global Index. Nach Ansicht der gemeinnützigen Organisation CDP  
(Carbon Disclosure Project) 
 gehört BASF bei der Bericht-erstattung zum Klimaschutz zu den führenden Unternehmen 
der Welt. Das CDP vertritt mehr als 750 institutionelle Inves-
toren, die ein Fondsvolumen in Höhe von über 90˛Billio
-nen˛US$ verwalten. Die Indizes des CDP dienen Investoren 
als Bewertungsinstrumente. Der 
 
sogenannte —Disclosure 
Scoreﬁ misst die Transparenz und Vollständigkeit der Bericht
-erstattung  eines Unternehmens zum Klimaschutz. Im Jahr 
2014  erreichte BASF erneut den maximalen Disclosure Score 
von 100˛Punkten und belegt damit den ersten Platz im Sektor 
—Energy˛& Materialsﬁ des Carbon Disclosure Leadership Index 
(CDLI). Wir haben uns bereits zum zehnten Mal für den Index 
quali ˚ziert. Für den Carbon Performance Leadership Index (CPLI) des 
CDP, welcher die Klimaschutzaktivitäten eines Unternehmens 
beurteilt, konnte sich BASF im Jahr 2014 nicht quali˚zieren. 
Die Aufnahme in den CPLI setzt eine deutliche Reduzierung 
der Treibhausgasemissionen (Œ4
 %) im Vergleich zum Vorjahr 
voraus. Maßnahmen, die bereits in den Vorjahren ergriffen 
wurden, ˚nden dabei keine Berücksichtigung. BASF hat in 
der Vergangenheit schon zahlreiche Maßnahmen zur Redu
-zierung von Treibhausgasen umgesetzt und so die absoluten 
Emissionen seit 1990 um knapp 49 % gesenkt (BASF- 
Geschäft ohne Oil˛& Gas). Weitere Verbesserungen haben ein 
geringeres Potenzial, weshalb die hohe Reduk
 tions vorgabe 
des CPLI nicht erreicht werden konnte. 
 Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsindizes Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 103Gute Kreditratings und solide Finanzierung
Mit —A+/A-1/Ausblick stabilﬁ bei der Ratingagentur Standard˛& 
Poor™s und —A1/P
-1/Ausblick stabilﬁ bei Moody™s verfügen wir 
über gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett-
bewerbern in der chemischen Industrie.
 Die Finanzschulden der BASF-Gruppe betrugen zum 
Jahresende 2014 15,4˛Milliarden˛• bei liquiden Mitteln von 
1,7˛Milliarden˛•. Die durchschnittliche Restlaufzeit unserer 
 
Finanzschulden lag bei 5,7 Jahren. Die mittel
- und langfristige 
Fremdkapital˚nanzierung beruht in erster Linie auf Unterneh
-mensanleihen mit einem ausgewogenen Fälligkeitspro˚l. Zur 
kurzfristigen Fremdkapital˚nanzierung verfügt BASF über ein 
Commercial
- Paper-Programm mit einem Emis
 sions  volu men 
von bis zu 12,5˛Milliarden˛US$. Als Back
-up-Linien für das 
Programm stehen verbindlich zugesagte, aber nicht in 
 
Anspruch genommene Kreditlinien über 6˛Milliarden˛• zur 
Verfügung.
 Mehr zu Finanzschulden und deren Fälligkeiten im Anhang zum 
 Konzernabschluss ab Seite 206
Empfehlungen der AnalystenEtwa dreißig Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Stu
-dien über BASF. Am Ende des Jahres 2014 sprachen 41
 % 
dieser Analysten eine Kaufempfehlung für unsere Aktie aus 
(Ende 2013: 45 %). 38 % der Analysten empfahlen,  unsere 
Aktie zu halten (Ende 2013: 45 %) und 21 % stuften sie zum 
Verkauf ein (Ende 2013: 10
 %). Der durchschnittliche Zielkurs 
der BASF-Aktie betrug nach Einschätzung der Analysten am 
31.˛Dezember 2014 77,45˛•. Laufend aktualisierte Analystenschätzungen zur BASF unter 
 basf.com/aktie14An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2014BASF am Kapitalmarkt 
 
Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt ˜Roadshows für  institutionelle Anleger und Gespräche 
mit Ratingagenturen
 ˜Themenspezi˜sche Investorentage
 ˜Informationsveranstaltungen für Privatanleger ˜BASF Investor Relations mehrfach ausgezeichnetFür unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete 
Unter 
nehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene 
Kommunikation mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. 
Institutionelle Anleger und Ratingagenturen informieren wir in 
zahlreichen Einzelgesprächen und Roadshows weltweit, 
Privat anlegern geben wir auf Informationsveranstaltungen 
Einblick in die BASF.
 Im Mai 2014 informierten wir Analysten und Investoren in 
London über die Umsetzung der —We create chemistryﬁ
- 
Strategie im Segment Chemicals. Dabei erläuterten wir die 
Bedeutung dieses Segments für den Verbund der BASF und 
informierten über unsere wesent
 lichen Wertschöpfungs-
ketten. Darüber hinaus gingen wir detailliert auf 
 
unsere Inves-
ti tions stra te gie ein. Durch umfangreiche Investi
 tio nen in allen 
Regionen schaffen wir im Segment Chemicals derzeit die 
Basis für weiteres pro˚tables Wachstum. Zudem stellten wir 
zukünftige Projekte in Nordamerika vor, bei denen BASF von 
kostengünstigen Rohstoffen auf Basis von Schiefergas pro˚
-tieren will. 
 Mehr zu unserer —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 22
Auch im Jahr 2014 haben wir für Investoren, die ihre Anlage
-entscheidung an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, ziel-
gerichtete Roadshows durchgeführt. Hier erläuterten wir vor 
 
allem unsere Maßnahmen zu Klimaschutz und Ener
 gie -ef˚zienz. Außerdem haben wir mehrere Creditor Relations 
Roadshows veranstaltet, bei denen sich Kreditanalysten und 
Fremdkapitalinvestoren näher über unser Geschäft und 
 
unsere Finanzierungsstrategie informieren konnten. 
 Auf unserer neu gestalteten Internetseite ˚nden Anleger 
umfassende Informationen zur BASF und zur BASF
-Aktie. 
Auch auf  Social-Media-Plattformen, wie zum Beispiel Twitter 
und Facebook, bieten wir interessierten Nutzern bereits seit 
einigen Jahren aktuelle Informationen über die BASF
-Aktie. 
 Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer 
Kommunikationsarbeit: Bei der jährlichen Umfrage des briti-schen IR Magazine unter europäischen Finanzanalysten und 
Investoren erhielten wir den Investor Relations Grand Prix und 
belegten mehrere erste Plätze, unter anderem in den Katego
-rien —Finanzberichterstattungﬁ und —Nachhaltigkeitﬁ sowie im 
Sektor —Materialsﬁ. Bei den ebenfalls vom IR Magazine verlie-henen Global Top 50 Awards, die alle Regionen und Branchen 
berücksichtigen, hat BASF den zweiten Platz in der Kategorie 
—Beste Investor-Relations-Aktivitäten weltweitﬁ belegt. Außer-dem wurde unser Engagement im Bereich digitaler Kommuni
-kation bei den Best Practice Awards der britischen IR Society 
mit dem ersten Preis ausgezeichnet. 
 Mehr zu Investor Relations unter basf.com/aktie Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen 
 unter basf.com/aktie/newsletter Kontakt zum Investor-Relations-Team unter
 Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: ir@basf.com
BASF Bericht 2014  An unsere Aktionäre
BASF am Kapitalmarkt 
 15
Stammdaten der BASF-Aktie
Wertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11Großbritannien
0083142Schweiz323600USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˚cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASLondon Stock ExchangeBFA
Swiss ExchangeANKenndaten der BASF-Aktie
120102011201220132014Schlusskurs•59,7053,8971,1577,4969,88Höchstkurs•61,7369,4073,0978,9787,36Tiefstkurs
•39,4343,6651,8964,7965,61Durchschnittskurs
•46,9757,0262,1771,9677,93Börsentäglicher Umsatz2Millionen •197,5265,7205,6200,8224,5Millionen Stück4,24,73,32,82,9Anzahl der Aktien am 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
54,849,565,471,264,2Ergebnis je Aktie•4,966,745,255,225,61Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,736,265,645,315,44Dividende je Aktie•2,202,502,602,702,80Dividendenrendite
3%3,694,643,653,484,01Ausschüttungsquote%4437505250Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
312,08,013,614,812,51Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst.
 2Durchschnitt, Xetra
-Handel 3Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs
16An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2014BASF am Kapitalmarkt 
 
Konzernlagebericht
Über diesen Bericht
   2An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
 Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚Segment˚Oil˚&˚Gas
   223
Übersichten
   233
2Die BASF-Gruppe   19Unsere Strategie
   22Unternehmensstrategie
   22Ziele   26Wertmanagement
   28Nachhaltigkeitsmanagement   29Innovation   33Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen   38Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle   40Arbeiten bei BASF   41Gesellschaftliches Engagement   47Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe   48Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   48Ertragslage   51Vermögenslage
   56Finanzlage   57Geschäftsentwicklung in den Segmenten   60Chemicals   62Performance Products
   68Functional Materials & Solutions   75Agricultural Solutions   81Oil & Gas   85Regionenbericht   91Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
   93Management der Lieferkette   93Rohstoffe
   95Managementsystem Responsible Care
   97Sicherheit und Gesundheit   98Transport und Lagerung
   98Produktion
   99Produkte
   101Umwelt   103Energie und Klimaschutz
   103Wasser
   107Luft und Boden   109Prognosebericht
   111Chancen- und Risikobericht   111Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2015   119Ausblick 2015   122

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Die BASF
-Gruppe 
   19BASF steht für Chemie, die verbindet Œ seit nunmehr 
150˛Jahren. Als das führende Chemieunternehmen der 
Welt verbinden wir wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz 
der Umwelt und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund 
113.000 Mitarbeiter arbeiten in der BASF-Gruppe daran, 
zum Erfolg unserer 
 Kunden aus nahezu allen Branchen 
und in fast allen  Ländern der Welt beizutragen. Unser 
breites Portfolio haben wir in den Segmenten Chemicals, 
Perfor mance  Products, Functional Materials & Solutions, 
Agri cultural Solu tions und Oil˛& Gas zusammengefasst.Organisation der BASF-Gruppe ˜14 Unternehmensbereiche, zusammen
 gefasst zu 
 fünf Segmenten ˜Regionalbereiche, Zentraleinheiten und Kompetenz
-zentren 
 unterstützen das  GeschäftBis zum Jahresende 2014 trugen 14 Unternehmensbereiche, 
zusammengefasst zu fünf Segmenten, die operative Verant
-wortung und steuerten unsere 65 globalen und regionalen 
Geschäfts einheiten. Die Unter
 nehmens bereiche entwickeln 
Strategien für unsere 85 Produkt
 bereiche und sind branchen
- oder produktorientiert ausge
 richtet.Zum 1. Januar 2015 haben wir unser Geschäft mit Papier-
chemikalien neu geordnet, um 
 unsere Wettbewerbsfähigkeit 
zu stärken. Dazu haben wir den Bereich Paper Chemicals 
aufgelöst und führen das Geschäft mit Papier
 
chemikalien in 
den Bereichen Performance Chemicals und 
 Dispersions˛& 
 
Pigments weiter. So können wir Synergien entlang vorhande
-ner Wertschöpfungsketten nutzen und 
 
bleiben gleichzeitig ein 
zuverlässiger und leistungsfähiger Partner für die Papier-
industrie. Unsere Regionalbereiche tragen dazu bei, das Geschäft 
 
lokal weiterzuentwickeln und Marktpoten ziale auszuschöp-fen. Sie sind auch dafür verantwortlich, die Infrastruktur für 
unser  
Geschäft zu optimieren. Für die Finanz
 kommunikation 
werden unsere Regio
 nalbereiche zu den vier Regionen 
 
Europa; Nordamerika; Asien
-Pazi˚k sowie Südamerika, 
 
Afrika, Naher Osten zusammengefasst. 
 Drei Zentralbereiche, sechs Zentralabteilungen und zehn 
Kompetenzzentren erbringen Leistungen für die BASF
- 
Gruppe, zum  Beispiel in den Gebieten Finanzen, Investor 
Relations, Kommu nikation, Personal, Forschung, Ingenieur-technik, Stand
 ort management sowie Umwelt, Gesundheit 
und Sicherheit.Die BASF-GruppeWeltweit führend
BASF ist das führende 
 
Chemieunternehmen der Welt
In über 80 Ländern
tragen Mitarbeiter zu 
 unserem 
 Erfolg beiBreites Portfolio
5 Segmente 14 Unternehmensbereiche
 85 Produktbereiche
Struktur der BASF bis zum 31. Dezember 2014
Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2014 (in %)
 11Chemicals ŒPetrochemicals
 ŒMonomers ŒIntermediates23 %2Performance Products
 ŒDispersions & Pigments ŒCare Chemicals
 ŒNutrition & Health ŒPaper Chemicals ŒPerformance Chemicals21 %3Functional Materials & Solutions ŒCatalysts ŒConstruction Chemicals ŒCoatings ŒPerformance Materials24 %4Agricultural Solutions ŒCrop Protection
7 %5Oil & Gas ŒOil & Gas  (Exploration & Production;
 Natural Gas Trading)
20 %1 Die zu 100 % fehlenden 5 % des Umsatzes ent˚elen auf Sonstige.7.190Mio. •   12345
20Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Die BASF-Gruppe 
 
  Märkte und Standorte ˜BASF in mehr als achtzig Ländern mit 
 Gesellschaften  vertreten
 ˜Sechs Verbundstandorte und 353 weitere 
Produktions
  standorte weltweit
BASF ist in mehr als achtzig Ländern mit Gesellschaften ver-
treten und liefert Produkte an eine Vielzahl von Geschäfts-
partnern nahezu überall auf der Welt. 2014 erzielten wir 44
 % 
unseres Umsatzes (ohne Oil˛& Gas) mit Kunden in Europa. Auf 
die Region Nordamerika ent˚elen 26
 %, auf Asien-Pazi˚k 
21 % und auf Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %. Bezogen 
auf die gesamte BASF-Gruppe erzielten wir 55 % des Umsat-zes mit Kunden in Europa, 20
 % in Nordamerika, 17
 % in 
Asien- Pazi˚k und 8 % in Südamerika, Afrika, Naher Osten. 
 Wir betreiben weltweit sechs Verbund
- und 353 weitere 
Produktionsstandorte. Unser Verbundstandort in Ludwigs-
hafen ist das größte zusammenhängende Chemieareal der 
Welt. Hier wurde das Verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich 
optimiert und  später an weiteren Stand
 orten realisiert. 
Verbund
 ˜Intelligente Vernetzung von Anlagen im 
 Produktions
 verbund ˜Technologie- und Wissensverbund
Der Verbund ist eine wesentliche Stärke der BASF. Hier schaf
-fen wir Wert als 
ein Unternehmen, indem wir unsere Ressour
-cen ef˚zient nutzen. Im Produktionsverbund werden beispiels-
weise Produktionsbetriebe und Energiebedarfe intelligent 
vernetzt, so dass Prozesswärme anderen Betrieben als 
Energie zur Verfügung steht. Außerdem können die Neben
-produkte 
 
einer Fabrik an 
 
einer anderen Stelle als Einsatzstoff 
dienen. Chemi sche Prozesse laufen in diesem System mit 
geringerem Energieeinsatz und höherer Ausbeute an Produk
-ten ab. So  sparen wir nicht nur Rohstoffe und Energie, son
-dern vermeiden auch Emissionen, senken die Logistikkosten 
und nutzen Syner gien. Neben dem Produktionsverbund ist der Technologie
- und 
Wissensverbund ein wesentlicher Bestandteil des Verbund-
konzepts. Expertenwissen bündeln wir in unseren global auf
-gestellten Forschungsplattformen.˛ Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/verbund_d
Standorte der BASF
Freeport
GeismarSão PauloFlorham ParkAntwerpenLudwigshafenNanjingHongkongKuantanSingapur  Regionale Zentren
Ausgewählte Standorte
Verbundstandorte

Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungsstandorte
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Die BASF
-Gruppe 
   21Wettbewerbsumfeld
In rund 70 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei Marktpositionen ein. Zu unse
-ren wichtigsten globalen Wettbewerbern zählen Akzo Nobel, 
Bayer, 
 Clariant, Dow Chemical, DSM,  DuPont, Evonik, 
 
Formosa Plastics, Lanxess, Reliance, Sabic, Sinopec und 
Solvay Œ  neben vielen hundert lokalen und regionalen Wett-
bewerbern. Wir rechnen damit, dass Wett
 bewerber aus den 
Schwellen ländern in den kommenden Jahren deutlich an 
Bedeu tung gewin
 nen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF
-Gruppe 
hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder 
indirekt die Anteile an den zur BASF
-Gruppe gehörenden 
Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesell
-schaft. Die meisten Gesell schaften decken ein breites 
 
Spek trum unseres Geschäfts ab. In einigen konzentrieren wir 
uns auf bestimmte  Geschäfte, wie zum Beispiel in der Win
-tershall-Gruppe auf Öl-und-Gas-Aktivi täten. Im  Abschluss der 
BASF-Gruppe werden einschließlich der BASF˛SE 274˛Gesell-
schaften voll konsolidiert. 7˛gemeinschaftliche Tätigkeiten 
(Joint Operations) berück sichtigen wir anteilmäßig und 
34˛Gesell schaften  erfassen wir nach der Equity- Methode. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 173
Vergütungsbericht und Angaben gemäß 
 § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch Der Vergütungsbericht ist ab Seite 138 zu ˜nden, die übernahmerecht-
 lichen Angaben gemäß § 315 Abs. 4 HGB ab Seite 132. Sie sind Bestand- teile des vom Abschlussprüfer geprüften Konzern
 lageberichts.Anpassung der Vorjahreswerte
Die Zahlen für das Geschäftsjahr 2013 und die ersten drei 
Quartale 2014 wurden angepasst, nachdem BASF und Gaz
-prom am 18. Dezember 2014 übereingekommen sind, einen 
zum Jahresende 2014 geplanten Tausch von Vermögens-
werten nicht zu vollziehen. Dies erforderte die Au˜ösung der 
Veräußerungsgruppe, in die betroffene Vermögenswerte und 
Schulden Ende 2012 bilanziell umgegliedert wurden. 
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 160 und unter
 basf.com/publikationen
22Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 Mit der —We create chemistryﬁ-Strategie hat sich BASF 
ehrgeizige Ziele gesetzt, um ihre Position als weltweit 
führendes Chemieunternehmen weiter auszubauen. Wir 
wollen zu einer nachhaltigen Zukunft beitragen und 
 haben dies in unserem Unternehmenszweck —We create 
chemistry for a sustainable futureﬁ verankert.
Im Jahr 2050 werden mehr als neun Milliarden Menschen 
 auf der Erde leben. Die Weltbevölkerung und ihre Ansprüche 
wachsen, die Ressourcen unseres Planeten sind jedoch 
 begrenzt. In dem Anstieg der Weltbevölkerung sehen wir zum 
einen große globale Herausforderungen, zum anderen viele 
Chancen, insbesondere für die Chemieindustrie.
Unser Unternehmenszweck
 ˜We create chemistry for a sustainable future
Mit Forschung und Innovationen unterstützen wir unsere 
Kunden in nahezu allen Branchen, heute und in Zukunft die 
Bedürfnisse der Gesellschaft zu erfüllen. Unsere Produkte 
und Lösungen tragen dazu bei, Ressourcen zu schonen, 
 Ernährung zu sichern und die Lebensqualität zu verbessern.
 Innovationen aus der Chemie werden vor allem in drei Feldern 
eine wesentliche Rolle spielen: ŒRohstoffe, Umwelt und Klima
 ŒNahrungsmittel und Ernährung
 ŒLebensqualitätUnsere führende Position als integriertes, globales Chemie-
unternehmen gibt uns die Möglichkeit, in allen drei dargestell
-ten Bereichen wichtige Beiträge zu leisten. Dabei richten wir 
uns nach vier strategischen Prinzipien.Unsere strategischen Prinzipien
 ˜Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen
 ˜Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden 
 erfolgreicher zu machen
 ˜Wir treiben nachhaltige Lösungen voran
 ˜Wir bilden das beste Team
Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
 Unser Verbund-
konzept ist einzigartig in der Industrie. Wir werden dieses 
hochentwickelte und pro˚table System, das den Produktions-
verbund, den Technologie
- und Wissensverbund sowie alle 
relevanten Kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 
ausbauen. Auf diese Weise verbinden wir unsere Stärken und 
schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
ZweckWe create chemistry 
 for a sustainable future
Prinzipienals strategische Basis für 
 unseren Erfolg im Markt
Werte
als Richtschnur für unser 
 Verhalten und Handeln
1950
2050
Entwicklung der Weltbevölkerung 
2,5 Mrd.
9,6 Mrd.
Europa
549 Mio.Asien1,4 Mrd.
Ozeanien13 Mio.Afrika229 Mio.Quelle: Vereinte Nationen
Amerika  340 Mio.Europa
709 Mio.+ 30 %Asien5,2 Mrd.
+ 270 %Ozeanien57 Mio.+ 340 %Afrika2,4 Mrd.
+ 950 %Amerika1,2 Mrd.
+ 250 %
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 23Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden erfolg
-reicher zu machen.
 Wir wollen unser Geschäft noch besser 
an den Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten und mit 
innova tiven und nachhaltigen Lösungen zu ihrem Erfolg bei-
tragen. In enger Partnerschaft mit Kunden und Forschungs-instituten verknüpfen wir Kompetenzen aus der Chemie, Bio-logie, Physik sowie den Material- und Ingenieurwissenschaf-ten, um gemeinsam maßgeschneiderte Produkte, funktionale 
Materialien und Systemlösungen sowie Verfahren und Tech
-nologien zu entwickeln. 
Wir treiben nachhaltige Lösungen voran.
 Nachhaltigkeit 
wird künftig noch stärker als bisher zum Ausgangspunkt für 
neue Geschäftsmöglichkeiten werden. Deswegen werden 
Nachhaltigkeit und Innovationen zu wesentlichen Treibern für 
unser pro˚tables Wachstum.
Wir bilden das beste Team.
 Engagierte und quali˚zierte 
Mitarbeiter in der ganzen Welt sind der Schlüssel, um unseren 
Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Wir wollen 
das beste Team bilden und bieten deshalb hervorragende 
 Arbeitsbedingungen und eine offene Führungskultur, die gegen-
 
seitiges Vertrauen, Respekt und hohe Leistungsbereitschaft 
fördert.
 Mehr zu Innovation ab Seite 33 Mehr zu Geschäftschancen mit Nachhaltigkeit ab Seite 29 Mehr zur Best Team-Strategie ab Seite 41
Unsere Werte
 ˜Kreativ
 ˜Offen
 ˜Verantwortungsvoll
 ˜Unternehmerisch
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entschei
-dend, wie wir handeln: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind 
die Richtschnur für unser Verhalten gegenüber der Gesell
-schaft, unseren Partnern und untereinander.
Kreativ: 
Um innovative und nachhaltige Lösungen zu ˚nden, 
haben wir den Mut, auch außergewöhnliche Ideen zu verfol-gen. Wir bringen unsere Expertise aus verschiedenen Arbeits-
gebieten zusammen und schließen Partner
 schaften, um kreative 
Lösungen zu entwickeln, die Wert schaffen. Wir ver
 bessern 
ständig unsere Produkte, Dienstleistungen und Lösungen.
Offen: 
Wir schätzen Vielfalt Œ von Menschen, Meinungen und 
Erfahrungen. Daher fördern wir einen Dialog, der auf Ehrlich
-keit, Respekt und gegenseitigem Vertrauen beruht. Wir ent-
wickeln unsere Talente und Fähigkeiten.
Verantwortungsvoll: 
Als verlässlicher Teil der Gesellschaft 
handeln wir verantwortungsvoll. Hierbei halten wir uns strikt 
an unsere Compliance
-Standards. In allem, was wir tun, 
 geben wir Sicherheit immer Vorrang.
Unternehmerisch: 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tragen 
zum Erfolg der BASF bei Œ einzeln und als Team. Markt-
bedürfnisse übertragen wir in Kundenlösungen. Dies gelingt, 
indem wir unsere Aufgaben mit Engagement angehen und für 
die Ergebnisse unserer Arbeit einstehen.
Strategische Schwerpunkte ˜Branchenorientierung ˜Innovation ˜Mitarbeiter ˜Nachhaltigkeit ˜Technologie und operative Exzellenz
Wir haben strategische Schwerpunkte im Unternehmen de˚
-niert: Um unsere Ziele zu erreichen, konzentrieren wir uns auf 
die Themengebiete Branchen orientierung, Innovation, Mitar-beiter, Nachhaltigkeit sowie Technologie und operative Exzel
-lenz. Um unser Potenzial voll auszuschöpfen, verbinden wir 
unsere Stärken und agieren als 
ein Unternehmen Œ so können 
wir noch besser das ganze Spektrum der Fähigkeiten nutzen, 
das uns in der Industrie einzigartig macht. Indem wir unsere 
Forschungs- und Entwicklungskompetenz, unsere operative 
Exzellenz, unsere Marktkenntnisse und unsere Kundenbezie
-hungen noch enger miteinander verzahnen, werden wir neue 
Wachstumsmärkte erschließen. Auf diese Weise fördern wir 
mit unseren Produkten und Lösungen den langfristigen Erfolg 
der BASF und den unserer Kunden. 
 Unsere Mitarbeiteri
 nnen 
und Mitarbeiter sind der entscheidende Faktor, um die Ziele 
der —We create chemistryﬁ
-Strategie zu erreichen.

24Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 Die Marke BASF  ˜Vertrauen in die Marke BASF
 ˜Neuer Claim im BASF-Logo: —We create chemistryﬁ
Um unsere Position als weltweit führendes Chemieunterneh
-men weiter auszubauen, setzen wir auf eine starke Marke. Wir 
leiten unsere Marke aus unserer Strategie, dem Unterneh
-menszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ 
sowie unseren strategischen Prinzipien und Werten ab. 
 Der Markenkern der BASF lautet —connectedﬁ, übertragen 
ins Deutsche: —verbundenﬁ. Verbundenheit ist eine wesent-
liche Stärke der BASF. Unser Verbundprinzip Œ bei Produktion, 
Technologien, Wissen sowie Mitarbeitern, Kunden und Part
-nern Œ ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige 
Zukunft. Um diese Lösungskompetenz in der öffentlichen 
Wahrnehmung stärker zu verankern, haben wir zum 1. Januar 
2015 unseren Claim im BASF
-Logo von —The Chemical Com-panyﬁ in —We create chemistryﬁ geändert. Unsere Marke 
schafft Wert, indem sie dazu beiträgt, den Nutzen für unsere 
Stakeholder sowie unsere Werte zu kommunizieren.  
 Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in 
Kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass 
BASF für Verbundenheit, intelligente Lösungen, wertschaf-
fende Partnerschaften, ein attraktives Arbeitsumfeld und 
Nachhaltigkeit steht. Dies trägt zur Sicherheit unserer Kunden 
bei ihrer Kauf
 entscheidung und zu unserem Unternehmens
-wert bei. 
 Wir entwickeln unseren Markenauftritt weiter, indem wir 
regelmäßig die Bekanntheit und das Vertrauen in unsere 
 Marke, und somit in unser Unternehmen, messen. Eine 2014 
weltweit durchgeführte Marktforschungsstudie hat ergeben, 
dass BASF in zahlreichen Ländern bei Bekanntheit und Ver
-trauen über dem jeweiligen Durchschnitt der Branche liegt. 
Wir haben dabei die gestützte Bekanntheit der BASF und der 
wichtigsten Wettbewerber erhoben. Unser Ziel ist es, diesen 
Wert in allen für BASF relevanten Märkten weiter zu steigern. 
 Weltweite Standards
 ˜Wir handeln nach Werten und Verhaltensgrund
-sätzen, die Gesetze und Vorschriften erfüllen oder 
darüber  hinausgehen ˜Wir überprüfen unsere Leistungen durch regelmäßige 
Audits und ein dreigliedriges Monitoringsystem 
Unsere Standards erfüllen geltende Gesetze und Vorschriften 
oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna-
tional anerkannten Grundsätze. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des UN Global Compact, Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die beiden 
UN-Menschenrechtspakte,
 Œdie ILO-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grund-
satzerklärung über multinationale Unternehmen und Sozial
-politik (MNE-Deklaration), Œdie OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care Global Charter und
 Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für 
unsere Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele 
mit Selbstverp˜ichtungen und überprüfen unsere Leistungen  
im Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit durch unser 
Responsible-Care
-Managementsystem sowie im Bereich  
Arbeits- und Sozialstandards durch regelmäßige Audits und 
ein dreigliedriges Monitoringsystem. Es besteht aus den 
 folgenden Instrumenten: Œden externen Compliance
-Hotlines, Œder jährlichen Abfrage bei unseren Gruppengesellschaften, 
um die dort geltenden Arbeitsbedingungen zu überprüfen, Œdem intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern, beispiels
-weise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
Organisationen.Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich
 an geltende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln 
an den international anerkannten Grundsätzen ausrichten. 
Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
  Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 46
  Mehr zum Responsible-Care-Managementsystem auf Seite 97 
  Mehr zu Corporate Governance ab Seite 125
 Mehr zu Compliance ab Seite 134
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 25Innovationen für eine nachhaltige ZukunftUm den Bedürfnissen der wachsenden Weltbevölkerung 
dauerhaft gerecht zu werden, sind Innovationen aus der 
 
Chemie nötig. Für BASF ist die Entwicklung innovativer Pro
-dukte und Lösungen daher von zentraler Bedeu tung. Im Jahr 
2020 wollen wir rund 30˛Milliarden˛• des Umsatzes und 7˛Mil-
liarden˛• des EBITDA mit Hilfe von Innovationen generieren, 
die dann seit weniger als zehn Jahren auf dem Markt sind. 
Effektive und ef˚ziente Forschung wird deshalb immer wichti
-ger. Neben unseren F+E
-Aktivitäten in etablierten Geschäfts-feldern haben wir Technologie
- und Wachstumsfelder de˚
-niert, mit  denen wir einen entscheidenden Beitrag zu inno-vativen Lösungen für globale Herausforde
 rungen leisten und 
zu einer nachhaltigen Entwicklung beitragen können. Die 
Wachstumsfelder adressieren für BASF neue Geschäftsfelder.  
 Unsere Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten in Asien 
sowie in Nord
- und Südamerika bauen wir weiter aus. Ab 
Januar 2015 bündeln wir unsere Forschungskompetenzen in 
drei global aufgestellten Plattformen mit Sitz in 
 jeweils einer 
der für uns wichtigen Regionen Europa, Asien
- Pazi˚k sowie 
Nordamerika: Process Research & Chemical Engi
 neering 
(Ludwigshafen), Advanced Materials & Systems  Research 
(Schanghai/China) sowie Bioscience Research (Research 
 
Triangle Park/North Carolina). Bis 2020 wollen wir die Hälfte 
unserer Forschung und Entwicklung außerhalb Euro
 pas 
betrei
 ben. Die stärkere globale Präsenz eröffnet neue Chan
-cen, um vor Ort am Innovationsgeschehen teilzuhaben und 
Zugang zu Talenten zu erhalten.
  Mehr zu Innovation ab Seite 33Geschäftsausbau in Schwellenländern
In den kommenden Jahren wollen wir noch stärker in Schwel
-lenländern wachsen und unsere Position dort weiter aus-
bauen. 2020 werden die heutigen Schwellenländer voraus
-sichtlich rund 60 % zur globalen Chemieproduktion beitragen. 
Vom deutlichen Wachstum in diesen Regionen wollen wir 
pro˚tieren und planen deshalb, zwischen 2011 und 2020 dort 
mehr als ein Drittel unserer Investitionen in Sachanlagen zu 
tätigen. Im Jahr 2014 verzeichneten die Schwellenländer abermals 
ein kräftigeres Wachstum als die Industrieländer, das aller
-dings niedriger aus˚el als im Vorjahr. Während die Dynamik in 
den Schwellenländern Asiens nur geringfügig abnahm, stag
-nierte die südameri kanische Wirtschaft. Das Wachstum in 
Brasilien ˚el schwach aus; Argentinien geriet in eine Rezes-sion. Auch die osteuropäischen Schwellenländer verzeichne
-ten insgesamt nur ein gerin ges Wachstum. Die Konjunktur in 
Russland hat sich vor dem Hintergrund der Krise in der 
 
Ukra ine, des sinkenden Ölpreises, der von der EU und den 
USA verhängten Handelssanktionen und des stark abgewer-teten Rubels massiv abgeschwächt. 
 Trotz eines höheren Absatzes war unser Geschäft in 
Schwellenländern 2014 währungsbedingt leicht rückläu˚g: 
Verglichen mit 2013, nahm der 
 Umsatz unserer Gesellschaf
-ten mit Sitz in diesen Ländern um 1
 % auf 15.804˛Millionen˛• 
ab. Nach Sitz der Kunden ging der Umsatz (ohne Oil˛& Gas) 
in den Schwellenländern im Vergleich zum Vorjahr ebenfalls 
währungsbedingt um 1 % auf 19.242˛Millionen˛• zurück. 
 
Damit betrug der Umsatz mit Kunden in Schwellen ländern 
2014 etwa 33 % des Gesamtumsatzes (ohne Oil & Gas). Bis 
2020  wollen wir diesen Anteil auf rund 45 % ausbauen.Umsatz
 1 in Schwellenländern
202045 %55 %201433 %67 %200425 %75 %1 Prozent des Umsatzes der BASF
-Gruppe ohne Oil & Gas nach Sitz der Kunden2 Umfassen EU-15, Norwegen, Schweiz, USA, Kanada, Japan, Südkorea, Australien, 
 Neuseeland
26Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Unsere Strategie Š Ziele 
 ZieleIm Rahmen der —We create chemistryﬁ
-Strategie haben wir 
uns im Jahr 2011 Umsatz- und Ergebnisziele für 2015 und 
2020  gesetzt. Wir werden die mittelfristigen Finanzziele für 
2015 nicht erreichen, vor allem da die durchschnittlichen 
jährlichen Wachstumsraten von 2010 bis 2015 für das Brutto
-inlandsprodukt und die Industrie
- und Chemieproduktion 
deutlich unter den für die Strategie angenommenen Werten 
liegen (damalige Erwartungen in Klammern)
 1: ŒWachstum des Bruttoinlandsprodukts: 2,6
 % (3,4 %) ŒWachstum der Industrieproduktion: 3,3
 % (4,5 %) ŒWachstum der Chemieproduktion: 4,0
 % (4,9 %)Maßgeblich für die schwächere weltwirtschaftliche Entwick
-lung sind vor allem eine geringe Dynamik in den Schwellen
-ländern und die fehlende Erholung der europäischen Wirt
-schaft. 
 Zudem hat bei einigen Grundprodukten und auch in Teilen 
des Segments Performance Products der Druck auf die 
 Margen zugenommen.
Wachstum und Pro˜tabilität
MitarbeiterJährliche ZieleZiele 2015Ziele 2020Stand Ende 2014Umsatz circa 
 80 Milliarden •
circa 
 110 Milliarden •
74,3 Milliarden •
Prämie auf die Kapitalkosten  durchschnittlich 
 mind. 2,0˛Milliar
-den˛•˛im˛Jahr1,4 Milliarden •
˚EBITDA circa 
 14 Milliarden •
 1circa 
 22 Milliarden •
11,0 Milliarden •
Ergebnis je Aktierund 7,50 •5,61 •1  Im Oktober 2014 haben wir eine EBITDA-Schätzung von 10 bis 12 Milliarden • für das Jahr 2015 veröffentlicht.
22   112014Ziel 2020EBITDA in Mrd. •
Langfristige ZieleStand Ende 2014Mehr dazuInternationalität der 
 Senior Executives Erhöhung des Anteils  nichtdeutscher Senior Executives (Basisjahr 2003: 30 %)34,3 %  Seite 44  ˚Senior Executives mit  internationaler Erfahrung
Anteil an Senior Executives mit  
internationaler Erfahrung über 80
 %83,0 % Seite 44 Frauen in Führungspositionen Erhöhung des Frauenanteils  in Führungspositionen weltweit19,1 % Seite 44 Personalentwicklung     Etablierung einer systematischen globalen Personalentwicklung in gemeinsamer Verantwortung von 
Mitarbeitern und Führungs
 kräften mit entsprechenden Prozessen und 
InstrumentenDas Projekt 
 wurde bei rund 
45.000 Mitar-beitern weltweit 
umgesetzt. Seite 43     83,0 %Senior Executives mit  internationaler Erfahrung
1 Auf Grund einer Aktualisierung des Basisjahres hat sich die Ländergewichtung verändert. Die Zahlen wurden entsprechend angepasst.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Ziele 
 27Sicherheit und GesundheitUmweltZiele 2020Stand Ende 2014Mehr dazuTransport
˚Transportunfälle je 10.000 Transporte 
 (Basisjahr 2003)Œ70 % Œ64,3 % Seite 98 Produktion
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeits stunden (Basisjahr 2002)Œ80 % Œ54,5 % Seite 99 Health Performance Index  (jährliches Ziel)> 0,9 0,91 Seite 99 Produkte
Risikobewertung von Produkten, die wir weltweit in 
Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verkaufen
> 99 % 61,4 % Seite 101 Œ64,3 %Transportunfälle
 je 
 10.000 Transporte
Ziele 2020Stand Ende 2014Mehr dazuEnergie und Klimaschutz 1˚Verbesserung der Energieef˚zienz bei Produktions-
prozessen
2 (Basisjahr 2002)+35 % +19,0 % Seite 104 Treibhausgasemission je Tonne Verkaufsprodukt
2 (Basisjahr 2002)Œ40 % Œ33,9 % Seite 104 Wasser
Emission von organischen Stoffen in das Wasser
2 (Basisjahr 2002)Œ80 % Œ79,5 % Seite 107 Emission von Stickstoff in das Wasser
2  (Basisjahr 2002)Œ80 % Œ85,4 % Seite 107 Emission von Schwermetallen in das Wasser
2 (Basisjahr 2002)Œ60 % Œ64,8 % Seite 107 Entnahme von Trinkwasser für die Produktion 
2  (Basisjahr 2010)Œ50 % Œ26,3 % Seite 107 ˚Einführung von nachhaltigem Wassermanagement an 
 Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten 
2 (Basisjahr 2010)100 %  29,7 %  Seite 107  Luft˚Emission luftfremder Stoffe in die Luft
2  (Basisjahr 2002)Œ70 % Œ63,2 % Seite 109 1  Das Ziel, Begleitgas, das bei der Ölförderung der Wintershall freigesetzt wird, nicht mehr abzufackeln, haben wir im Jahr 2013 erreicht. 
Das Ziel, Treibhausgasemissionen im Erdgastransportgeschäft je transportierte Menge und Entfernung bis 2020 um 10
 % gegenüber dem Basisjahr 2010 zu senken, haben wir im Jahr 2014 bereits weitgehend erreicht. Beide Ziele verfolgen wir zukünftig nicht mehr. 
Weitere Informationen dazu auf Seite 104.
2  Ohne Gas- und Erdölförderung
+19,0 %Verbesserung der 
Energieef˜zienz
 bei Produktions
 prozessen
29,7 %Einführung von nachhaltigem 
 Wassermanagement
 an 
 Produktionsstandorten in 
 Wasserstressgebieten
Œ63,2 %Emission luftfremder Stoffe 
in die Luft
28Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Unsere Strategie Š Wertmanagement 
 Wertmanagement
—Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmenﬁ ist eines der vier 
Prinzipien unserer —We create 
 chemistryﬁ-Strategie. Nur 
ein Unternehmen, dessen Ergebnis die Kosten für das 
eingesetzte Eigen- und Fremdkapital übersteigt, schafft 
langfristig Wert. Wir streben daher an, eine 
 Prämie auf 
unsere Kapitalkosten von durchschnittlich mindestens 
2˛Milliarden˛• pro Jahr zu verdienen. Um den langfristigen 
Erfolg der BASF zu  sichern, fördern und fordern wir im 
Rahmen unseres Wertmanagement
 konzepts alle Mit-arbeiter in Bezug auf ihr unternehmerischen Denken und 
Handeln. Unser Ziel: ein Bewusstsein dafür schaffen, wie 
 
jeder einzelne Mitarbeiter im Unter 
nehmensalltag wert-orientierte Lösun gen ˜nden und diese effektiv und ef˜
-zient umsetzen kann.Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Kapitalkosten ˜Ziel- und Steuerungsgröße
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten 
ist eine zentrale Ziel
- und Steuerungsgröße für die BASF
- 
Gruppe und ihre Unter
 
nehmensbereiche und Geschäfts-
einheiten. Diese Kennzahl  verbindet die im EBIT zusammen-ge fasste wirtschaftliche Lage des Unternehmens mit den 
Kosten für das Kapital, das uns Aktio näre und Gläubiger zur 
Verfügung stellen. Wenn wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
verdienen, übertreffen wir die Rendite
 erwartungen unserer 
Aktionäre.
EBIT nach Kapitalkosten
1 (in Mio. •)
 5-Jahres-Übersicht
20141.36820131.76820121.16420112.55120103.5001 Die Werte für die Jahre 2010 und 2011 wurden nicht an IFRS 10 und 11 
 angepasst. Ermittlung des Kapitalkostensatzes 
Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
 
Capital, 
WACC) ergibt sich aus den gewichteten Kapital
 kosten 
von˛ 
Eigen- und Fremdkapital. Die Eigenkapital
 kosten  werden 
mit Hilfe des Capital Asset Pricing Model berech
 net. Die 
Fremdkapitalkosten orientieren sich an den Finanzierungs
-kosten der BASF-Gruppe. 
 Das EBIT nach Kapitalkosten, das wir für unsere Steue
-rung verwenden, ist eine Vorsteuergröße. Mit Hilfe des aktuel
-len durchschnittlichen Steuersatzes ermitteln wir daher aus 
dem WACC den Kapitalkostensatz vor Steuern. Im Jahr 2014 
betrug dieser Kapitalkostensatz 11 %; 2015 wird er auf glei
-cher Höhe liegen. Darauf basierend wird ein Schwellenwert 
für das EBIT ermittelt, den die operativen Einheiten der 
BASF-Gruppe in Summe mindestens erreichen müssen, um 
die Kapitalkosten zu verdienen. 
Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten 
(in Mio. •)
20142013EBIT BASF-Gruppe7.6267.160Œ  EBIT der den Segmenten nicht zuordenbaren 
 Aktivitäten1Œ133Œ664Œ Kapitalkosten26.3916.056EBIT nach Kapitalkosten1.3681.7681 Der geplante Nettoaufwand ist durch einen Zuschlag im Kapitalkostensatz abgedeckt.
2 In den Jahren 2013 und 2014 lag der Kapitalkostensatz bei 11
 %.Wertmanagement im gesamten Unternehmen
 ˜Umsetzung von Wertorientierung durch jeden 
 
einzelnen Mitarbeiter im Unternehmensalltag
Für uns ist Wertmanagement die alltägliche Umsetzung von 
Wertorientierung durch alle Mitarbeiter. Hierzu haben wir 
Werttreiber de˚niert, die zeigen, wie jede einzelne Einheit des 
Unternehmens Wert schaffen kann. Für die einzelnen Wert
-treiber entwickeln wir Kennzahlen, die uns dabei helfen, 
beab sichtigte Veränderungen zu planen und zu verfolgen.
 Ein wichtiger Bestandteil ist hierbei der Zielvereinbarungs
-prozess, bei dem die Ziele der BASF mit den individuellen 
 Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste Zielebene in 
operativen Einheiten ist das Erreichen eines positiven EBIT 
nach Kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten Pro˚ta
-bilität. In funktionalen Einheiten wird der Wertbeitrag hingegen 
an  Effektivität und Ef˚zienz gemessen.
 So ergibt sich ein umfangreiches System von Werttreibern 
und Kennzahlen für die einzelnen Ebenen und Funktionen der 
BASF. Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Messung 
des wirtschaftlichen Erfolgs sowie zur Steuerung der 
BASF-Gruppe und der operativen Einheiten sind  neben dem 
EBIT nach Kapitalkosten auch das EBIT und das EBIT vor 
Sonderein˜üssen. 
 In der Finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
Ebene der Segmente und Unternehmensbereiche vor allem 
das EBIT vor Sonderein˜üssen, da diese Größe um Ein˜üsse 
bereinigt ist, die nicht dem normalen Geschäfts
 betrieb zuzu-ordnen sind. Dadurch eignet es sich beson
 ders für die Kom-mentierung der wirtschaftlichen Entwicklung im Zeitablauf. 
Neben dem EBIT vor Sonderein˜üssen kommentieren wir den 
Umsatz als weiteren Haupttreiber für das EBIT nach Kapital
-kosten. Die nicht ˚nanziellen Ziele der BASF sind eher langfris-tig ausgerichtet und dienen nicht der kurzfristigen Steuerung. 
 Auf Basis unseres Wertmanagementkonzepts können alle 
Mitarbeiter in ihrem Arbeitsgebiet einen Beitrag dazu leisten, 
dass wir die angestrebte Prämie auf unsere Kapitalkosten 
 erwirtschaften. Das Wertmanagementkonzept vermitteln wir 
unse rem Team weltweit durch Seminare und Fortbildungs-
veranstaltungen Œ und stärken so das unternehmerische 
D enken auf allen  Ebenen der BASF. 

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 29NachhaltigkeitsmanagementNachhaltigkeit ist strategisch und organisatorisch im 
Unternehmen verankert. Das Nachhaltigkeitsmanage
-ment folgt unserem Unternehmenszweck —We create 
chemistry for a sustainable futureﬁ und unterstützt unser 
strategisches Prinzip —Wir treiben nachhaltige Lösungen 
voranﬁ.Strategie ˜Frühzeitig wesentliche Themen und Trends erkennen
 ˜Geschäfts chancen erschließen
 ˜Risiken minimieren
Als weltweit führendes Chemieunternehmen verbinden wir  
wirtschaft lichen  Erfolg, den Schutz der Umwelt und gesell-schaftliche Verantwortung miteinander. Wir haben Nachhal
-tigkeit als wesentlichen Wachstums
 treiber erkannt. Indem wir 
Nachhaltigkeitsaspekte in unsere Entscheidungsprozesse 
 integrieren, optimieren wir unser Geschäft und tragen so zum 
langfristigen wirtschaftlichen Erfolg bei. Dies gewährleisten 
wir unter anderem, indem wir Nachhaltigkeit mit klaren 
 Verantwortlichkeiten in unserer Organisation verankert haben. 
 Unser Nachhaltigkeitsmanagement hat drei Aufgaben: Wir 
wollen frühzeitig wesentliche Themen erkennen, Geschäfts-chancen erschließen und Risiken minimieren. Dabei hilft uns 
der vertrauensvolle und kontinuier liche Austausch mit unseren 
Stakeholdern sowie unsere systematische Wesentlichkeits
-analyse. Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren 
Kunden innovative Produkte und Lösungen anbieten, die einen 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Wir stellen 
 sicher, dass Nachhaltigkeit in die Entwicklung und Umsetzung 
der Strategien und Forschungsprojekte unserer Geschäfts
-einheiten einbezogen wird. Dazu haben wir beispiels
 weise die 
—Opportunity Findingﬁ-Methode entwickelt, die es ermöglicht, 
Haupttreiber für Nachhaltigkeit in den relevanten Wertschöp
-fungsketten und bei Kunden zu identi˚zieren. Auf diese Weise 
wollen wir potenzielle Geschäftschancen durch Nachhaltigkeit 
erkennen und gezielt nutzen. Risiken minimieren wir, indem wir uns global einheitliche 
Standards zu Umwelt und Sicherheit, Gesundheitsschutz, 
Produktverantwortung, Compliance sowie zu Arbeits
- und 
Sozialstandards setzen, die häu˚g über gesetzliche Anforde
-rungen hinausgehen.Zudem haben wir verschiedene Nachhaltigkeitsdimensionen in 
unsere Stan
 dard
 prozesse zur Bewertung von Investitions-
entscheidungen in Sach- und Kapitalanlagen integriert. Für 
 
detailliertere Bewertungen von Nachhaltigkeitsthemen erstellen 
wir Gutachten als Entscheidungshilfe. 
 Wir haben Strukturen geschaffen, um nachhaltiges unter
-nehmerisches Handeln von der Strategie bis zur Umsetzung 
voranzutreiben. Das Corporate Sustainability Board ist das 
zentrale Steuerungsorgan der BASF für nachhaltige Entwick
-lung. Es setzt sich aus den Leitern von Geschäfts
-, Zentral- und Funktionsbereichen sowie der Regionen zusammen. Den 
Vorsitz hat ein Mitglied des BASF
-Vorstands. Daneben haben 
wir ein externes, unabhängiges Beratungsgremium (Stake-
holder Advisory Council) etabliert. Die Mitglieder bringen eine 
wichtige Außenperspektive in die Diskussion mit dem 
BASF-Vorstand ein und unterstützen uns so, Stärken auszu
-bauen sowie Verbesserungspotenziale zu erkennen.
 Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsmanagementWesentlichkeitsanalyse
 ˜Relevante Nachhaltigkeitsthemen identi˜ziert 
 und priorisiert ˜Themen in acht wesentlichen Aspekten 
 zusammengefasstDie Ergebnisse unserer Wesentlichkeits
 analyse sind Grund-lage einer fokussierten und adressatengerechten Bericht-
erstattung. Sie dienen gleichzeitig als Ausgangsbasis für die 
Integration wesentlicher Nachhaltigkeits
 aspekte in unsere 
Steuerungs- und Bewertungsprozesse. 
 In einem mehrstu˚gen Prozess haben wir ab 2013 erneut 
die für BASF relevanten Nachhaltigkeitsthemen identi˚ziert 
und priorisiert. Im ersten Schritt haben wir etwa 100 potenziell 
relevante Themen erhoben. Davon wurden 38 Themen von 
beson derer Relevanz durch qualitative Interviews mit internen 
und externen Experten und in einem Workshop identi˚ziert. 
Zu diesen 38 Themen erhielten wir im Rahmen einer globalen 
Befragung Rückmeldungen von weltweit rund 350 externen 
Stakeholdern sowie rund 90 Fachleuten und Führungskräften 
aus verschiedenen Funktionen des Unternehmens. Die Befra
-gungsteilnehmer bewerteten die Themen hinsichtlich ihrer 
aktuellen und zukünftigen Relevanz für BASF. Die Bewertungs-
ergebnisse sind in einer Wesentlichkeitsmatrix dargestellt.
 Schließlich wurden die Ergebnisse in internen Workshops  
diskutiert und in acht wesentlichen übergeordneten Aspekten 
zusammengefasst. Die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse 
sowie die abgeleiteten acht Aspekte wurden dem Vorstand 
vorgestellt und durch ihn bestätigt. 

30Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 Um Nachhaltigkeit weiter in unsere Geschäftstätigkeiten zu 
integrieren, haben wir 2014 einen Folgeprozess angestoßen, 
durch den wir die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse in 
unsere Steuerungs
- und Geschäftsprozesse übersetzen. 
Dazu wurden den einzelnen Aspekten Handlungs
 felder zuge
-ordnet. In einem weiteren Schritt bewerteten Vertreter von 
Geschäfts-, Zentral- und funktionalen Einheiten in Interviews 
die Geschäftsrelevanz dieser Handlungsfelder entlang der 
Wertschöpfungskette. Die Ergebnisse dieses quantitativen 
Priorisierungsprozesses zeigen, wo unsere Handlungsmög
-lichkeiten hinsichtlich der einzelnen Aspekte entlang der 
Wertschöpfungskette liegen. So verstehen wir besser, auf 
welcher Stufe der Wertschöpfungskette wir tatsächlich Hand
-lungsschwerpunkte zu den wesentlichen  Aspekten haben 
und auf welche Themenfelder wir durch unser Handeln Ein
-˜uss nehmen können. Darauf aufbauend wollen wir weitere 
Maßnahmen ableiten, um positive Auswirkungen unseres 
Handelns zu maximieren und negative weiter zu verringern.
  Mehr dazu unter basf.com/wesentlichkeitWesentliche Aspekte und Handlungsschwerpunkte entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Produktion
Kunden
Energie und Klima
Mehr dazu ab Seite 97 und 103Ernährung
1Wasser
Mehr dazu ab Seite 107 Ressourcen und 
 Ökosysteme
Mehr dazu ab Seite 93, 95 und 97
Verantwortungsvolle 
 Produktion
2Mehr dazu ab Seite 29, 97, 99, 101 und 109 Produkte und Lösungen
Mehr dazu ab Seite 29 und 101Partnerschaften
Mehr dazu ab Seite 22, 29, 40, 47, 93 und 134Beschäftigung und 
 Beschäftigungsfähigkeit
Mehr dazu ab Seite 411 Die Handlungsschwerpunkte zu diesem Aspekt in unserer Lieferkette werden unter dem Aspekt —Ressourcen und Ökosystemeﬁ abgebildet. Die Handlungsschwerpunkte zu diesem 
Aspekt bei unseren Kunden werden durch den Aspekt —Produkte und Lösungenﬁ abgedeckt.
2 Im Jahr 2014 haben wir den wesentlichen Aspekt —Operative Exzellenzﬁ in —Verantwortungsvolle Produktionﬁ umbenannt, um zu verdeutlichen, dass wir uns dabei vor allem auf 
 unsere Produktionsprozesse beziehen.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 31Stakeholder einbeziehen ˜Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern 
entlang der Wertschöpfungskette
 ˜Nachhaltigkeit in Unternehmensalltag integriert
Zu unseren Stakeholdern zählen Mitarbeiter, Kunden, Liefe
-ranten, Aktionäre sowie Experten aus Wissenschaft, Wirt
-schaft, Politik, Gesellschaft und Medien. Wir kommunizieren 
unsere Aktivitäten transparent und stellen uns kritischen 
 Fragen. Durch den kontinuierlichen Austausch mit unseren 
Stakeholdern entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
wollen wir die gesellschaftliche Akzeptanz unseres Handelns 
sicherstellen und gleichzeitig vertrauensvolle Partnerschaften 
aufbauen. Daneben überprüfen wir durch unseren Stakehol
-derdialog die Ergebnisse unserer Wesentlich
 keits analyse auf 
Vollständigkeit und Aktualität.
 Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nach
-barn an unseren Produktionsstandorten. In 84 Nachbar
-schaftsforen tauschen wir uns zu aktuellen Themen aus. Die 
Nachbarschaftsforen sollen einen offenen Dialog zwischen 
den Bürgern und dem Management unserer Standorte för
-dern. Durch diesen Austausch wollen wir das Vertrauen in 
unsere Aktivitäten stärken.
 Im Sinne unserer Unternehmensstrategie integrieren wir 
das Thema Nachhaltigkeit in den Unternehmensalltag und 
unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, ihren Beitrag zu 
 einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Im Jahr 2014 haben 
 wir weitere Informationsveranstaltungen, Onlineschulungen, 
Workshops und Diskussionsrunden zum Thema Nachhaltig
-keit angeboten. 
 Um unsere Stakeholder noch intensiver einzubeziehen, 
haben wir im Jahr 2014 Themen, wie Verantwortung in 
 der Lieferkette, Klimaschutz und Menschenrechte, mit unse
-rem Beratungsgremium, dem Stakeholder Advisory Council, 
 diskutiert. Die verschiedenen internatio
 nalen Experten aus 
Wissenschaft und Gesellschaft haben mit dem Vorstand 
 erneut wesentliche Nachhaltigkeitsaspekte diskutiert, um den 
Nachhaltigkeitsansatz der BASF weiterzuentwickeln. So wer-den wir auf Grund einer Diskussion zum wesentlichen Aspekt 
—Partnerschaftenﬁ im Stakeholder Advisory Council unsere 
Vorgehensweise beim Dialog mit Nachbarn an wich
 tigen 
Standorten weltweit überprüfen und vereinheitlichen.
 BASF engagiert sich aktiv im UN Global Compact: Der 
BASF-Vorstandsvorsitzende ist Mitglied im UN Global Com
-pact Board. Im globalen Netzwerk des Global Compact LEAD 
beteiligen wir uns an der Gestaltung der —Post-2015-Develop-ment-Agendaﬁ und diskutieren gemeinsam mit den Teilneh
-mern mögliche globale Nachhaltigkeitsziele. Daneben ist 
BASF in zahlreichen lokalen Global
-Compact-Netzwerken 
 aktiv. 
 Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transpa-
renten Regeln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffent
-lich vertretenen Positionen. BASF unterstützt grundsätzlich 
keine politischen Parteien. In den USA haben Mitarbeiter das 
 —BASF Corporation Employees Political Action Committeeﬁ 
gegründet Œ eine unabhän gige, staatlich registrierte Vereini
-gung von Mitarbeitern, die Mitarbeiterspenden für politische 
 Zwecke sammelt und über deren Verwendung eigenständig 
entscheidet. Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/dialog_d
 Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung 
 unter basf.com/interessenvertretung
 Mehr zum Lieferantenmanagement ab Seite 93 Wert schaffen für Kunden
 ˜Produktportfolio auf Nachhaltigkeitsaspekte 
 untersucht und bewertet ˜Verschiedene weitere Instrumente zur 
Nachhaltigkeits bewertung etabliert
Von 2011 bis Ende 2014 hat BASF 98,3
 % des gesamten 
 relevanten Portfolios von über 60.000 spezi˚schen Produkt
-anwendungen, die einen Umsatz von 66,3 Milliarden • aus
-machen, mit der Methode —Sustainable Solution Steeringﬁ auf 
Nachhaltigkeits aspekte untersucht und bewertet. Mit dem 
extern validierten Verfahren erfassen wir den Beitrag unserer 
Produkte zur Nachhaltigkeit. Dabei betrachten wir deren 
 Anwendungen in den verschiedenen Märkten und Industrien. 
 Die analysierten Produktanwen
 dungen wurden in die vier 
Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 
—Challengedﬁ eingeteilt: 23,0 % der analysierten Produkte 
(nach Umsatz) sind —Acceleratorﬁ. Sie leisten einen besonde-ren Beitrag zur Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette. 
 —Performerﬁ sind Lösungen, die die Standardanforderungen 
des Marktes hinsichtlich Nachhaltigkeit voll erfüllen. Etwa 
 74,1 % des analysierten BASF-Produktportfolios gehören zu 
dieser Kategorie. Bei —Transitionerﬁ handelt es sich um Pro
-dukte, bei denen spezi ˚sche Nachhaltigkeitsanforderungen 
erkannt und Aktionspläne de˚niert wurden. Diese Handlungs-
empfehlungen werden umgesetzt. Rund 2,6
 % der analysier
-ten Produkte fallen in diese Kategorie. Anwendungen, die 
maßgebliche Nachhaltigkeitskriterien nicht ausreichend erfüllen, 
werden als —Challengedﬁ bezeichnet. Für diese Pro
 dukte entwi-ckelt BASF Aktionspläne, um verbesserte Lösungen zu ˚nden. 
Dies kann etwa Forschungsprojekte, Reformulierungen oder 
auch das Ersetzen eines Produkts durch ein Alternativ
 produkt 
umfassen. Das gilt derzeit für 0,3 % der analysierten Produkte.
 Wir wollen den Anteil an Accelerator
-Lösungen langfristig  
erhöhen, um so den Nachhaltigkeitsbeitrag der BASF und 
ihrer Kunden weiterzuverbessern. Das Produktportfolio wird 
daher kontinuierlich überprüft.
32Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 Als etabliertes Instrument hilft uns die Ökoef˚zienz
-Analyse 
dabei, entscheidende Parameter zur Verbesserung der öko-
logischen und ökonomischen Bilanz von Produkten und Pro
-zessen entlang der Wertschöpfungskette zu identi˚zieren. 
 Um die Unternehmensbereiche noch besser bei der Umset
-zung von Nachhaltigkeitsstrategien und -zielen zu unterstüt-zen, bieten wir neben der Ökoef˚zienz
-Analyse auch andere 
ökobilan zielle Instrumente an. Dazu gehören im Rahmen 
 von Lebenszyklusanalysen häu˚g verwendete Methoden zur 
Wirkungs
 abschätzung. Mit unserer Methode AgBalance
® können wir spezi˚sche 
Fragestellungen beant worten, um die landwirtschaftliche Pro
-duktion und Produkte im Lebensmittelbereich im Hinblick auf 
ihre Nachhaltigkeit zu verbessern. Informationen aus 
 diesen 
ganzheitlichen Bewertungen helfen uns dabei, gemein sam mit 
unseren Kunden Produkte und Lösungen zu ent
 wickeln, die 
 
einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung  leisten. Unser —Mass
-Balanceﬁ-Verfahren ermöglicht es, fossile 
Ressourcen im bestehenden Produktionsverbund durch nach
-wachsende Rohstoffe zu ersetzen. 
 Mehr zu Sustainable Solution Steering unter 
 basf.com/sustainable-solution-steering_d 
 Mehr zum —Mass-Balanceﬁ-Verfahren auf Seite 95
Risiken minimieren
 ˜Nachhaltigkeitsbezogene Risiken frühzeitig erkennen 
und vermeiden ˜Globale Standards geben Handlungsrahmen vor
Durch unsere Wesentlichkeitsanalyse, den Austausch mit 
unseren Partnern entlang der Wertschöpfungskette und 
 
unsere langjährigen Erfahrungen entwickeln wir stetig ein 
besseres Verständnis für mögliche Risiken entlang unserer 
Wertschöpfungskette. Wir optimieren unser Risikomanage
-ment, indem wir nachhaltigkeitsbezogene Risiken frühzeitig 
erkennen und möglichst vermeiden. Global einheitliche Standards geben einen klaren Rahmen 
für unser Handeln vor und sind in unserem Verhaltenskodex 
zusammengefasst. Wir unterstützen die UN
-Leitprinzipien für 
Wirtschaft und Menschenrechte und sind im Jahr 2012 der 
Global Business Initiative beigetreten, einer Gruppe global 
agierender Unternehmen aus verschiedenen Industrien mit 
dem Ziel, die Achtung der Menschenrechte in Unternehmens-
tätigkeiten voranzubringen. Als derzeit einziges Mitglied mit 
Sitz in Deutschland haben wir 2014 gemeinsam mit Partnern 
und Experten über Herausforderungen und Lösungsansätze 
beim Thema Wirtschaft und Menschen
 rechte diskutiert. 
 Dabei 
haben wir unter anderem Umsetzungsbeispiele zu den UN 
Guiding Principles on Business and Human Rights vorgestellt. 
2014 haben wir uns außerdem im Rahmen von zwei Veran
-staltungen am Konsultationsprozess für einen nationalen 
 Aktionsplan für Wirtschaft und Menschen
 rechte der deut
-schen Bundesregierung beteiligt. Wir arbeiten kontinuierlich 
daran, unsere internen Richtlinien und Prozesse im Sinne der 
UN-Leitprinzipien zu verbessern. 
 Mehr zum Verhaltenskodex auf Seite 134
 Mehr zu unseren Standards in der Produktion auf Seite 99
 Mehr zu unseren Standards in der Lieferkette auf Seite 93
  
Mehr zu unserer Menschenrechtsposition unter 
 basf.com/menschenrechte und auf den Seiten 46 und ab 134
Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der AnwendungMaßgebliche Nachhaltigkeitsherausforderung identi˜ziert 
und Aktionsplan in EntwicklungErfüllt elementare Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
Spezi˜sche Nachhaltigkeitsherausforderungen werden 
aktiv angegangen23,0 %74,1 %2,6 %0,3 %Accelerator Performer Transitioner ChallengedSustainableSolutionSteeringBewertungsmethode Sustainable Solution Steering: Beitrag von BASF-Produkten zur Nachhaltigkeit

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Innovation 
   33Innovationrund 10.700Mitarbeiter weltweit in 
 
Forschung und Entwicklung1.884 Millionen •für Forschung und  Entwicklung 
aufgewendet3.000Projekte in der 
 ForschungspipelineInnovationen auf Basis effektiver und ef˜zienter Forschung 
und Entwicklung sind ein wichtiger Wachstumsmotor der 
BASF. Unsere Mitarbeiter arbeiten in inter
 dis zi pli nä ren 
Teams an innovativen Prozessen und Produkten für eine 
nachhaltige Zukunft. Mit chemie basier ten Lösungen für 
fast alle Industrie branchen  sichern wir so 
 unseren lang
-fristigen Geschäfts
 erfolg.Ein steigender Bedarf an Energie, Nahrung und sauberem 
Wasser, begrenzte Ressourcen und eine schnell wachsende 
Weltbevölkerung Œ dies alles miteinander in Einklang zu brin
-gen, ist die größte Herausforderung unserer Zeit. Innovationen 
aus der Chemie nehmen dabei eine Schlüsselrolle ein, denn 
sie liefern 
 einen entscheidenden Beitrag für neue Lösun gen. Wir haben uns ambitionierte Ziele gesetzt: Im Jahr 2015 
 
wollen wir mit neuen und verbesserten Produkten oder 
Anwen dungen, die dann seit weniger als fünf Jahren auf dem 
Markt sind, einen Umsatz von rund 10˛Milliarden˛• und ein 
EBITDA von rund 2,5˛Milliarden˛• erzielen. Im Jahr 2020 
wollen wir den Umsatz mit Innovationen, die dann nicht länger 
als zehn Jahre auf dem Markt sind, auf rund 30˛Milliarden˛• 
und das EBITDA auf rund 7˛Milliarden˛• 
 steigern.
Umsatz- und EBITDA-Ziele mit Innovationen 
(in Mrd. •)
Umsatz20201302015210EBITDA202017201522,51 Bezieht sich auf Innovationen, die dann seit weniger als zehn Jahren auf dem Markt sind.
2 Bezieht sich auf Innovationen, die dann seit weniger als fünf Jahren auf dem Markt sind.
Unser globales Team aus hochquali˚zierten Mitarbeitern 
unter schiedlicher Fachrichtungen ist die Basis unserer Inno-
vationskraft. Im Jahr 2014 stieg die Zahl der Mitarbeiter in 
 
Forschung und Entwicklung auf rund 10.700 (2013: 10.650). 
Die zentralen Forschungsbereiche Advanced Materials˛& 
Systems Research, Biological & Effect Systems Research, 
Process 
 Research˛& Chemical Engineering sowie BASF Plant 
Science sind unsere Wissens
- und Kompetenzzentren. 
Zusam men mit den Entwicklungseinheiten unserer Unterneh
-mensbereiche 
 sowie der BASF New Business und der BASF 
Venture Capital bilden sie den Kern unseres weltweiten 
Wissens
 verbunds.Globales Netzwerk in Wissenschaft und  Wirtschaft ˜Netzwerk mit mehr als 600 exzellenten Universitäten, 
Forschungs instituten und Unternehmen
 ˜Forschungsinitiative —Network for Advanced 
 
Materials Open Researchﬁ in Asien gegründet
 ˜—California Research Alliance by BASFﬁ gestartet
Ein entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist 
unser globales Netzwerk mit mehr als 600 exzellenten Univer-sitäten, Forschungsinstituten und Unternehmen. Wir arbeiten 
mit  ihnen in vielen verschiedenen Disziplinen zusammen, um 
 
unsere ehrgeizigen Wachstumsziele zu erreichen. 2014 haben 
wir mit sieben führenden Universitäten und Forschungs-
einrich tungen in China, Japan und Südkorea die Forschungs
-initiative —Network for Advanced Materials Open Researchﬁ 
gegründet. Gemeinsam wollen wir neue Materialien für eine 
Vielzahl von Anwendungen entwickeln. Zunächst stehen 
 
dabei Produkte für die Automobil
-, Bau-, Wasch
- und Reini-gungsmittelindustrie sowie die Wasser
- und Windenergie-
branche im Vordergrund. Zusammen mit bedeutenden 
 
Universitäten an der amerikanischen Westküste haben wir 
darüber hinaus die —California Research Alliance by BASFﬁ 
gegrün det, ein multi
 disziplinäres Forschungsinstitut, dessen 
Schwerpunkte auf neuen anorganischen Materialien und 
 
deren Anwendungen sowie Biowissenschaften und verwand
-ten  Technologien˛
 liegen.Strategische Ausrichtung ˜Zukunftsgerichtetes Projektportfolio
 ˜Stärkere Kunden- und Marktorientierung
 ˜Weltweite Präsenz und Ausbau von Forschungs- 
 und Entwicklungszentren
 ˜Bündelung unserer Forschungs
 kompetenzen in 
 drei global aufgestellten Plattformen
Unsere Forschungspipeline umfasste im Jahr 2014 etwa 
 3.000 Projekte. Die Aufwendungen für Forschung und Entwick-
lung steigerten wir um 35˛Millionen˛• auf 1.884˛Mil
 lionen˛• 
(2013: 1.849˛Millionen˛•). 79
 % der gesamten Forschungs-aufwendungen verantworteten die Unter
 neh mens bereiche. 
Die übrigen 21 % der Aufwendungen ent˚elen auf die bereichs-
übergreifende Konzernforschung, in der Wachstums
- und 
Technologiefelder bearbeitet werden. 
  Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und 
Entwicklung siehe Zehnjahresübersicht auf Seite 235

34Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Innovation 
   Forschungsschwerpunkte: Wachstums- und Technologiefelder
Chemie basierte Innovationen erfordern eine marktorientierte 
Forschung und Entwicklung, die sich stark an den Bedürfnis-sen unserer Kunden orientiert. Um vielversprechende For
-schungsideen noch schneller auf den Markt zu bringen, 
bewer ten wir unsere Projekte regelmäßig in einem mehr
 stu˚-gen Prozess. Bei der Suche nach neuen Geschäftsfeldern 
kommt der BASF New Business eine beson dere Rolle zu. Sie 
identi˚ziert frühzeitig Trends und Zukunfts
 märkte und imple-mentiert attraktive Themen als  Wachstums
 felder.
  Maßgeblich für unseren Erfolg ist auch eine globale Prä
-senz von Forschung und Entwicklung. 2014 haben wir unsere 
Aktivitäten besonders in Asien weiter ausgebaut. Durch die 
Erweiterung unseres —Innovation Campus Asia Paci˚cﬁ wer
-den die regionalen Forschungskapazitäten auf dem Gebiet 
neuer Materialien und Systeme weiter gestärkt. Daneben 
bauen wir Arbeitsgebiete wie Formulierungen und chemische 
Verfahrenstechnik aus. In Mumbai/Indien haben wir ein globa
-les Forschungs- und Entwicklungszentrum eröffnet, das sich 
auf die organische Synthese, Prozessentwicklung, Formulie
-rungs- und P˜anzenschutzforschung sowie Modellierung 
fokus siert. Inno vationen für die Elektronikindustrie erarbeiten 
wir zukünftig auch am neuen Forschungs- und Entwicklungs-zentrum Asien-Pazi˚k für Elektronikmaterialien in Suwon/
Südkorea, das wir im Jahr 2014 eingeweiht haben.
 Den Ausbau unserer Forschungs
- und Entwicklungs-aktivitäten in Asien sowie in Nord
- und Südamerika wollen wir 
weiter verstärken. Ab  Januar 2015 bündeln wir unsere For
-schungskompetenzen in drei global aufgestellten Plattformen 
zu den Themen  Chemie, Materialien und Biowissenschaften 
mit Sitz in den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien
- 
Pazi˚k und Amerika. Wir planen, bis 2020 die Hälfte unserer 
Forschungs- und Entwick lungsaktivitäten außerhalb Europas 
zu betreiben. Die stärkere Präsenz außerhalb Europas eröff
-net neue Chancen für den Auf- und Ausbau von Kunden-bezie hun gen sowie von wissenschaftlichen Kooperationen. 
So stärken wir unse ren F+E
-Verbund und erhöhen die Attrak
-tivität von BASF als Partner und Arbeitgeber in den Regionen. Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbs-
fähigkeit zeigt sich in der Anzahl und Qualität unserer Patente. 
Weltweit haben wir im Jahr 2014 rund 1.200˛Patente neu 
ange meldet. Beim Patent Asset Index, einer Methodik, die 
industrieweit Patentportfolios miteinander vergleicht,  waren 
wir 2014 bereits zum sechsten Mal in Folge führend. Dies 
unterstreicht erneut die Innovationsleistung der BASF.
Forschungsschwerpunkte ˜Chemiebasierte Innovationen spielen eine wichtige 
Rolle bei der Beantwortung von Zukunftsfragen 
 ˜Wachstumsfelder mit attraktivem Umsatzpotenzial 
 im Jahr 2020 ˜Technologiefelder liefern die Basis zur Entwicklung 
der Wachstumsfelder
Um zukünftige Geschäftsfelder für BASF zu erschließen, 
 
haben wir Wachstums
- und Technologiefelder de˚niert, für die 
wir ein hohes Umsatzpotenzial im Jahr 2020 erwarten. Diese 
Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Bereichen ab, 
in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine wesent-liche Rolle spielen werden: Rohstoffe, Umwelt und Klima; 
Nahrungsmittel und Ernährung sowie Lebensqualität. Wir 
überprüfen die Wachstums
- und Technologiefelder 
 regel
 mäßig 
auf ihre 
 Attraktivität für BASF und passen gegebenenfalls 
 unser  Port folio an.
Batterien für MobilitätEnzyme
E-Power-Management

Functional Crop Care

Leichtbau für AutomobilOrganische Elektronik
P˜anzenbiotechnologie
Wärmemanagement von Gebäuden

Wasseraufbereitung

Windenergie
Globale BedürfnisseKundenbranchenWachstumsfelder
Technologiefelder
Rohstoffe, Umwelt
und KlimaNahrungsmittel undErnährung
LebensqualitätTransport
Landwirtschaft
Bau
Energie und Rohstoffe

Konsumgüter
Elektronik

Gesundheit und Ernährung
Materialien, Systeme & NanotechnologieRohstoffwandel
Weiße Biotechnologie

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Innovation 
   35Wachstumsfelder Œ Beispiele
Innovative Mobilitätskonzepte wie die Elektromobilität setzen 
leistungsstarke, bezahlbare und sichere Batterien voraus. Im 
Wachstumsfeld 
Batterien für Mobilität forschen wir an wich-tigen Systemkomponenten einer Batterie, wie neuen Katho-denmaterialien mit einer höheren Energiedichte und einem 
verbesserten Kosten-Nutzen-Pro˚l sowie an Elektrolyten für 
eine längere Lebensdauer von Lithium
-Ionen-Batterien. Im 
Jahr 2014 haben wir unsere Forschungs
- und Entwicklungs-standorte in Beachwood/Ohio sowie Amagasaki/Japan aus-gebaut, wo wir künftig neue Kathodenmaterialien beziehungs-weise verbesserte Elektrolytsysteme erforschen. Um Batterie
-materialien besser zu verstehen und Impulse für neue Ideen 
zu bekommen, arbeiten wir weltweit mit renommierten Wissen-
schaftlern im —Forschungsnetzwerk Elektrochemie und Batte-
rienﬁ zusammen. Im Jahr 2014 haben wir beschlos sen, das 
seit 2010 bestehende Universitätsnetzwerk für  weitere fünf 
Jahre fortzuführen.
 Der steigende Bedarf der wachsenden Weltbevölkerung 
an Nahrungsmitteln erfordert zusätzliche Lösungen für gesün-
dere P˜anzen und höhere Erträge, in Ergänzung zum her
-kömmlichen P˜anzenschutz. Im Wachstumsfeld 
Functional 
Crop Care
 forschen wir daher zum Beispiel an neuen Pro
-dukten, die das Wachstum der P˜anze verbessern, das 
Saatgut besser schützen und die dazu beitragen, dass P˜an-zen knappe Ressourcen wie Wasser und Nährstoffe ef˚zienter 
nutzen können. Damit die  P˜anze ausreichend mit Stickstoff 
versorgt wird, setzen Landwirte weltweit hauptsächlich harn
-stoffbasierte Düngemittel ein. Ein Teil des darin enthaltenen 
Stickstoffs geht jedoch als gasförmiges Ammoniak verloren. 
Mit Limus® lassen sich diese Verluste deutlich reduzieren. 
Dank der speziellen Formulierung des Produkts können harn
-stoffbasierte Düngemittel außer
 
dem besser gela gert werden. 
Dem Landwirt garantiert  Limus® eine ef˚zientere Anwendung 
des Düngemittels sowie einen höheren Ernteertrag.
 Im Wachstumsfeld 
Leichtbau für Automobil suchen wir 
unter anderem nach innovativen Materialien und Material-
systemen, mit  denen tragende Bauteile wie der Rahmen oder 
die Fahrgastzelle aus sogenannten  Faserverbund- Kunst stoffen 
hergestellt werden können. Dazu entwickeln wir Verbundwerk-
stoff
 sys teme auf Basis von Epoxid-, Polyure
 than- und Poly-amid harzen. Vor allem Carbonfasern bieten sich dank ihrer 
hohen Stei˚gkeit als Verstärkungsmaterial an. Parallel zur 
Materialentwicklung passen wir die Verbundwerkstoffsysteme 
an neue Herstellverfahren in der Automobilindustrie an, damit 
sie wirtschaftlich in die Großserie übertragen werden können.
Technologiefelder
Die Basis zur Entwicklung der Wachstums
 felder liefern ver
-schiedene Querschnittstechnologien. Diese haben wir in drei 
Technologiefeldern gebündelt: Materialien, Systeme & Nano
-technologie; Rohstoffwandel sowie Weiße Biotechnologie.
Technologiefelder
Materialien, Systeme˛& NanotechnologieRohstoffwandel
Weiße Biotechnologie
Entwicklung neuer  Systeme und funktionaler Materialien sowie Nano-technologieAlternativen und 
 Ergänzungen zu  Erdöl als Rohstoff
Methoden und Verfah
-ren zur ef˚zienten und 
ressourcenschonenden 
Herstellung chemischer und biochemischer Produkte
Die Herausforderungen der Zukunft erfordern intelligente 
Lösun gen auf der Grundlage neuer Systeme und funktionaler 
Materialien. Formulierungs- und Anwendungskompetenzen 
 
gewinnen dabei immer mehr an Bedeutung. Im Technologie
-feld Materialien, Systeme & Nanotechnologie arbeiten 
BASF-Forscher zum Beispiel an neuen Farb˚ltern, die in 
Notebook- und Computerbildschirmen sowie Fernsehern 
eingesetzt werden. Für eine besonders gute Bildqualität bei 
Flüssigkristallbildschirmen sorgt Irgaphor Red® S 3621 CF, 
das neue Rot der BASF. Auf Grund der Teilchengröße von 
weniger als 40 Nanometern wird das Licht im Farb˚lter weni
-ger stark gestreut. Der Betrachter sieht dadurch ein sehr 
scharfes, farbreines und kontrastreiches Bild. 
 Im Technologiefeld 
Rohstoffwandel 
suchen wir nach 
Alter 
nativen und Ergänzungen zu Erdöl als Rohstoff für die 
Chemieindustrie. Mit Erdgas, Kohlendioxid und nachwach
-senden Rohstoffen wollen wir langfristig die Rohstoffbasis 
unserer Wertschöpfungsketten verbreitern. Grundlage hierfür 
sind Katalysatoren, die viele chemische Reaktionen kosten
-günstiger, umweltverträglicher oder überhaupt erst möglich 
 
machen. Zusammen mit unseren Partnern wollen wir im 
Gemein schaftslabor BasCat an der Technischen Universität 
(TU) Berlin grundlegende Erkenntnisse zur Aktivierung wenig 
reaktiver Moleküle gewinnen, um langfristig die Entwicklung 
indus triell relevanter Katalysatoren zu beschleunigen. Im Jahr 
2014 haben wir auf dem Campus der TU Berlin das neue 
BasCat-Laborgebäude in Betrieb genommen. 
 Im Technologiefeld 
Weiße Biotechnologie
 forschen wir 
an  Methoden und Verfahren zur ef˚zienten und ressourcen
-schonenden Herstellung chemischer und biochemischer 
Produkte. Fermentation und Biokatalyse stellen zunehmend 
wettbewerbsfähige Alternativen zu chemischen Verfahren dar. 
Unsere Forscher arbeiten etwa an neuen Enzymen für techni
-sche Anwendungen, deren Eigenschaften sie mit Hilfe von 
molekularbiologischen Methoden verbessern. Zudem˛opti-
mie ren sie die fermentativen Produktions
 verfahren, um 
 
Enzyme großtechnisch mit hoher Ausbeute herstellen zu können.
 Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen
36Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Innovation 
   Innovationen der Segmente Œ BeispieleInnovationen sind ein wesentlicher Erfolgsfaktor für das 
langfris tige Wachstum der BASF. Bei der Entwicklung neuer 
Produkte orientieren wir uns an den Bedürfnissen unserer 
Kunden sowie an Markttrends und nutzen die Chancen, die 
sich aus den Wertschöpfungsketten des BASF
-Verbunds 
erge ben. Mit innovativen Produktionsverfahren wollen wir 
 
unsere Wettbewerbs
 fähigkeit weiter ausbauen. Bestehende 
Produkte, Anwen
 dungen und Prozesse verbessern wir per
-manent. Wir sehen Nachhaltigkeit als eine Chance, da wir mit 
Chemie  einen Mehrwert für Kunden und die Gesellschaft 
schaffen. 
Ausgaben für Forschung und Entwicklung in den Segmenten
1Chemicals10 %2Performance Products
19 %3Functional Materials & Solutions 20 %4Agricultural Solutions27 %5Oil & Gas 3 %6Konzernforschung, Sonstige
21 %Chemicals: Unser umfassendes Amine-Sortiment wird seit 
kurzem durch ein neues Produkt ergänzt: 
Methyl diamino-cyclohexan, das wir unter dem Handelsnamen  Baxxodur® ECX 210 vermarkten. Eingesetzt als Härter in Epoxy-Syste-men, bewährt sich 
 
Baxxodur® ECX 210 zum Beispiel bei der 
Herstellung von Rotorblättern für Windenergieanlagen und 
Beschichtungssystemen für Industriefußböden und Brücken. 
 Baxxodur® ECX 210 ist ergiebiger und bleibt länger verarbeit-bar als vergleichbare Produkte.
 Seit 2014 produziert die Succinity GmbH, ein Gemein
-schaftsunternehmen der BASF mit Corbion Purac, 
Bernstein
-säure aus nachwachsenden Rohstoffen
. Das auf  Zucker, 
Stärke oder Glycerin basierende hochef˚ziente Verfahren 
bindet Kohlendioxid; es entsteht so bei der Produktion 60
 % 
weniger Kohlendioxid als bei petrochemischen Verfahren. 
Dies macht biobasierte Bernsteinsäure für unsere Kunden zu 
einer ökonomisch und ökologisch sinnvollen Alternative zu 
konventioneller Bernsteinsäure. Die Bernsteinsäure ist viel-
seitig einsetzbar, zum Beispiel bei der Herstellung von Bio-
kunst stoffen, Lösemitteln, Polyurethanen und Weichmachern. 
 Mit unseren chemischen Problemlösungen helfen wir der 
wettbewerbsintensiven Holzwerkstof˚ndustrie, die Eigen-
schaf ten ihrer Produkte weiterzuverbessern und Kosten zu 
senken. So konnten wir beispielsweise unsere 
Kaurit® Leime so weiterentwickeln, dass Holz noch zuverlässiger und ef˚-
zienter zu Faserplatten verarbeitet werden kann Œ und das bei 
verschiedenen Feuchtegehalten. Unsere Kunden pro˚tieren 
dadurch von einer höheren Prozesssicherheit und einem 
größeren Durchsatz ihrer Anlagen.
Performance Products:
 Im Jahr 2014 haben wir 
Styrofan 
ECO® 7623, unsere neueste wasserbasierte Polymerdisper-
sion für die Bauindustrie, auf den Markt gebracht. Sie verleiht 
Reparaturmörteln und Estrichen hervorragende Fließ- sowie 
Haftungseigenschaften und steigert deren Festigkeit und 
Abrieb beständigkeit. Styrofan ECO
® 7623 erfüllt die jeweils 
höchsten industriespezi˚schen Anforderungen an das Emis-
sionsverhalten von Baustoffen hinsichtlich Formaldehyd
- und 
Ammoniakabgabe. Damit ist es besonders umweltfreundlich.
 Mit dem innovativen Superabsorber
-Portfolio SAVIVA
® können Hersteller von Babywindeln, Inkontinenzprodukten für 
Erwachsene und Hygieneprodukten für Frauen ihren Rohstoff-
einsatz verringern und den Tragekomfort ihrer Produkte erhö
-hen. Durch Tropfenpolymerisation können wir Super
 absor-
ber par tikel in runder Form herstellen, die für ein besonders 
sanftes Tragegefühl sorgen. Zudem wird die Flüssig
 keit sehr 
rasch aufgenommen und verteilt, was die Haut angenehm 
trocken hält. Die Entwicklung dieser weg
 weisenden Techno
-logie macht Superabsorber noch ef˚zienter und ermög
 licht so 
zum Beispiel dünnere und bequemere Windeln.
 Spurenelemente im Tierfutter sind in der Tierhaltung von 
grundlegender Bedeutung. Sie stärken beispielsweise die 
Immunfunktionen und sorgen damit für das Wohlergehen der 
Tiere. Unsere neue, weltweit eingeführte 
Glycinat-Produkt
-linie, die organische Verbindungen mit Kupfer, Eisen, Mangan 
und Zink umfasst, zeichnet sich durch eine sehr hohe Biover
-fügbarkeit aus. Diese Spurenelemente können also beson
-ders schnell aus der Nahrung absorbiert werden. Zudem sind 
die BASF-Glycinate durch ihre hervorragende Löslichkeit 
auch leicht in Trinkwasser einzusetzen. So wird die Versor
-gung der Tiere mit wichtigen Spurenelementen optimal 
sicher gestellt, und die Umwelt pro˚tiert von weniger aus-
geschiedenen Spuren
 elementen. Verpackungen für Lebensmittel aus Papier und Karton 
sind mit Barrierematerialien ausgestattet. Dies gewährleistet 
einen zuverlässigen Schutz der Lebensmittel gegen äußere 
Ein˜üsse und sorgt dafür, dass beispielsweise kein Wasser 
oder Fett aus der Verpackung nach außen dringt. Das Epotal
® Sortiment der BASF umfasst wasserbasierte Barrieredis-
persionen für die ef˚ziente Beschichtung unterschiedlicher 
Verpackungen. In Südamerika setzt einer unserer größten 
Kunden in der Papierherstellung 
Epotal® DS 2013
 seit Mitte 
2014 als Flüssigkeitsbarriere für Gefriergutkartons ein. 
 Epotal® DS 2013 besteht teilweise aus erneuerbaren Materialien, 
kann leicht recycelt 
 werden und ist für den Kunden besonders 
einfach anzuwenden. Mit Zetag® ULTRA
, unserer neuen Reihe an Flockungs
-hilfsmitteln, können industrielle und kommunale Kläranlagen 
ef˚zienter und effektiver betrieben werden. Zetag
® ULTRA
 ermög licht durch sein hochwirksames Bindungsvermögen 
eine stärkere Entwässerungsleistung als herkömmliche 
 
Flockungshilfsmittel. Der höhere Feststoffanteil im entwässer
-ten Klärschlamm ist vorteilhaft für die Umwelt, da weniger 
Energie für Transport, Entsorgung und Verbrennung ver
-braucht wird. Dies wirkt sich positiv auf die CO
2-Bilanz der 
Kläranlage aus.1.884 Mio. •123456
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Innovation 
   37Functional Materials & Solutions: Hohe Ozonbelastungen 
sind eine große Herausforderung für viele Städte weltweit. 
Aus diesem Grund haben wir PremAir
® entwickelt, eine 
paten tierte katalytische Beschichtung für den Kühlergrill von 
Fahrzeugen. Strömt Luft über den Kühlergrill, wandelt 
 PremAir
® das bodennahe Ozon Œ die wesentliche Kompo-nente von Smog Œ in Sauerstoff um. Unsere Innovation 
 PremAir
® NXT ist speziell für den Einsatz auf heute üblichen 
kleineren Autokühlern konzipiert. Sie ermöglicht, auf die 
 
gesamte Lebens dauer des Fahrzeugs bezogen, eine noch 
höhere Ozonumwandlung als die bisher schon verfügbare 
 PremAir
® Beschichtung. Dies hilft Automobilherstellern, die 
herausfordernden Emissionsregulierungen California LEV III 
und U.S. Tier 3 zu erfüllen, und verbessert die Luftqualität für 
uns alle. Mit MasterSphere
 stellen wir der Bauindustrie eine völlig 
neuartige Lösung zur Verfügung, um Beton bestän
 diger 
gegen über Frost und Tau zu machen. Herkömmliche Techno
-logien für eine längere Lebensdauer von Beton bei diesen 
Bedingungen erfordern bei der Anwendung die Kontrolle von 
ungefähr 50 äußeren Faktoren, wie beispielsweise die Feinheit 
der Rohmaterialien des Betons, die Transportzeit des Frisch
-betons oder auch die Kompression des Betons während des 
Pumpens. MasterSphere dagegen wird von keinem dieser 
Faktoren beein˜usst. Dies erleichtert unseren Kunden nicht 
nur die Anwendung, sondern steigert auch die Haltbarkeit 
des Betons deutlich. So wird die Lang
 lebigkeit von Bau-werken besonders in kühleren Klimazonen verbessert.
 In Windkraftanlagen schützt unser neuer Lack 
RELEST® Wind LEP ETU insbesondere die Kanten von Rotorblättern 
noch besser gegen die enormen Belastungen durch Regen, 
Hagel, Schnee, Sand und UV-Strahlung. Bislang war dafür ein 
aufwendiges Verfahren mit spezieller Folie erforderlich. Mit 
 RELEST® Wind LEP ETU kann der Lack nach einer Vorbe
-handlung direkt aufgetragen werden. Vor allem bei der Behe
-bung von Schadstellen bietet dies erhebliche Vorteile: Wäh
-rend bisher die Folie komplett von den Rotorblättern entfernt 
werden musste, können nun Lackschäden punktuell und 
 
damit ef˚zienter repariert werden.
 Im BMW i3, dem ersten vollelektrischen Serienfahrzeug 
der BMW Group, kamen 2014 gleich mehrere unserer 
 neu artigen Hochleistungskunststoffe
 zum Einsatz. Deren 
verbesserte Materialeigenschaften machen die Karosserie 
robus
 ter, die Dachkonstruktion steifer und die Sitze komfor
-tabler. In der chinesischen Provinz Guangdong zeigte sich im 
Juli 2014 die Widerstandskraft unseres Polyurethan
-Systems 
Elastolit®: Während über 70.000 Strommasten aus Beton 
und Metall beim Taifun Rammasun schwere Schäden erlitten, 
hielten die mit Elastolit® gefertigten und im Rahmen eines 
Pilot projekts aufgestellten Masten den Belastungen unver
-sehrt stand. 
Agricultural Solutions: Wir arbeiten gemeinsam mit Land
-wirten daran, ihre Agrar˜ächen für zukünftige Gene
 ra tionen 
nutzbringend zu erhalten und den steigenden Erwartungen 
der Gesellschaft gerecht zu werden. Dafür inves
 tieren wir 
kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, um unser Port
-folio sowohl im klassischen P˜anzenschutz als auch darüber 
hinaus, beispielsweise bei biologischen Lösungen, zu erwei-tern. Im Jahr 2014 haben wir im Bereich Crop Protection 
511˛Millionen˛• in Forschung und Entwicklung investiert; 
 
gemessen am Umsatz des Segments sind dies rund 9 %. Der Wert unserer 
Innovationspipeline stieg 2014 weiter 
an. Die Pipeline umfasst Produkte, die im Zeitraum zwischen 
2010 und 2020 in den Markt eingeführt werden. Für diese 
sehen wir nun ein Spitzenumsatzpotenzial von 2.300˛Millio
-nen˛•. Dies entspricht einer Erhöhung um 200˛Millionen˛• 
gegen über dem Vorjahr. Der Anstieg wird gestützt durch Inno
-vationen in allen Anwendungsgebieten. Dazu zählen vor allem 
ein neues, besonders leistungsfähiges Insektizid sowie der 
Bereich Herbizidtoleranz mit dem Herbizid 
 Engenia®, der 
nächsten Generation der Dicamba-Formulierung. Das Portfolio von Functional Crop Care entwickelt sich 
weiterhin sehr vielversprechend. So werden wir aus der For
-schungs- und Entwicklungsplattform von Functional Crop 
Care im Jahr 2015 das biologische Fungizid 
 SerifelTM auf den 
Markt bringen. SerifelTM bietet ein breites Wirkungsspektrum 
zur Bekämpfung von Pilzkrankheiten bis zur Ernte und zeich
-net sich durch verschiedene Wirkmechanismen aus.
 BASF Plant Science: Wir arbeiten weltweit mit einer Viel
-zahl von Biotechnologie- und Saatgut˚rmen, Forschungs-instituten und Universitäten zusammen, um Kulturp˜anzen 
mit höherem 
 
Ertrag und besserer Widerstandsfähigkeit gegen 
ungünstige Umwelt bedin gungen wie Trockenheit zu entwi
-ckeln. Der trocken
 tolerante Mais Genuity® DroughtGard
®, das erste Produkt unserer Kooperation mit Monsanto, ermög-
licht eine durchschnittliche Ertragssteigerung von mehr als 
300˛Kilogramm pro Hektar im Vergleich zu trockentoleranten 
Sorten von Wettbewerbern. 
Oil & Gas: Die Schwerpunkte unserer Forschungs
- und 
 
Entwicklungsaktivitäten liegen in der Verbesserung der Fün
-digkeitsquote von Öl- und Gaslagerstätten, der Entwicklung 
von Technologien für Lagerstätten mit schwierigen Erschlie
-ßungs- und Förderbedingungen sowie der Erhöhung der 
Lager stättenausbeute. Einen wichtigen Schritt zur ef˚zienteren Produktion von 
kleinen und mittelgroßen Lagerstätten leistet unsere erste 
—Minimum Facilityﬁ-Plattform im Feld L6-B in der niederlän-dischen Nordsee. Diese Miniplattform ist um ein Viertel leich
-ter als bisherige Plattformen und kann innerhalb von nur neun 
Monaten errichtet werden; Einkaufs
- und Fertigungskosten 
sinken  dadurch. Mit dieser neuen Generation von Plattformen 
könnten auch die vielen kleineren Erdgasfelder in der süd-
lichen Nordsee künftig über einen längeren Zeitraum wirt
-schaftlich genutzt werden.

38Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
 
  Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen5.552 Millionen •getätigte Investitionen 
 im Jahr 20141.733 Millionen •Akquisitionsvolumen 
 im Jahr 2014Optimierungunseres Portfolios durch Akqui
-sitionen und Devestitionen 
Investitionen und Akquisitionen werden neben Innova
-tionen entscheidend dazu beitragen, dass wir unsere 
ehrgeizigen langfristigen Wachstumsziele erreichen. Wir 
investieren verstärkt in Schwellenländern und in Nord
-amerika. Das orga
 ni sche Wachstum ergänzen wir 
 
gezielt 
durch Akqui
 sitionen.Für den Zeitraum zwischen 2011 und 2020 haben wir Investi-
tionen in Sach anlagen von 30 bis 35 Milliarden • vorgesehen. 
Mehr als ein Drittel dieses Betrags wollen wir in Schwellen-ländern investieren und unsere Präsenz vor Ort ausweiten, 
um vom kräftigen Wachstum in diesen Regionen zu pro˚-
tieren. Darü
 ber hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch 
Akquisi tionen weiter, die innovations
 getrieben sind und 
 ein überdurchschnittlich rentables Wachstum versprechen.
 Sowohl Investi tionen als auch Akquisitionen  werden von inter-
dis zipli när besetzten Teams vorbereitet und 
 anhand ver-
schiede ner Kriterien bewertet. Auf diese Weise gewähr
 leisten 
wir, dass wirt
 schaft liche, ökologische und gesell schaftliche 
 
Belange in die strategischen Entscheidungen einbezogen 
werden. Zudem 
 verbessern wir durch Investitionen in 
 unsere 
Anlagen stetig die Energie ef˚zienz unserer Produk
 tions-prozesse.
Investitionen und Akquisitionen 2014 
(in Mio. •)
Investi- tionenAkqui -sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
184732916davon Goodwill0623623Sachanlagen5.3681.0016.369Summe5.5521.7337.285Investitionen ˜Investitionssumme leicht über Vorjahresniveau
 ˜Verstärkte Investitionen in Schwellenländern
Im Jahr 2014 haben wir 5.368˛Millionen˛• in Sachanlagen 
inves tiert. Die Investitionssumme war damit um 451 Millio-nen˛• 
 höher als im Vorjahr. Für die Jahre 2015 bis 2020 gehen 
wir davon aus, dass das mittlere jährliche Investitionsniveau 
im Vergleich zu 2014 niedriger sein wird, nachdem wir in den 
vergangenen Jahren bereits viele Großprojekte angestoßen 
haben, die sich nun in der Umsetzung be˚nden. Der Schwer-punkt  unserer Investitionen im Jahr 2014 lag in den Segmen
-ten Chemicals, Oil & Gas und Performance Products.
 In Ludwigshafen errichten wir eine integrierte TDI-Anlage 
mit einer Kapazität von 300.000 Tonnen pro Jahr und erwei
-tern die Anlagen für die zugehörigen Vorprodukte. Die Anlage 
soll in der zweiten Jahreshälfte 2015 den Betrieb aufnehmen. 
TDI ist ein wichtiges chemi sches Grundprodukt, das vor allem 
für Weichschäume aus Poly
 urethan genutzt wird.
 Die Neubauten der MDI
-Anlage in Chongqing/China und 
des Acrylsäure
- und Superabsorber-Produktionskomplexes 
in Camaçari/Brasilien sowie die Erweiterung unseres Verbund-
standorts in Nanjing/China gehen voran. Durch diese Groß-
investitionen bauen wir unsere Präsenz in den Wachstums-
regionen Asien und Südamerika aus.
 Im Segment Oil & Gas investierten wir 2014 vor allem in 
Feldes entwicklungsprojekte in Norwegen, Argentinien und 
Russland. Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 62
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
   39Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Segmenten 2014
1Chemicals32 %2Performance Products
13 %3Functional Materials & Solutions10 %4Agricultural Solutions6 %5Oil & Gas37 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
2 %Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Regionen 2014
1Europa
63 %2Nordamerika
14 %3Asien-Pazi˚k13 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %Akquisitionen ˜Weiterer Ausbau unserer Förderung und Reserven 
von Öl und Gas in der Nordsee
 ˜Transaktion mit Statoil ASA abgeschlossen
Durch Akquisitionen haben wir im Jahr 2014 Sachanlage-
werte in Höhe von 1.001˛Millionen˛• erworben. Zugänge bei 
immateriellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts
- und Firmenwert (Goodwill) beliefen sich auf 732˛Millionen˛•. Den Ausbau unserer Erdöl
- und Erdgasförderung und 
unserer Reserven in Norwegen haben wir 2014 fortgesetzt. 
Am 1. Dezember 2014 schlossen wir den mit Statoil, Stavan-ger/Norwegen, vereinbarten Erwerb von Anteilen an den 
produzierenden Feldern Gjøa (5
 %) und Vega (24,5
 %), am 
Entwicklungsprojekt Aasta Hansteen (24
 %), dem Fund 
 
Asterix (19 %), dem Pipelineprojekt Polarled (13,2
 %) sowie an 
vier Explorationslizenzen in der Nähe von Aasta Hansteen ab. 
Die Anteile an diesen Assets umfassen Reserven und Res-sourcen von rund 170˛Millionen˛Barrel Öläquivalent (BOE). 
Durch die Übertragung von Anteilen an den produzierenden 
Feldern Gjøa und Vega erhöhen wir unsere Produktion in 
Norwegen von rund 40.000 auf rund 60.000˛BOE pro Tag. 
Wintershall soll darüber hinaus zum Ende des ersten Quartals 
2015 beim Feld Vega die Betriebsführerschaft übernehmen. 
Die Trans
 aktion wurde mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 
1.˛ 
Januar˛2014 vollzogen. Zusätzlich haben wir mit Statoil 
vereinbart, künftig bei der Erschließung des Explorations-
potenzials im Vøring
-Becken zusammenzuarbeiten.Am 31. Oktober 2014 haben wir darüber hinaus den  Erwerb 
eines Anteils von 2,5 % am Produktionsfeld Brage in der nor
-wegischen Nordsee von Tullow Oil Norge AS, Oslo/Norwe
-gen, vollzogen. Die Transaktion wurde mit wirtschaft
 licher 
Rückwirkung zum 1.˛Januar˛2014 abgeschlossen. Mit dieser 
Akqui sition haben wir unsere Beteiligung an Brage auf insge
-samt 35,2 % erhöht. 
 Mit unserem Partner Gazprom sind wir übereingekom
-men, den zum Jahresende 2014 vorgesehenen Tausch von 
Vermögenswerten nicht zu vollziehen. Die Vereinbarung sah 
vor, dass Wintershall ihren Anteil am Gas
 handels- und 
Gasspeicher geschäft sowie einen  Anteil an der Wintershall 
Noordzee B.V. an Gazprom abgibt. Im Gegen
 zug sollte 
Winters
 hall Anteile an weiteren Blöcken des Urengoi
-Feldes in 
Westsibirien erhalten. Wir werden die langjährige, vertrauens
-volle Zusammenarbeit mit Gazprom gleichwohl in der bewähr-
ten Art und Weise fortsetzen.
 Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum
 Konzern
 abschluss ab Seite 175DevestitionenAm 25. März 2014 haben wir den Ende 2013 vereinbarten 
Verkauf ausgewählter Öl
-und-Gas-Beteiligungen an die unga-rische MOL-Gruppe abgeschlossen. Damit  erwarb MOL 14 
Lizenzen in der Nordsee. Die Transaktion wurde ˚nanziell 
rückwirkend zum 1. Januar 2013 vollzogen. 
 Den Verkauf des PolyAd
-Services-Geschäfts an Edge-water Capital Partners, L.P., haben wir am 2.˛Juni˛2014 abge
-schlossen. Mit dem Verkauf fokussieren wir uns bei Kunst
-stoffadditiven noch stärker auf die Kerngeschäftsbereiche 
Lichtstabilisatoren, Antioxidantien und Customer Speci˚c 
Blends. Mit Wirkung zum 17.˛November˛2014 haben wir unseren 
50-prozentigen Anteil an der Styrolution Holding GmbH an die 
INEOS-Gruppe veräußert. Eine Option zum Kauf des BASF
- Anteils durch INEOS war bereits im Gesell
 schaf ter vertrag von 
2011 enthalten. Unseren 50
-prozentigen Anteil an der Joint Operation 
 
Ellba Eastern Private Ltd., Singapur, die 
 Styrol
 monomer und 
Propylenoxid herstellt, haben wir am 31.˛Dezem
 ber 2014 an 
unseren Partner Shell verkauft. Auf Grund der weiterhin hohen 
Bedeutung von Propylenoxid und seinen Wertschöpfungs-
ketten haben wir mit Shell einen Vertrag abge
 schlossen, um 
BASF mit den benötigten Mengen zu beliefern.
 Weitere Informationen zu Devestitionen im Anhang zum
 Konzern
 abschluss ab Seite 1776.369 Mio. •1234656.369 Mio. •1234
40Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle 
 
  Kundenbeziehungen und GeschäftsmodelleKostenef˜zient
und zuverlässig als Lieferant 
für BasischemikalienMaßgeschneidertmit Produkten und Formulie
-rungen für spezi˜sche IndustrienInnovativin enger Partnerschaft 
 mit unseren Kunden
Das Kundenportfolio der BASF reicht von globalen 
 
Großkunden, über den Mittelstand bis hin zu lokalen 
 
Handwerksbetrieben. Unsere Geschäftsmodelle und Ver
-triebswege richten wir auf die jeweiligen Kundengruppen 
und Marktsegmente aus. Im Einklang mit unse rem strate
-gischen Prinzip —Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmenﬁ 
bündeln wir unser Angebot, um gezielt auf die spezi˜-schen Bedürfnisse der Kunden aus den verschie denen 
Branchen eingehen zu können und Inno va tionen schnel-ler am Markt zu platzieren. 
Kundenbeziehungen ˜Klassisches Chemiegeschäft ˜Maßgeschneiderte Produkte
 ˜Funktionale Materialien und Lösungen 
Im klassischen Chemiegeschäft vermarkten wir  Chemikalien 
aus unserer Verbundproduktion meist in großen Mengen. 
Dazu zählen die Grundprodukte des Segments Chemicals, 
wie etwa Crackerprodukte, Schwefelsäure, Weich
 macher, 
Caprolactam und TDI. Bei diesen Basischemikalien ist es 
 
unser vorrangiges Ziel, die Kunden  zuverlässig und kosten-ef˚
 zient zu beliefern. Die Vermarktung erfolgt zum Teil über 
E-Commerce.
 Eine breite Palette an 
maßgeschneiderten Produkten
 stellen wir vor allem im Segment Performance Products her˛Œ 
von Vita
 mi nen, Inhaltsstoffen für Körperp˜egeprodukte, Farb
-pigmenten bis hin zu Papierchemikalien und Kunststoff
 addi-tiven. In gemeinsamen Projekten arbeiten wir bereits in einem 
frühen Stadium intensiv mit den Kunden zusammen, um neue 
Produkte oder Formulierungen für eine spezi˚sche 
 Industrie 
zu ent wickeln.  Unser weltweites Netzwerk an Ent wick lungs-laboren ermög
 licht eine rasche Anpassung unse
 rer 
 
Produkte 
an lokale Bedürf nisse. Funktionale Materialien und Lösungen, die  gezielt auf 
die Bedürfnisse der Kunden zugeschnitten sind, bieten wir 
vor  allem in den Segmenten Functional Materials˛& 
 Solutions 
und Agri cultural Solutions an. Dazu zählen etwa technische 
Kunststoffe, Betonadditive, Lacke und P˜anzen
  
schutz mittel. 
Wir 
 gehen enge Partnerschaften mit Kunden ein und entwi-ckeln gemein sam Inno vationen, durch die unsere Kunden ihre 
Prozesse und Anwen
 dungen optimieren. Unser Verständnis 
der gesam
 ten Wert
  schöpfungskette  sowie  unsere 
 globale 
Aufstellung und Marktkenntnis sind dabei entscheidende 
Erfolgs faktoren.
 Informationen zu Kundenbeziehungen bei Oil & Gas ab Seite 85Branchenorientierung ˜Rund die Hälfte der Geschäftseinheiten ist gezielt 
 auf  Branchen ausgerichtet ˜Industry-Teams bündeln einheitsübergreifend 
 
Kompetenzen, Wissen und Kontakte 
 ˜ 
Branchenorientierung wird systematisch und 
 strukturiert weiterentwickelt
Mit einem breiten Portfolio an unterschiedlichen Kompe
 ten-zen, Verfahren, Technologien und Produkten bedienen wir 
Kunden aus vielen verschiedenen Branchen. Rund die Hälfte 
 
unserer Geschäftseinheiten ist auf bestimmte Branchen aus
-gerichtet. Durch die Bündelung von Expertise und Ressour
-cen positionieren wir uns als lösungsorientierter System-
anbieter für unsere Kunden.
 Allerdings lassen sich nicht alle Geschäftseinheiten rein 
nach Branchen organisieren. Daher gibt es in der BASF Bran
-chengruppen für wichtige Abnehmerindustrien wie Auto mobil, 
Pharma und Verpackung oder für Wachstumsfelder wie 
Wind
 energie. Diese sogenannten Industry
-Teams 
 
bündeln 
über Einheits grenzen hinweg Kom
 pe tenzen, Wissen und 
Kontakte, schärfen das Ver
 ständnis für die Wertschöpfungs-
ketten in den Kunden branchen und erarbei ten industrie spezi-˚sche Lösun gen, die ein Unternehmensbereich häu˚g alleine 
nicht entwickeln könnte. Für den Wachstumsmarkt Wind-
energie führt BASF beispielsweise die Expertise von fünf 
Unter 
nehmens bereichen in einem globalen Industry
-Team 
zusammen. Darin entwickeln wir gemeinsam mit unseren 
Kunden intelligente Lösungen, die die Herstellung und den 
Betrieb von Windkraftanlagen ef˚zienter machen. Zu unserem 
Windenergieportfolio gehören neben Matrixsystemen für 
hoch belastbare faserverstärkte Bauteile auch Klebstoffe und 
Beschichtungen für Rotorblätter, Schmierstoffe und hydrau-
lische Flüssigkeiten für Getriebe von Windturbinen sowie 
Beton zusatzmittel für Fundamente und Türme. 
 Eine enge Ausrichtung unseres Geschäfts an den 
 Bedürfnissen der Kunden ist ein wichtiger Baustein unserer 
 —We create chemistryﬁ
-Strategie. Unsere Branchenorien-
tierung werden wir daher auch künftig systematisch und 
strukturiert weiterent
 wickeln.
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Arbeiten bei BASF 
   41Arbeiten bei BASF113.292Mitarbeiterweltweit3.186Auszubildende 
in rund 60 Berufen101 Millionen • für Weiterbildung 
 aufgewendet 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend, 
um die Ziele der —We create chemistryﬁ-Strategie zu errei
-chen. Wir wollen Talente gewinnen, im Unternehmen halten 
und sie dabei unterstützen, sich weiterzu entwickeln. Dazu 
schaffen wir eine Arbeitsumgebung, die inspiriert
  und mit-einander verbindet. Die Basis dafür ist eine offene Füh
-rungskultur, die auf gegenseitigem Vertrauen, Respekt und 
Leistungs  bereitschaft beruht. 
Strategie 
 ˜Best Team-Strategie mit Schwerpunkt auf hervor-
 ragenden Mitarbeitern, Arbeitsbedingungen und 
 FührungskräftenUnsere Best Team
-Strategie leitet sich aus unserer Unterneh
-mensstrategie ab und trägt zugleich zur Erreichung ihrer Ziele 
bei. Wir wollen das beste Team bilden. Dazu setzen wir drei 
strategische Schwerpunkte: hervorragende Mitarbeiter, hervor
-ragende Arbeitsbedingungen und hervorragende Führungs
-kräfte. Im Fokus stehen hierbei unsere Attraktivität auf den 
 Arbeitsmärkten weltweit, die beru˜iche Entwicklung und 
 
lebenslanges Lernen in allen Regionen sowie die Unterstützung 
und Weiterentwicklung von Führungskräften. 
 Wir haben dabei 
den Anspruch, international anerkannte Arbeits
- und Sozial-
standards weltweit zu respektieren. Maßgabe unseres 
 
Handelns sind dabei unternehmensinterne Richtlinien. 
Mitarbeiterzahl 
Zum Jahresende 2014 beschäftigte BASF 113.292 Mit-
arbeiter (2013: 112.206). Davon waren 3.186 Auszubildende 
 (2013: 3.060). Im Jahr 2014 haben wir gruppenweit 7.679 
Mitarbeiter neu eingestellt.Neueinstellungen BASF-Gruppe 2014
31.12.2014davon Frauen %Europa
3.19329,0 %Nordamerika
1.45227,3 %Asien-Pazi˚k2.04822,7 %Südamerika, Afrika, Naher Osten98631,3 %Summe7.67927,3%Nordamerika
Südamerika,Afrika,
Naher Osten17.120
15,1 %71.474
63,1 %7.638
6,7 %23,4 %76,6 %74,2 %76,2 %73,0 %25,8 %23,8 %27,0 % Europa
 17.060
15,1 %Asien-Pazi˜k Deutschland: 53.277 (47,0 %)23,7 % Frauen und 76,3 % MännerBASF SE: 35.848 (31,6 %)21,4 % Frauen und 78,6 % MännerMitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen
(Gesamt: 113.292, davon 24,4
 % Frauen, Stichtag 31.12.2014)

42Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Arbeiten bei BASF 
 
  Wettbewerb um Talente
 ˜Neue Karriere-Website
 ˜Ausbau der Rekrutierungs- und Ausbildungs- maßnahmen in Asien-Pazi˜kIm weltweiten Wettbewerb um die besten Fach
- und 
 Führungskräfte wollen wir quali˚zierte Talente gewinnen, um 
 unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen. Um BASF 
noch besser als attraktiven Arbeitgeber zu positionieren, haben 
wir 2014 die Werte, für die wir als Arbeitgeber stehen wollen, 
konkretisiert. Sie lauten —Connectingﬁ, —Engagingﬁ, —Learningﬁ 
und —Caringﬁ. Ende 2014 haben wir unsere glo
 bale Karriere
-Web
 
site neu aufgesetzt und auf die Bedürfnisse unserer Ziel
-gruppen zugeschnitten. Dazu zählen zum Beispiel eine verbes-serte weltweite Stellensuche sowie interaktive Elemente wie 
Live-Chats, in denen Bewerber mit BASF-Mitarbeitern in 
 Kontakt treten können, um einen Einblick in unsere Arbeitswelt 
zu erhalten.  
 Auch die Identi˚kation unserer Mitarbeiter mit unserem 
Unternehmen wollen wir stärken. In Nordamerika haben wir 
2014 zum Beispiel das Programm —Recognizing Youﬁ gestartet, 
bei dem herausragende Leistungen und Aktivitäten von Mit- arbeitern gewürdigt werden. 
 Einer unserer Rekrutierungsschwerpunkte liegt in der 
 
Re gion Asien-Pazi˚k. Um den steigenden Personalbedarf für unseren Forschungsstandort —Innovation Campus Asia Paci˚cﬁ 
in Schanghai/China zu decken, rekrutieren wir Forscher aus 
der ganzen Welt. Darüber hinaus etablieren wir in China das 
Ausbildungsprogramm —Roots Œ Laboratoryﬁ. In dem ein-
jährigen dualen Programm mit theoretischen und praktischen 
 
Elementen bilden wir Mitarbeiter für den Einsatz im Labor des  
Innovation Campus aus.  Für ihre Aktivitäten im Bereich Karrierestart für Hochschul
-absolventen und Berufseinsteiger wurde BASF von Studieren
-den der Ingenieurwissenschaften bei der Universum- Studie im Jahr 2014 erneut unter die 50 attraktivsten Arbeitgeber welt
-weit gewählt. Zudem hat die BASF Corporation in den USA zum zweiten Mal in Folge den —Candidate Experience Awardﬁ 
der Organisation —Talent Boardﬁ für herausragende Leistungen 
im Bereich Bewerbermanagement erhalten. 
 Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren 
nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verließen, lag weltweit bei durchschnittlich 1,3
 %. In Europa 
 betrug diese Fluktuationsrate 0,5 %, in Nordamerika 1,8
 %, in Asien-Pazi˚k 3,9 % und in Südamerika, Afrika und Naher   Osten 1,4
 %.Ausbildung ˜Weltweit 3.186 Auszubildende in rund 60 Berufen
 ˜101 Millionen • für die Ausbildung aufgewendetZum 31.12.2014 waren weltweit 3.186 Menschen in 16 Ländern 
und rund 60 Berufen bei der BASF in Ausbildung. 2014 haben 
wir insgesamt 101 Millionen • für die Ausbildung aufgewendet 
sowie rund 15 Millionen • für den BASF Ausbildungsverbund 
als Teil unseres gesellschaftlichen Engagements in der Metro
-polregion Rhein
-Neckar.  
 908 Auszubildende haben 2014 bei der BASF SE und den deutschen Gruppengesellschaften ihre Ausbildung begonnen. 
Zusätzlich haben 263 Jugendliche an den Programmen —Start 
in den Berufﬁ und —Anlauf zur Ausbildungﬁ im BASF Ausbil-dungsverbund in Kooperation mit Partnerbetrieben teilge-nommen. Ziel dieser Startprogramme ist es, die Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer innerhalb eines Jahres auf eine anschließende 
Ausbildung vorzubereiten. Die Förderung umfasst theoretische 
sowie praktische Programminhalte. Dazu zählen zum Beispiel 
die Unterstützung bei der Berufsorientierung sowie das Sam-meln von beru˜ichen Erfahrungen in den Partnerbetrieben 
des BASF Ausbildungsverbunds. Somit leisten die Pro-
gramme einen Beitrag zur langfristigen Fachkräftesicherung 
für BASF und die Metropolregion Rhein
-Neckar.
 Wie auch im Vorjahr, haben 2014 in Tarragona/Spanien 
 20 spanische Auszubildende nach dem Vorbild des deutschen 
Berufsausbildungssystems eine Ausbildung begonnen. Die 
Theorie- und Praxisphasen ˚nden in Tarragona und in Ludwigs
-hafen statt. Wir sehen darin einen Weg, unsere Rekrutierungs-
basis zu erweitern, und planen, die Auszubildenden nach erfolg
-reichem Abschluss unter anderem am Standort Ludwigshafen 
im Bereich Produktion einzusetzen.
   Mehr dazu unter basf.com/ausbildungMitarbeiter BASF-Gruppe nach Vertragsart 
(Gesamt: 113.292)
31.12.2014davon Frauen
 %Stammpersonal107.66723,8Auszubildende3.18629,8Befristet Beschäftigte2.43942,6
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Arbeiten bei BASF 
   43Lernen und Entwickeln
 ˜Konzept des lebenslangen Lernens
 ˜Spezi˜sche Weiterbildung für Mitarbeiter aus 
 Produktion und Technik
 ˜—Learning Campusﬁ bietet vielseitige Lernmöglich-
 keiten und fördert Lernen in weltweiten Netzwerken
Die individuelle Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter ist uns 
wichtig. Wir verfolgen den Ansatz des lebenslangen Lernens, 
der die Bedeutung von —Lernen aus Erfahrungﬁ hervorhebt 
und mit —Lernen von Anderenﬁ und —Lernen durch Training 
und mit Medienﬁ ergänzt. Indem wir Lernen am Arbeitsplatz 
mit Entwicklungsprogrammen kombinieren, werden wir den 
unterschiedlichen Anforderungen eines sich schnell verän
-dernden Marktes gerecht. 
 In regelmäßigen Entwicklungsgesprächen erarbeiten unsere 
Mitarbeiter und Führungskräfte gemeinsam Perspek tiven für die 
individuelle beru˜iche Entwicklung und legen Weiterbildungs
- und Entwicklungsmaßnahmen fest. Dieser Ansatz wurde bis 
Ende 2014 bei rund 45.000 Mitarbeitern umgesetzt. Unser Ziel 
ist es, die Entwicklungsgespräche bis 2017 bei allen Mitarbeitern 
der BASF ein  
zuführen. Sie ergänzen die jährlichen Mitarbeiter-
gespräche, die in allen BASF-Gruppengesellschaften welt weit 
geführt werden, um unter anderem die Leistung der Mit
 arbeiter 
zu beurteilen.  
 Für die Weiterbildung haben wir im Jahr 2014 rund 
 101 Millionen • aufgewendet (2013: 106 Millionen •). Unsere 
Weiterbildungsmaßnahmen richten wir am Lernbedarf der 
Mitarbeiter aus. Lokale und internationale Seminare und 
Workshops ermöglichen den Wissenserwerb und 
-austausch 
und fördern die Vernetzung. 2014 hat jeder Mitarbeiter im 
Durchschnitt 2,6 Tage an Weiterbildungen teilgenommen. In 
der BASF SE haben 2014 mehr als 107.000 Teilnehmertage, 
unter anderem im Lernzentrum, stattgefunden.
 Interne Spezialisten beraten unsere Mitarbeiter bei ihrer 
beru˜ ichen Entwicklung. Darüber hinaus stellen wir eine gezielte 
Betreuung für Mitarbeiter zur Verfügung, die sich in einem Teil
-zeitstudium zum Bachelor oder Master be˚nden, und beraten 
sie zu verschiedenen beru˜ichen Entwicklungsmöglichkeiten. 
Die große Gruppe von Mitarbeitern, die weltweit in den Berei
-chen Produktion und Technik arbeitet, unterstützen wir mit 
 berufs spezi˚schen Weiterbildungen und Berufsberatungen. 
Durch Betriebstrainer, die sich mit Hilfe individueller Lern
 aufgaben 
für die kontinuierliche Weiterentwicklung der Mitarbeiter in Pro
-duktion und Technik einsetzen, haben wir unsere inner-
betriebliche Quali˚zierung gestärkt. Außerdem haben wir Pro
-gramme zu Sicherheitskultur, Wissensmanagement und Team-
entwicklung etabliert. 
 Unser globaler —Learning Campusﬁ ist die zentrale Plattform für 
unsere Angebote zum lebenslangen Lernen. Er ermöglicht es 
den Mitarbeitern, für sie relevante lokale bis globale Lernange-
bote zu ˚nden. Die Angebote umfassen das Lernen am Arbeits
-platz sowie selbstgesteuertes Lernen über elektronische Medien. 
Sie fördern zudem die Vernetzung und das Lernen von Anderen. 
Im Rahmen des Learning Campus haben wir 2014 ein Trainings
-zentrum in Singapur eröffnet.
 Teil des Konzepts ist zudem das Programm —Welcome to 
BASFﬁ für neue Mitarbeiter weltweit sowie das Seminar —Cam-pus Œ Dialog with the Divisionsﬁ, an dem rund 1.400 Mitarbeiter 
pro Jahr teilnehmen. Zur Förderung langfristiger Partnerschaften 
und gegenseitigen Lernens entwickeln wir außerdem unseren 
Mentoring-Ansatz weiter.
Demogra˜e-ManagementUm den Auswirkungen des demogra˚schen Wandels zu begeg
-nen, schaffen wir einen geeigneten Rahmen, um die Beschäfti
-gungsfähigkeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in allen 
Lebensphasen zu erhalten und die Verfügbarkeit von Fachkräf
-ten sicherzustellen. Mit Workshops, Gesundheits
- und Sport-programmen, der altersgerechten Optimierung von Arbeits-
plätzen und demogra˚schen Analysen unterstützen wir unsere 
Mitarbeiter und Führungskräfte. Seit 2013 ist beispielsweise das 
Thema —Führen im demogra˚schen Wandelﬁ Teil unserer Basis
-quali˚kation für neue Führungskräfte. Wir arbeiten zudem an 
Maßnahmen zur Sicherung und Weitergabe von Wissen.
  Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 99Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe 
 (Gesamt: 113.292, davon 24,4
 % Frauen, Stichtag 31.12.2014)
˛˝Männer    ˛ FrauenBis einschließlich25 Jahre
(29,5 % Frauen)Zwischen 26und 39 Jahren
(30,8 % Frauen)Zwischen 40und 54 Jahren
(21,5 % Frauen)Ab 55 Jahre
(16,1 % Frauen)8.42437.57950.21817.071
44Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Arbeiten bei BASF 
 
  Einbeziehung von Vielfalt 
 ˜BASF Corporation in den USA ausgezeichnet ˜Anteil von Frauen in Führungspositionen mit dis- ziplinarischer Verantwortung bei 19,1
 % weltweitUm auf die unterschiedlichen Bedürfnisse unserer Kunden und 
Märkte eingehen zu können, setzen wir weltweit in allen Berei
-chen und Funktionen auf das beste Team. Die Einbeziehung 
von Vielfalt ist ein wesentlicher Bestandteil unseres strate-
gischen Personalmanagements. So wollen wir die Leistungs-stärke und Innovationskraft unserer Teams kontinuierlich 
 verbessern und die Kreativität, Motivation und Identi˚kation mit 
dem Unternehmen erhöhen. Daher entwickeln wir Maßnah
-men, um die Wertschätzung für Vielfalt und deren Einbeziehung 
weiter zu fördern. Führungskräfte spielen dabei eine wesent-
liche Rolle. Wir unterstützen sie darin, Vielfalt zu stärken und 
bestmöglich im Arbeitsalltag zu entwickeln. So werden zum 
Beispiel zusammen mit den Führungskräften spezi˚sche Ziele und Maßnahmen abgeleitet Œ etwa zur Erkennung und Förde
-rung unterschiedlicher Talente. Als Botschafter für mehr Vielfalt 
im Unternehmen engagieren sich Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter weltweit und tragen so entscheidend zu einer offenen 
und wertschätzenden Unternehmenskultur bei. Für ihr beson
-deres Engagement im Bereich soziale Vielfalt hat die BASF 
Corporation in den USA im Jahr 2014 zum zweiten Mal in Folge die Auszeichnung —Top 50 Company for Diversityﬁ von der 
 Organisation DiversityInc erhalten.  In der BASF-Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in 
 Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverantwor-tung Ende 2014 bei 19,1 % (2013: 18,5 %). In einer gemein- samen Initiative aller 30 DAX-Unternehmen hat BASF im Jahr 
2011 eine Selbstverp˜ichtung unterzeichnet: In Deutschland 
beabsichtigen wir, den Frauenanteil in solchen Führungsposi
- tionen von 9,8 % (Basisjahr 2010) bis Ende 2020 auf 15 % zu 
erhöhen. Ende 2014 lag der Anteil in Deutschland bei 14,5 %. 
 Wegen der fortschreitenden Internationalisierung haben wir 
2012 unser Ziel zum Anteil von Senior Executives1 mit interna
-tionaler Erfahrung auf über 80
 % erhöht. Im Jahr 2014 lag der 
Anteil unserer Senior Executives mit internationaler Erfahrung 
bei 83
 % und der Anteil unserer nichtdeutschen Senior Exe-
cutives bei 34,3 %. Mehr dazu unter basf.com/vielfaltWork-Life-Management
 ˜Weltweite Angebote zur besseren Vereinbarkeit von 
Beruf, Familie und PrivatlebenZu einer guten Arbeitsumgebung gehört, dass wir weltweit vielfältige Angebote zur besseren Vereinbarkeit von Beruf, 
 Familie und Privatleben bereitstellen und weiterentwickeln. 
Damit stärken wir die Identi˚kation unserer Mitarbeiter mit dem 
Unternehmen und positionieren uns im Wettbewerb um Fach
-kräfte als attraktiver Arbeitgeber. Unser Angebot umfasst 
 unter anderem unterschiedliche Arbeitsmodelle, wie ˜exible 
 Arbeitszeiten, Teilzeit und mobiles Arbeiten. Im Jahr 2014 waren 
insgesamt 11,3
 % der Mitarbeiter der BASF SE in Teilzeit 
 beschäftigt, davon 68,5 % Frauen. Zudem nahmen zahlreiche 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BASF SE Elternzeit, 
 darunter 
immer mehr Männer.
Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Privatleben
 (Mitarbeiter BASF SE gesamt: 35.848, davon 21,4
 % Frauen, 
 Stichtag 31.12.2014)
˛˝Männer    ˛ Frauen1 Elternzeit einschließlich Partnermonate
Mit regionalen Initiativen gehen wir auf die Bedürfnisse unserer 
Mitarbeiter vor Ort ein. In unserem Zentrum für Work
-Life- Management in Ludwigshafen (—LuMitﬁ) bieten wir zahlreiche 
Angebote aus den Bereichen Sport und Gesundheitsförderung, 
Sozialberatung sowie Beruf, Familie und Privatleben an. Für die 
Kinderbetreuung stehen an den Standorten Kassel, Ludwigs
-hafen und Münster insgesamt 475 Betreuungsplätze zur Ver-
fügung. Auch in Nordamerika stellen wir Angebote der Sozial-
beratung bereit. Am Standort Florham Park/New Jersey können 
die Mitarbeiter zudem in modernen Fitness
-Studios trainieren 
sowie Möglichkeiten zur Physio therapie nutzen.Erwartungen an unsere Führungskräfte
 ˜Führungskräfte sollen als Vorbilder Werte und Verhal
-tensstandards in besonderem Maß leben
Unsere Führungskräfte sind Vorbilder für die Umsetzung der 
Strategie im Unternehmensalltag. Die Basis für unsere Füh
-rungskultur sind die strategischen Prinzipien und Werte der 
BASF sowie Verhaltensstandards, die in unserem global ein
-heitlichen Verhaltenskodex festgelegt sind. Führungskräfte sollen 
diese Standards in ihrer Vorbildfunktion in besonderem Maß 
 leben. Das im Jahr 2013 eingeführte globale Kompetenzmodell 
ist für alle Mitarbeiter gültig. Es bildet die Grundlage für unsere 
Mitarbeiter- und Führungskräfteentwicklung.  Alle neuen Führungskräfte der BASF nehmen am —New 
Leader Programﬁ teil, einem modularen Entwicklungs
 programm 
mit Schwerpunkt auf der Entwicklung grundlegender Füh-rungskompetenzen, Selbstre˜exion und Vernetzung. Erfahrene 
Führungskräfte unterstützen wir mit Angeboten zur individu-
ellen Kompetenzvertiefung. Außerdem fördern sie als interne 
Trainer oder Beobachter in unseren Entwicklungsmaßnahmen 
die Entwicklung Anderer. Um vernetztes Arbeiten und den  
 Austausch untereinander weiter zu intensivieren, bieten wir 
 vielseitige globale, regionale und lokale Programme an. 
Mitarbeiterin Elternzeit
 1(89,0 % Frauen)Rückkehrende
aus Elternzeit
 1(40,2 % Frauen)MännerFrauen1.0685531 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter auf Grund besonderer Expertise auch 
individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Arbeiten bei BASF 
   45Führungsverantwortung in der BASF-Gruppe
131.12.2014davon Frauen
 %Professionals
235.41929,0Führungskräfte39.06019,11 Gemäß dem im Jahr 2014 eingeführten globalen Klassi˚kationssystem2 Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung3 Mitarbeiter mit disziplinarischer FührungsverantwortungGlobale MitarbeiterbefragungDie —Globale Mitarbeiterbefragungﬁ einschließlich der Nach be-reitung ist seit der ersten globalen Befragung im Jahr 2008 für 
die gesamte BASF-Gruppe etabliert. 2012 haben wir die zweite 
—Globale Mitarbeiterbefragungﬁ durchgeführt. Die Ergebnisse 
wurden dem Vorstand und dem Aufsichtsrat vorgestellt. Im 
Anschluss haben Mitarbeiter und Führungskräfte gemeinsam in 
allen Regionen die Ergebnisse diskutiert sowie Verbesserungs
-maßnahmen erarbeitet und umgesetzt. Dies betrifft bei
 spiels-weise die Unterstützung von Mitarbeitern bei ihrer beru
˜ 
ichen 
Entwicklung, das Work
-Life-Management sowie den Umgang mit Veränderungen. Wir führen die Befragung in regelmäßigen 
Abständen durch. Die nächste —Globale Mit
 arbeiter befragungﬁ ist 2015 geplant.Vergütung und Zusatzleistungen
 ˜Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, 
seiner individuellen Leistung und dem Unternehmens
 -
erfolg der BASF 
 ˜Entgelt besteht in der Regel aus ˜xen und variablen 
Anteilen sowie ZusatzleistungenDas Gesamtangebot der BASF umfasst neben einem am Markt 
orientierten Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Entwick-lungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld. Die Entlohnung 
unserer Mitarbeiter basiert auf globalen Vergütungsprinzipien. 
Diese berücksichtigen die Funktion des Mitarbeiters, seine indivi-duelle Leistung sowie den Unternehmens
 erfolg der BASF. 
 
Derzeit er
 arbeiten wir einen global einheitlichen Rahmen zu die
-sen Vergütungsprinzipien sowie eine Darstellung der Gesamt
 -leistung des Unternehmens für die Mitarbeiter (—you@BASFﬁ). 
Auswertungen am Standort Ludwigshafen haben gezeigt, dass 
für die nicht im Tarifvertrag geregelten Arbeitsverhältnisse keine 
systematischen Unterschiede in der Entlohnung zwischen Män
-nern und Frauen bestehen Œ sofern die Tätigkeiten und Quali˚ka
-tionen vergleichbar sind. 
 Unsere Vergütung setzt sich in der Regel zusammen aus ei
-nem Entgelt mit ˚xen und variablen Anteilen sowie Zusatzleistun-gen, die häu˚g über gesetzliche Verp˜ichtungen hinausgehen. 
Dazu gehören in vielen Ländern zum Beispiel eine betriebliche 
Altersversorgung, eine zusätzliche Krankenver sicherung und 
Aktienprogramme. Für Löhne und Gehälter, soziale Abgaben 
und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 
 wandte die BASF-Gruppe im Jahr 2014 9.224 Millionen • auf (2013: 9.285 Millionen •). Der Personalaufwand ist damit um 0,7
 % gesunken. Maßgeblich 
hierfür waren die Au˜ösung von Rückstellungen für das aktien-
kurs basierte Vergütungsprogramm (Long
-Term
-Incentive(LTI)
- Program) und Wechselkurseffekte. Gegenläu˚g wirkten die 
 
gestiegene Anzahl der Mitarbeiter sowie Lohn- und Gehalts-steigerungen. 
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 189 
Personalaufwand BASF-Gruppe 
(in Mio. •)
20142013Verände
-rung %Löhne und Gehälter7.3807.455Œ1,0Soziale Abgaben und Auf- wendungen für Altersversorgung  und Unterstützung1.8441.8300,8davon für Altersversorgung560579Œ3,3Personalaufwand gesamt9.2249.285Œ0,7Erfolgsbeteiligung der Mitarbeiter ˜Erfolgsbeteiligung 2014 wird erneut hohes Niveau 
 erreichen
 ˜Aktienprogramm —Plusﬁ fördert langfristige 
 Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmen
Mit variablen Entgeltbestandteilen beteiligen wir unsere Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg und 
 belohnen persönliche Leistung. Dabei gelten grundsätzlich für 
alle Mitarbeiter die gleichen Prinzipien. Die Höhe des variablen 
Anteils bestimmt der wirtschaftliche Erfolg des Unter
  

nehmens 
 Œ gemessen an der Gesamtkapitalrendite der BASF
-Gruppe Œ 
und die individuelle Leistung des Mitarbeiters. Die Bewertung 
der individuellen Leistung erfolgt anhand eines global einheit-lichen Performance
-Management-Prozesses. Die Er
 folgs betei  -ligung  für das Geschäftsjahr 2014 wird erneut ein hohes Niveau 
erreichen.
 In zahlreichen Gruppengesellschaften können Mitarbeiter 
Aktien erwerben. Das BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ fördert mit 
Incentive-Aktien die langfristige Beteiligung unserer Mitarbeiter 
am Unternehmen: Sie können einen Teil ihrer Vergütung in 
BASF-Aktien investieren und damit an der langfristigen Ent
-wicklung von BASF teilhaben. Den Senior Executives bietet BASF seit 1999 die Teilnahme 
an einem aktienkursbasierten Vergütungsprogramm an. Dieses 
Long-Term
-Incentive(LTI)
-Programm verknüpft einen Teil der 
Bezüge mit der langfristigen Wertentwicklung der BASF
-Aktie. Im Jahr 2014 haben weltweit 94 % der rund 1.200 berechtigten 
Führungskräfte am LTI
-Programm teilgenommen und bis zu 
30 % ihrer variablen Vergütung in BASF
-Aktien investiert. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 219

46Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Arbeiten bei BASF 
 
  Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Der offene Dialog mit Arbeitnehmervertretungen ist wesent
- licher Bestandteil unseres unternehmerischen Handelns. Führen 
Restrukturierungen zu einem Stellenabbau, binden wir die 
Arbeit nehmervertretungen bei der Ausarbeitung sozialverträg-
licher Umsetzungsmaßnahmen ein. Dies erfolgt gemäß den 
 jeweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen Vereinbarungen. 
Bei grenzüberschreitenden Angelegenheiten ist seit 2008 der 
BASF Europa Betriebsrat für Mitarbeiter in Europa zuständig. 
Auch 2014 haben unsere deutschen Arbeitnehmervertretungen 
und Führungskräfte in den sogenannten —Wittenberg
-Dialogenﬁ 
den Ethikkodex —Leitlinien für verantwortliches Handeln in der 
Sozialen Marktwirtschaftﬁ diskutiert.   
  Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
Globale Arbeits- und Sozialstandards
 ˜Nationales Recht und ILO-Kernarbeitsnormen als 
 Mindestanforderung
 ˜Einhaltung von Selbstverp˚ichtungen durch dreiglied-
 riges Monitoringsystem überprüftDie Grundlage unseres Handelns ist, dass wir nationales Recht 
und die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisa
-tion (ILO) einhalten. Zudem streben wir an, dass unsere 
 Arbeitsbedingungen weltweit im Einklang mit unseren Selbstver-
p˜ichtungen und den einschlägigen ILO-Standards, OECD
- 
Leitsätzen für multinationale Unternehmen sowie mit lokalen 
Anforderungen, wie zum Beispiel Industriestandards, stehen. In 
Ländern, in denen nationale Gesetze, Regeln und Gebräuche 
von internationalen Standards abweichen, besteht die Heraus
-forderung für uns darin, im Dialog mit den relevanten Stakehol
-dern nach adäquaten Lösungen zu suchen. Die Einhaltung 
 unserer Selbstverp˜ichtungen überprüfen wir über ein gruppen
-weit eingeführtes dreigliedriges Monitoring
 system. Es besteht 
aus den folgenden Instrumenten: Œden externen Compliance
-Hotlines, Œder jährlichen Abfrage bei unseren Gruppengesellschaften, 
 Œdem intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern, beispiels
-weise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
Organisationen.Im Jahr 2014 gingen 127 Anrufe zu Menschenrechten, davon 
116 Anrufe zu Arbeits- und Sozialstandards, bei den externen 
Compliance-Hotlines ein. In 21 Fällen wurde Fehlverhalten fest
-gestellt. In allen diesen Fällen wurden Gegenmaßnahmen ergrif
-fen. Mit den Ergebnissen der jährlichen Abfrage bei unseren 
Gruppengesellschaften zur Überprüfung der dort geltenden 
 
Arbeitsbedingungen können wir für 2014 Aussagen über 100 % 
der Mitarbeiter treffen. Ergeben sich bei der Auswertung Hin-
weise darauf, dass unsere Selbstverp˜ichtungen unzureichend 
umgesetzt werden, gehen wir diesen Hinweisen nach und leiten 
Abhilfemaßnahmen ein. Um die Einhaltung von internationalen 
Arbeits- und Sozialstandards weltweit besser prüfen zu können, 
nehmen wir jährlich eine regionale Risikoanalyse für unsere 
 
Geschäfte vor, so auch 2014. Wir entwickeln unser Risiko-
management ständig weiter.  
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/arbeits_sozialstandards
 Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 24
 Mehr zu Compliance ab Seite 134Abfrage der ILO-Kernarbeitsnormen/Menschenrechte 2014
Implementierter Prozess
Effektivität des Prozesses
Verhinderung von 
 Kinderarbeit100 %Prüfung des Alters der Mitarbeiter  bei Anstellung100 %Mitarbeiter über 15 Jahre bei Anstellung
Verhinderung von 
 Zwangsarbeit100 %Arbeitsvertrag basiert auf freiwilliger 
 Zustimmung der Mitarbeiter100 %Recht der Mitarbeiter auf einseitige Kündigung des ArbeitsvertragesVerhinderung von 
 Diskriminierung100 %Personalmaßnahmen basieren 
 auf objektiven Kriterien2014 erhielten wir 22 Anrufe. Es wurde kein 
Fehlverhalten festgestelltRecht der Mitarbeiter auf  Versammlungsfreiheit
100 %1Keine Maßnahmen der Gesellschaft  zur grundlegenden Einschränkung der  Versammlungsfreiheit
94 %Mitarbeiter bei einer Gesellschaft beschäftigt, in der eine Arbeitnehmervertretung existiert
Recht der Mitarbeiter auf  Kollektivverhandlungen100 %1Keine Maßnahmen der Gesellschaft zur grundlegenden Einschränkung von Kollektiv verhandlungen91 %Mitarbeiter bei einer Gesellschaft beschäftigt, in der eine Arbeitnehmervertretung existiert und 
die Arbeits bedingungen auf einem Kollektiv-vertrag basieren
1 Einige unserer Mitarbeiter sind in Staaten tätig, in denen das Recht auf Versammlungsfreiheit und Kollektivverhandlungen grundsätzlich durch nationales Recht 
 eingeschränkt ist.
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Gesellschaftliches Engagement 
   47Gesellschaftliches Engagement45,4 Millionen •Aufwand für Spenden, 
 Sponsoring und eigene 
Projekte der BASF-Gruppe
86.889 
Teilnehmer an Kids‚ Labs und 
Teens‚ Labs weltweit
339.000 • 
Erlös der Weihnachts
-spendenaktion 2014Wir übernehmen gesellschaftliche Verantwortung: Welt-
weit engagieren wir uns in vielfältigen Projekten Œ insbe
-sondere im Umfeld unserer Standorte. Den Schwerpunkt 
legen wir dabei auf den Zugang zu Bildung. Dadurch fördern 
wir Innovationskraft und Zukunftsfähigkeit.StrategieIm Jahr 2014 hat die BASF-Gruppe Projekte mit insgesamt 
 45,4 Millionen • gefördert (2013: 49,2 Millionen •). 32
 % davon haben wir gespendet (2013: 27 %). Wir unterstützen Initiativen, 
die möglichst viele Menschen erreichen und langfristig wirken. 
Dabei fördern wir Bildung, Wissenschaft, Soziales, Sport und 
Kultur im Umfeld unserer Standorte. Auf regionaler Ebene arbei
-ten wir mit Universitäten, Schulen und gemein nützigen Organi-sationen zusammen. Wir unterstützen die BASF Stiftung, eine 
gemeinnützige Organisation, bei ihren internationalen Projekten 
mit verschiedenen UN-Organisationen und Nichtregierungs-
organisationen.Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2014 
 (in Mio. •)
1Bildung23,852,4 %2Soziales4,610,1 %3Kultur4,910,8 %4Wissenschaft
3,16,8 %5Sport2,96,4 %6Sonstige6,113,5 %Schwerpunkt Bildung ˜Schülerlabore in mehreren Ländern ausgezeichnet
 ˜—Offensive Bildungﬁ um zwei Projekte erweitert
 ˜Gründerinitiative der Wissensfabrik vorangetrieben86.889 Kinder und Jugendliche haben im Jahr 2014 unsere 
Kids‚ Labs und Teens‚ Labs in 30 Ländern besucht. In mehreren 
Ländern, darunter Südafrika, USA und Ungarn, wurden wir 2014 
für unsere Schülerlabore ausgezeichnet. 
 Mit der —Offensive Bildungﬁ engagiert sich BASF gemeinsam 
mit Partnern in der frühkindlichen Bildung. 2014 haben wir die 
Initiative um zwei Projekte erweitert: Das Modellprojekt —Eine Kita 
für alle Œ Vielfalt inklusiveﬁ begleitet zehn Einrichtungen aus der 
Metropolregion Rhein
-Neckar auf dem Weg zur inklusiven Kin
-dertagesstätte (Kita). Beim Projekt —Mit Neugier und Pipetteﬁ 
 erforschen Kinder aus fünf Kitas und 20 BASF-Auszubildende 
gemeinsam chemische und physikalische Phänomene.  
 Als Gründungsmitglied der Wissensfabrik ist BASF Teil eines 
bundesweiten Netzwerks von mehr als 120 Unternehmen und 
Stiftungen, die einen Beitrag zu Bildung und Unternehmertum in 
Deutschland leisten. BASF unterhält dazu mehr als 200 
 Bildungspartnerschaften mit Schulen und Kindergärten und 
stellt Mentoren für junge Unternehmen. In diesem Rahmen 
 haben wir 2014 auch die deutschlandweite Gründerinitiative 
 —Weconomyﬁ der Wissensfabrik vorangetrieben, die den Aus
-tausch zwischen etablierten Unternehmen und Start
-ups fördert.
Projekte der BASF Stiftung
 ˜BASF Stiftung unterstützt UNICEF nach Flut- katastrophe auf dem Balkan
 ˜Erlös der Weihnachtsspendenaktion geht an 
 Bildungsprogramm in Kenia
Als Soforthilfe nach der Flutkatastrophe auf dem Balkan im 
Frühjahr 2014 hat die BASF Stiftung dem Kinderhilfswerk der 
Vereinten Nationen (UNICEF) 200.000 • zur Verfügung gestellt. 
Die Spende wurde für Wiederaufbaumaßnahmen und die psy
-chosoziale Betreuung von Kindern in Bosnien
-Herze gowina, 
Kroatien und Serbien verwendet. Zudem hat die BASF SE für 
Hilfsmaßnahmen zur Bewältigung der Ebola-Krise in Westafrika 
200.000 • als Beitrag zur Soforthilfe an die BASF Stiftung 
gespendet. Damit unterstützt die BASF Stiftung zu gleichen 
 Teilen die Katastrophenhilfe von UNICEF und das Welt-
ernährungs
      programm der Vereinten Nationen (WFP). 
 WFP und BASF Stiftung haben im Jahr 2014 ein Partner-schaftsabkommen geschlossen. Zudem unterstützt die BASF Stiftung ein WFP
-Programm in Nicaragua. Durch das Anlegen 
von Schulgärten soll die Ernährungssituation von Kindern dort 
verbessert werden. 
 Anlässlich der Weihnachtsspendenaktion 2014 spendeten 
Unternehmen und Mitarbeiter 339.000 • an die BASF Stiftung. 
Die BASF Stiftung unterstützt damit ein Bildungs programm der 
Kinderrechtsorganisation —Save the Childrenﬁ in Kenia. Das Pro
-jekt hat das Ziel, die Bildungsqualität zu verbessern, den Zugang 
zu Bildung zu sichern sowie deren Bedeutung in der Bevölke
-rung zu verankern. 
  
Mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte
45,4 Mio. •123465
48Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 Das Geschäftsjahr der BASF-GruppeWirtschaftliche Rahmenbedingungen
2,5 %Wachstum des globalen 
 Bruttoinlandsprodukts
3,4 %Wachstum der globalen 
 Industrieproduktion
4,0 %Wachstum der globalen 
 ChemieindustrieDie Weltwirtschaft verzeichnete 2014 lediglich ein mode
-rates Wachstum. In der Europäischen Union wuchs die 
Wirtschaft nach einem positiven Jahresauftakt stärker als 
2013; im Jahresverlauf nahm die Dynamik jedoch 
 
zunächst 
ab. Die Wirtschaft in den USA konnte sich von einem 
witterungsbedingten Einbruch zu Jahresbeginn schnell 
erholen und die Wachstumsrate des Vorjahres leicht 
übertreffen. Die Konjunktur in Japan wurde von 
 einer 
Konsumsteuer 
erhöhung gedämpft. In China ging das 
Wachstum auf hohem Niveau etwas zurück. Insgesamt 
stieg das globale Bruttoinlandsprodukt mit 2,5
 % unge-fähr so stark wie 2013 (+2,4 % 1) und damit weniger als 
von uns ursprünglich für 2014 prognostiziert (+2,8
 %). Der 
durchschnitt
 liche Preis der Referenzrohölsorte Brent 
nahm auf 99˛US$/Barrel ab (2013: 109˛US$/Barrel).
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2015 
 ab Seite 119Weltwirtschaftliche Entwicklung 2014
Das Jahr 2014 war durch eine schwache wirtschaftliche Ent
-wicklung geprägt. Während die Bauwirtschaft in Westeuropa 
von einem warmen Winter pro˚tierte, wurde die wirtschaft-
liche Aktivität in den USA durch eine besonders harte Kälte-
periode zu  Jahresbeginn beeinträchtigt. In China startete die 
Wirtschaft ebenfalls verhalten ins Jahr 2014, bevor konjunk
-turelle Stützungs
 maßnahmen der Regierung das Wachstum 
vorüber gehend etwas beschleu nigten. Im Laufe des Jahres 
verschärfte sich der Kon˜ikt in der Ukra ine. Neben den nega-tiven Auswirkungen der wechsel seitig verhängten Sanktionen 
auf den Handel mit Russland trug die Unsicherheit über den 
weiteren Verlauf der Krise maßgeblich dazu bei, die wirt
-schaftlichen Erwartungen in Europa zu dämpfen und die 
Inves titions neigung zu verringern. 
Bruttoinlandsprodukt 
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20142,5 %20132,4 %EU20141,4 %20130,1 %USA20142,4 %20132,2 %Schwellenländer Asiens20146,2 %20136,4 %Japan20140,0 %20131,6 %Südamerika20140,3 %20133,0 %Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen ˜Wirtschaftliche Entwicklung in der Europäischen 
 
Union schleppend und ungleichmäßig ˜Wirtschaft in den USA wächst stärker als 2013 ˜Wachstum in Japan und Südamerika deutlich 
 
schwächer als im Vorjahr
Die wirtschaftliche Entwicklung in der Europäischen Union 
verlief schleppend und ungleichmäßig. Insgesamt wuchs das 
Bruttoinlandsprodukt mit 1,4
 % aber stärker als im Vorjahr 
(2013: +0,1 %). Während das Vereinigte Königreich ein robus
-tes Wachstum aufwies, entwickelten sich unter den großen 
Ländern des Eurogebiets nur Spanien und Deutschland posi
-tiv. Italien verharrte in der Rezession; die französische Wirt
-schaft stagnierte. Die osteuropäischen EU
-Länder verzeich-neten dagegen insgesamt ein solides Wachstum. Insbeson
-dere in Polen, Ungarn und der Tschechischen Republik wuchs 
die Wirtschaft erheblich stärker als 2013. In Deutschland 
trübten sich die Geschäfts erwartungen nach dem ersten 
Quartal deutlich ein. Im zweiten Quartal nahm die Wirtschafts
-leistung sogar leicht ab, insbesondere durch rückläu˚ge 
Bauinvestitionen bei nur schwachem Wachstum des privaten 
Verbrauchs. Im weiteren Jahresverlauf beschleunigte sich das 
Wachstum etwas. Das Bruttoinlandsprodukt Deutschlands 
wuchs daher im Jahresdurchschnitt um 1,6
 % (2013: +0,2 %). 
 Das Wachstum in den 
USA war im Jahresdurchschnitt 
etwas höher als 2013. Im ersten Quartal 2014 führten die 
kalte Witte
 rung und zyklische Lagereffekte zu einem deut-
lichen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts. Im weiteren 
1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können auf Grund von statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen. 

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 49Verlauf des Jahres wuchs die Wirtschaft mit einer durch
-schnittlichen Rate von rund 4 %. Positive Impulse kamen aus 
der Investi tionstätigkeit und dem privaten Verbrauch. Vor 
diesem Hintergrund setzte sich auch die Aufwärtstendenz am 
Arbeitsmarkt fort; die Arbeits losenquote ˚el im Herbst auf 
unter 6
 %. 
 In den Schwellenländern Asiens
 ging das Wachstum 
2014 leicht zurück. Eine wesentliche Ursache dafür lag in der 
Abschwä chung der wirtschaftlichen Dynamik in China (2014: 
+7,7 %; 2013: +7,4 %). Die Impulse aus den Stimulierungs-maßnahmen der chinesischen Regierung nach dem unge-wöhnlich schwachen ersten Quartal ˚elen geringer aus als in 
der Vergangenheit. Darüber hinaus wirkten sich die niedrige
-ren Wohnungspreise und die rückläu˚ge Neubautätigkeit 
nega tiv aus. Im Vergleich zum Vorjahresdurchschnitt haben 
viele Währungen der asiatischen Schwellenländer, wie etwa 
von Indien, Indonesien und Thailand, deutlich gegen über dem 
US-Dollar an Wert verloren. 
 In Japan war die Konjunktur im ersten Quartal 2014 von massiven Vorzieheffekten beim privaten Konsum geprägt. 
Nach einer Konsumsteuererhöhung im zweiten Quartal sank 
das Bruttoinlandsprodukt vorübergehend, erst zum Ende des 
zweiten Halbjahres stellte sich eine Stabilisierung ein. Im 
Jahres
 durchschnitt stagnierte die Wirtschaft. Die durch expan
-sive Geldpolitik beendete De˜ation hatte  zunächst negative realwirt
 schaftliche Effekte: Die Real
 einkommen sanken, da die 
Löhne nicht mit dem Anstieg der Verbraucherpreise Schritt 
hielten. In Südamerika lag das Wachstum des Bruttoinlands-
produkts 2014 deutlich unter dem des Vorjahres. In Brasilien 
hat sich die konjunkturelle Lage gegenüber dem Jahr 2013 
 
massiv verschlechtert. Das Verbrauchervertrauen sank im 
Jahresverlauf deutlich. Auch die Investoren hatten sich vor 
der Präsidentschaftswahl im Herbst 2014 zurückgehalten. 
Der Agrar sektor konnte nach einem Rekordwachstum im 
Vorjahr nur noch 
 einen kleinen Wachstumsbeitrag leisten. Die 
argentinische Wirtschaft schrumpfte um rund 2
 %. Die starke 
Abwertung der Landeswährung und die hohe In˜ation, aber 
auch die Unsicherheit über den Ausgang der Verhandlungen 
mit den internationalen Gläubigern und der fehlende Kapital-
markt zugang belasteten das Wachstum. 
Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen ˜Deutlich stärkeres Wachstum der globalen Industrie
-produktion als im Vorjahr
 ˜Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie 
 
wachsen mit  ähnlichen Raten wie 2013Die globale Industrieproduktion wuchs im Jahr 2014 mit 3,4
 % 
deutlich stärker als im Vorjahr (+2,9
 %), blieb aber etwas hin-ter dem von uns prognostizierten Wert von 3,7
 % zurück. Das 
Wachstum beschleunigte sich nur in den fortgeschrittenen 
Volkswirtschaften (2014: +2,6
 %; 2013: +1,0 %), insbeson-dere in den USA. Auch in Westeuropa konnte die Industrie
-produktion nach Rückgängen in den beiden Vorjahren wieder 
leicht zulegen. Die Schwellenländer verzeichneten dagegen 
ein etwas langsameres Industriewachstum (2014: +4,3
 %; 
2013: +4,8 %). Hier spiegelte sich vor allem die Abschwä-chung des Wachstums in China wider. 
 In den meisten Hauptabnehmerbranchen der Chemie-industrie blieb das Wachstum auf einem ähnlichen Niveau wie 
2013. In der Transport
- und in der Bauindustrie waren die 
Entwicklungen regional sehr unterschiedlich. Während die 
Auto mobilproduktion in der Europäischen Union wieder deut
-lich wuchs, schwächte sich das robuste Wachstum der Auto
-industrie in Asien und in den USA ab. Die Bau
 produktion der 
Europäischen Union nahm erstmals seit 2007 wieder leicht 
zu. Dagegen wuchs die Bauindustrie in den USA, Japan, 
China und Südamerika zum Teil deutlich schwächer als im 
Vorjahr.
 Die Landwirtschaft wuchs deutlich langsamer als 2013. In 
Nord
- und Südamerika ˚el der Zuwachs nach den teilweise 
sehr hohen Wachstumsraten des Vorjahres geringer aus. In 
Osteuropa ging das Wachstum der Agrarproduktion zurück. 
 Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen 
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Industrie gesamt20143,4 %20132,9 %Transport
 20142,7 %20133,4 %Energie und  Rohstoffe
20141,9 %20131,8 %Bauindustrie 20143,3 %20133,3 %Konsumgüter 20143,0 %20133,4 %Elektronik
 20144,2 %20134,1 %Gesundheit und Ernährung
20143,5 %20133,1 %Landwirtschaft 20142,9 %20133,4 %BASF-Umsatz nach Branchen
 Direkte Kunden
> 15 %Chemie und Kunststoffe | Energie und Rohstoffe
10 Œ15 %Konsumgüter | Transport
5 Œ10 %Landwirtschaft | Bauindustrie< 5 %Gesundheit und Ernährung | Elektronik

50Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 Entwicklung der chemischen Industrie ˜Etwas schwächeres Wachstum als im Jahr 2013
Die chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs entsprechend 
der gedämpften Dynamik in ihren wichtigen Abnehmer-
industrien mit 4,0
 % etwas schwächer als im Vorjahr (+4,5
 %). 
Unsere ursprüng
 liche Prognose war mit +4,4
 % etwas höher.
 In der Europäischen Union nahm die Produktion nach der 
Stagnation im Jahr 2013 insgesamt nur leicht zu. Wachstums-
impulse kamen insbesondere aus dem Vereinigten Königreich, 
Frankreich und den osteuropäischen EU
-Ländern. In˛Deutsch-
land sank die Chemieproduktion dagegen vor allem auf Grund 
von Produktionsrückgängen bei den Basis
 chemi kalien. In den 
USA war das Wachstum so hoch wie im Vorjahr; mit 2,7
 % ˚el 
es deutlich höher aus als in Europa. In Japan führte die Kon
-junkturabschwächung zu einem leichten Rückgang der Che-mieproduktion. In China, dem größten Chemiemarkt der Welt, 
war die Wachstumsrate der chemischen Industrie weiterhin 
hoch. Allerdings lag das Wachstum auf Grund der schwä-
cheren Gesamtkonjunktur um rund einen Prozentpunkt unter 
dem Vorjahreswert. 
 Chemieproduktion 
(ohne Pharma) 
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20144,0 %20134,5 %EU20141,2 %2013Œ0,2 %USA20142,7 %20132,7 %Schwellenländer Asiens20147,8 %20139,1 %Japan2014Œ0,8 %20132,1 %Südamerika2014Œ2,0 %20132,2 %Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
 ˜Preise für Rohöl und Naphtha gesunken
 ˜Gaspreis in den USA gestiegen und in Europa 
 
gesunken; weiterhin deutlich geringere Preise 
 in den USA gegenüber Europa
Der Rohölpreis
 der Sorte Brent lag 2014 mit durchschnittlich 
rund 99˛US$/Barrel unter dem Wert des Vorjahres (109˛US$/
Barrel). Im Jahresverlauf schwankte der Ölpreis zwischen 
112˛US$/Barrel im Juni und 62˛US$/Barrel im 
 Dezember. 
 Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha bewegte sich im Verlauf des Jahres 2014 zwischen 
953 US$/Tonne im Juni und 492 US$/Tonne im Dezember. 
 Im Jahresdurchschnitt 2014 war der Preis für Naphtha mit 
837 US$/Tonne niedriger als im Jahr 2013 (902˛US$/Tonne).
 Der US-amerikanische Gaspreis
 lag mit durchschnittlich 
4,37˛US$/mmbtu erneut deutlich über dem Niveau des Vor
-jahres (3,73˛US$/mmbtu). In Europa war der durchschnittliche 
Preis für Gasimporte mit 10,1˛US$/mmbtu weiterhin erheblich 
höher. Der Abstand zwischen den Referenzpreisen in den 
USA und in Europa verringerte sich allerdings deutlich, von 
8,1˛US$/mmbtu im Jahr 2013 auf 5,7˛US$/mmbtu im Jahr 
2014. In China betrugen die Gaspreise im Landesdurchschnitt 
rund 10˛US$/mmbtu. In den Küsten
 regionen lag der Gaspreis 
zwischen 11 und 14˛US$/mmbtu. Gegenüber dem Vorjahr 
bedeutet dies einen  Anstieg um 15 bis 20 %.Preisentwicklung für Rohöl 
(Brent)
 und Naphtha
 (US$/Barrel, US$/Tonne)
200300400500
600700800
9001.0001.1001.200US$/t40
506070
8090100110
120130140US$/bblø 2014:   99 US$/bblø 2013: 109 US$/bblRohölø 2014: 837 US$/t
ø 2013: 902 US$/tNaphtha200920102011201220132014
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 51ErtragslageIm Jahr 2014 war das Marktumfeld volatil und heraus-fordernd. Die Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der 
Indus trie produk
 tion und der chemischen Indus trie blie-ben hinter unseren Erwartungen zurück. Zunehmende 
geopolitische Spannungen und die damit verbundene 
Unsicherheit trugen dazu wesentlich bei. Unser  Geschäft 
entwickelte sich trotz dieser Bedingungen insgesamt 
erfolg reich. 
Umsatz und Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˛üssen
 ˜Umsatz mit 74.326˛Millionen˛• auf dem Niveau des 
Jahres 2013
 ˜Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
um 4 % auf 7.357˛Millionen˛• gesteigertDer Umsatz erreichte 2014 mit 74.326˛Millionen˛• das Niveau 
des Vorjahres. Im Chemiegeschäft
 1 stieg  der Umsatz infolge 
eines höheren Absatzes. Höhere Mengen im Gas
 handels -geschäft und ein leichtes Umsatzwachstum im Segment 
Agri cultural Solutions stützten die Umsatz ent wick lung eben-falls. Bei Sonstige ging der Umsatz dagegen deutlich zurück. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder 
ein˜üssen 
wuchs um 4 % und lag bei 7.357˛Mil
 lionen˛•. Maßgeblich 
hierfür war insbesondere ein höherer Beitrag des Chemie-
geschäfts. In den Segmenten Agricultural Solutions und Oil˛& 
Gas nahm das Ergebnis ab. Informationen zum Ergebnis der Betriebstätigkeit auf Seite 53Umsatz
 (in Mio. •)
201474.326201373.973201272.129Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
(in Mio. •)
 20147.35720137.07720126.647Umsatzein˛üsse 
Wir haben den Absatz 2014 in 
 allen Segmenten erhöht. Die 
Verkaufspreise gingen insgesamt zurück. Maßgeblich hierfür 
waren vor allem die signi˚kant gesunkenen Öl
- und Gas-preise. Negative Währungs
 ein˜üsse minderten den Umsatz in 
nahezu allen Bereichen. Port
 folio effekte wirkten sich nicht 
wesentlich auf den Umsatz der BASF-Gruppe aus. 
Umsatzein˛üsse BASF-Gruppe
Veränderung 
 in Millionen •Veränderung
 in %Mengen3.4004Preise
Œ2.411Œ3Währungen
Œ775Œ1Akquisitionen und Änderungen des Konsolidierungskreises
2960DevestitionenŒ1570Umsatzveränderung gesamt3530Umsatz und Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˛üssen der Segmente
Im Segment Chemicals lag der Umsatz 2014 auf dem Niveau 
des Vorjahres. Gesunkene Verkaufspreise in allen Bereichen 
wurden durch 
 einen höheren Absatz, insbesondere bei Petro
-chemicals, kompensiert. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
vor Sonderein˜üssen übertraf den Wert des Jahres 2013 um 
8 %. Deutlich gesteigerte Beiträge von Petrochemicals und 
Intermediates waren hierfür maßgeblich. Im Bereich Mono
-mers ging das Ergebnis dagegen margen bedingt deutlich 
zurück. Der Umsatz im Segment Performance Products
 nahm  
um 1
 % ab. Trotz eines sich im Jahresverlauf eintrübenden 
Marktumfelds konnten wir den Absatz bei stabilen Preisen 
steigern und dadurch die negativen Währungseffekte nahezu 
kompensieren. Das Ergeb
 nis der Betriebs tätigkeit vor Sonder-
ein˜üssen verbesserte sich gegenüber dem Jahr 2013 um 
7 %. Hauptgrund hierfür  waren die unter anderem durch 
Restruk tu rie rungs maß nah men gesun
 kenen Fixkosten.
 Bei Functional Materials & Solutions
 führte ein signi-
˚kant höherer Absatz, vor allem von Produkten für die Auto-
mobil industrie, zu einem Umsatzanstieg um 3 %. Gegenläu˚g 
wirkten negative Währungseffekte. Die Preise waren insge
-samt stabil. Das Ergebnis der Betriebs tätig keit vor Sonder-
ein˜üssen haben wir durch einen deutlichen Anstieg bei 
 
Catalysts und Coatings um 12 % gestei gert.1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.

52Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 Umsatz und Ergebnis 
(in Mio. •)
20142013Veränderung %
Umsatz74.32673.9730,5Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
11.04310.4325,9EBITDA-Marge%14,914,1ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
7.3577.0774,0Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)7.6267.1606,5Finanzergebnis˝423˝56024,5Ergebnis vor Ertragsteuern
7.2036.6009,1Jahresüberschuss
5.4925.1137,4Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
5.1554.7927,6Ergebnis je Aktie•5,615,227,5Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,445,312,4Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2014
1 (in Mio. •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz19.51218.45518.31218.04774.326Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.9512.7052.5142.87311.043Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.1122.0121.7741.4597.357Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.2211.9331.7421.7307.626Finanzergebnis˝183˝136˝16965˝423Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0381.7971.5731.7957.203Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.4641.2591.0141.4185.155Ergebnis je Aktie•1,591,371,111,545,61Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,631,531,241,045,44Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2013
1 (in Mio. •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz19.73818.35317.73318.14973.973Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.8542.4902.4962.59210.432Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.1861.8031.6691.4197.077Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.1411.7441.6591.6167.160Finanzergebnis˝126˝162˝167˝105˝560Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0151.5821.4921.5116.600Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.4341.1441.0861.1284.792Ergebnis je Aktie•1,561,251,181,235,22Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,651,391,271,005,311Quartalsaufteilung ungeprüft
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 53Der Umsatz im Segment Agricultural Solutions übertraf den 
Wert des Jahres 2013 trotz negativer Währungsein˜üsse um 
4 %. Ein starkes Geschäft in Europa und Nordamerika und 
eine höhere Nach
 frage nach Fungiziden und Herbiziden 
 waren hierfür maßgeblich. Gesunkene Preise für Agrar-
produkte infolge der guten Ernten des Vorjahres belasteten 
unser Geschäft allerdings erheblich. Negative Währungs-
effekte, rückläu˚ge Margen 
 
infolge eines ungünstigeren Pro
-duktmixes und höhere Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung sowie Produktion und Vertrieb führten zu einem 
Rückgang des Ergebnisses der Betriebs tätig keit vor Sonder-ein˜üssen um 9 %.  Im Segment Oil & Gas wuchs der Umsatz 2014 vor allem 
durch höhere Mengen im Gashandelsgeschäft um 2
 %. Die 
signi ˚kant gesunkenen Öl- und Gaspreise schwächten das 
Umsatz wachstum ab. Im Arbeitsgebiet Exploration˛& Produc
-tion führten die von Statoil erworbenen Aktivitäten in Norwe-gen zu einem positiven Portfolioeffekt. Das Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen nahm auf Grund leicht 
gesunkener Beiträge beider Arbeitsgebiete um 3 % ab. Der Umsatz von Sonstige sank um 14 %. Grund hierfür 
war im Wesentlichen eine niedrigere Anla
 gen ver füg bar keit 
 infolge des Ausfalls einer Anlage in der Joint Operation 
 
Ellba˛C.V. in Moerdijk/Niederlande. 
Das Ergeb nis der Betriebs-tätigkeit vor Son der 
ein ˜üs sen verbesserte sich um 8 %. Die 
Au˜ösung von Rückstellungen für das Long-Term
- Incen tive(LTI)
-Programm und ein verbessertes nicht den Seg
 menten zuge-ordnetes Währungsergebnis wurden teilweise durch geringere 
Ergebnis beiträge der Sonstigen Geschäfte  kompensiert. Mehr zur Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 60Ergebnis der  Betriebstätigkeit und Sonderein˛üsse
 ˜Ergebnis der Betriebstätigkeit leicht gesteigert ˜Erneut hohe Prämie auf die Kapitalkosten verdient
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit der BASF-Gruppe lag im 
Jahr 2014 mit 7.626˛Millionen˛• über dem Wert des Vorjahres 
(7.160˛Millionen˛•). Darin enthalten ist das Ergebnis aus Unternehmen, die 
nach der Equity- Methode einbezogen werden.
 Aus Sonderein˜üssen resultierte 2014 ein Ergebnisbeitrag 
von 269˛Millionen˛• (2013: 83˛Millionen˛•). Davon ent˚elen 712˛Millionen˛• auf Devestitionen, insbe
-sondere auf den Verkauf des 50
-prozentigen Anteils an der 
Styrolu
 tion Holding GmbH. Daneben trugen unter anderem 
die Veräußerung von Öl
-und-Gas feldern auf dem britischen 
Kontinentalschelf an die MOL- Gruppe sowie der Verkauf des 
50-prozentigen Anteils an der Ellba Eastern Private Ltd. und 
des PolyAd- Services-Geschäfts dazu bei. 2013 hatten Deves-
titionen zu  einem Ergeb nisbeitrag von 591˛Millionen˛• geführt.
 Sonderbelastungen aus verschiedenen Strukturmaßnah-men gingen im Vergleich zum Vorjahr um 189˛Millionen˛• auf 
68˛Millionen • zurück, die Kosten für die Integration erworbe
-ner Geschäfte um 80˛Millionen˛• auf 6˛Millionen˛•. Die sonstigen Sonderbelastungen stiegen 2014 um 204˛Millionen˛• auf 369˛Millionen˛•. Hierin enthalten waren vor 
allem Wertminderungen von Vermögenswerten in den Seg
-menten Oil˛& Gas, Chemicals und Functional Mate
 rials˛& 
 
Solutions. Im Jahr 2013 waren sonstige Sonder
 belastungen in Höhe von 165˛Millionen˛• angefallen, 
 
insbesondere Wertmin
-derungen in den Segmenten Chemicals und Oil˛& Gas. Im Jahr 2014 haben wir erneut eine hohe Prämie auf 
 
unsere Kapitalkosten verdient. Das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit nach Kapitalkosten betrug 1.368˛Millionen˛•, nach 
1.768˛Millionen˛• im Vorjahr. Die Kapitalkosten erhöhten sich 
vor allem infolge des gestiegenen Anlagevermögens und 
höhe rer Vorräte.
 Mehr zur Berechnung des EBIT nach Kapitalkosten auf Seite 28
Sonderein˛üsse 
(in Mio. •)
20142013IntegrationskostenŒ6Œ86StrukturmaßnahmenŒ68Œ257Devestitionen712591Sonstige Belastungen und ErträgeŒ369Œ165Summe der Sonderein˚üsse im 
 Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)26983Sonderein˜üsse im Finanzergebnis
197119Summe der Sonderein˚üsse im 
Ergebnis vor Ertragsteuern
466202
54Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 Finanzergebnis und Jahresüberschuss
 ˜Finanzergebnis um 24 % und Jahresüberschuss 
 nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter 
um 8 %  verbessert ˜Ergebnis je Aktie um 0,39˛• auf 5,61˛• gestiegenDas Finanzergebnis verbesserte sich im Jahr 2014 auf 
 Œ423˛Millionen˛•, nach Œ560˛Millionen˛• im Vorjahr.
 Das Beteiligungsergebnis stieg, verglichen mit dem Jahr 
2013, um 274˛Millionen˛• auf 278˛Millionen˛•, vor allem 
 infolge 
der Sondererträge aus der Veräußerung unserer Anteile an 
der VNG Œ Verbundnetz Gas AG.
 Das Zinsergebnis verbesserte sich um 24˛Millionen˛• auf 
Œ504˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür waren positive Beiträge 
aus Zins- und Währungsswaps zur Verzinsung von Finanz
-schulden mit variablen Zinssätzen. Das Übrige Finanzergebnis ging um 161 Millionen • auf 
Œ197˛Millionen˛• zurück. Hauptgrund hierfür waren die Effekte 
aus der Marktbewertung der Optionen zur Veräußerung der 
Betei ligung an Styrolution: Sonstigen ˚nanziellen Aufwendun
-gen in Höhe von 42˛Millionen˛• im Jahr 2014 standen sonstige 
˚nanzielle Erträge in Höhe von 119˛Millionen˛• im Jahr 2013 
gegenüber.
 Das Ergebnis vor Ertragsteuern nahm um 603˛Millionen˛• 
auf 7.203˛Millionen˛• zu. Die Gesamtkapitalrendite betrug 
11,7 %, nach 11,5 % im Vorjahr.
 Der Steueraufwand erhöhte sich um 224˛Millionen˛• auf 
1.711˛Millionen˛•. Die Steuerquote stieg von 22,5
 % auf 
23,8 %. Maßgeblich hierfür waren vor allem Ergebnisstei-
gerungen in hoch besteuerten Ländern, insbesondere in 
Norwegen. Diesen standen im Vergleich zum Vorjahr höhere, 
weitgehend steuerfreie Erträge im Zusammen
 hang mit Betei
-ligungsveräußerungen, vor allem des 50-prozentigen 
 Anteils 
an der Styrolution Holding GmbH, gegenüber. 
 Der Jahresüberschuss erhöhte sich um 379˛Millionen˛• 
auf 5.492˛Millionen˛•. Die Anteile anderer Gesellschafter 
 
stiegen von 321˛Millionen˛• auf 337˛Millionen˛•.  Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschaf
-ter lag mit 5.155˛Millionen˛• über dem Vorjahreswert von 
4.792˛Millionen˛•. Das Ergebnis je Aktie stieg von 5,22˛• auf 
5,61˛•. Angaben zu den Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
 im Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 183 Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss 
 ab Seite 187Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 ˜Bereinigtes Ergebnis je Aktie mit 5,44˛• um 0,13˛• 
 verbessertDurch die Eliminierung von Sonderein˜üssen und Abschrei-
bungen auf immaterielle Vermögenswerte ist das 
 bereinigte 
 
Ergebnis je Aktie eine im Zeitablauf vergleichbare und für 
 
Prognosen der zukünftigen Ertragskraft des Unternehmens 
 
geeignetere Kennzahl. Im Jahr 2014 betrug das bereinigte 
Ergebnis je Aktie 5,44˛•, nach 5,31˛• im Vorjahr.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(in Mio. •)
20142013Ergebnis vor Ertragsteuern
7.2036.600Sonderein˜üsse
Œ466Œ202Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
647641In den Sonderein˜üssen enthaltene Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte
Œ55Œ4Bereinigtes Ergebnis vor Ertragsteuern
7.3297.035Bereinigte Steuern vom Einkommen 
und vom ErtragŒ1.973Œ1.826Bereinigter Jahresüberschuss
5.3565.209Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter
Œ357Œ328Bereinigter Jahresüberschuss nach 
 Anteilen anderer Gesellschafter
4.9994.881Gewichtete durchschnittliche Anzahl 
 der ausgegebenen Aktien1.000 Stück918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,445,31Das bereinigte Ergebnis vor Ertragsteuern, der bereinigte 
Jahres
 überschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 
 
sowie das bereinigte Ergebnis je Aktie sind Kennzahlen, die 
nicht nach International Financial Reporting Standards (IFRS) 
de˚niert sind. Sie sollten als ergänzende Information betrach
-tet werden.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 182

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 55Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum 
Ausblick für 2014Für das Jahr 2014 hatten wir einen leichten Umsatzrückgang 
infolge der geplanten Devestition unseres Gashandels
- und 
Gasspeichergeschäfts sowie eine deutliche Steigerung des 
Ergebnisses der Betriebs
 tätigkeit und des Ergebnisses der 
Betriebs tätigkeit nach Kapitalkosten  infolge des aus der 
Deves tition erwarteten Sonder 
ertrags prognostiziert. Der 
Tausch wurde nicht voll
 zogen. Der Umsatz lag daher auf dem 
Niveau des Vorjahres; die deutliche Steigerung des Ergebnis
-ses der Betriebs tätigkeit nach Kapitalkosten konnte nicht 
 
erreicht werden. Beim Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit erzielten 
wir eine leichte Steigerung, unter anderem auf Grund des 
unter Sonstige ausgewiesenen Sonder 
ertrags aus der Veräu
-ßerung des Anteils an der Styrolution Holding GmbH. Das 
Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen haben wir 
wie erwartet leicht gestei gert. 
 Im Segment Chemicals haben wir mit einem Umsatz auf 
dem Niveau des Jahres 2013 den prognostizierten leichten 
Umsatzanstieg knapp nicht erreicht. Wir haben den Absatz 
wie ange strebt erhöht; rückläu˚ge Preise sowie negative 
Währungseffekte haben das Mengenwachstum jedoch aufge
-zehrt. Das Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen 
des Segments nahm dank deutlich höherer Beiträge von 
Petro
 chemicals und Inter mediates leicht zu und entwickelte 
sich damit besser als erwar tet. Die Anlaufkosten für die 
 
Inbetriebnahme von Anlagen ˚elen niedriger aus als von uns 
angenommen. 
 Bei Performance Products konnten wir den Umsatz nicht 
wie prognostiziert leicht erhöhen; er ging trotz eines stärkeren 
Absatzes auf Grund negativer Währungseffekte leicht zurück. 
Die angestrebte deutliche Steigerung des Ergebnisses der 
Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen haben wir mit einem 
Wachstum von 7
 % knapp verfehlt. Insbesondere im Arbeits
-gebiet Hygiene des Bereichs Care Chemicals blieb das 
Ergeb nis hinter den Erwartungen zurück. Weiterhin trug der 
anhaltende wettbewerbs bedingte Preisdruck bei Vitamin˛E 
sowie eine schwächere Entwicklung unseres Papierchemika
-liengeschäfts dazu bei.Im Segment Functional Materials & Solutions stimmen unsere 
Erwar tungen für 2014 mit der tatsächlichen Entwicklung 
überein. 
 Der Umsatz im Segment Agricultural Solutions wuchs 
leicht und damit etwas schwächer als von uns prognostiziert. 
Die Preise für Agrarprodukte sanken im Jahresverlauf stärker 
als erwartet. Negative Währungseffekte hatten vor allem 
 im ersten Halbjahr größere Auswirkungen als ursprünglich 
 
angenommen. In diesem herausfordernden Markt
 umfeld 
verrin gerte sich das Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonder-
ein˜üssen entgegen unseren Erwar
 tungen leicht. 
 Für das Segment Oil˛& Gas haben wir mit einem deut-
lichen Umsatzrückgang auf Grund des Tauschs von Ver-
mögenswerten mit Gazprom gerechnet. Da der Tausch nicht 
vollzogen wurde, übertraf der Umsatz den Vorjahreswert 
leicht. Die ange strebte leichte Steigerung des Ergebnisses 
der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen haben wir insbe
-sondere durch den unerwartet starken Rückgang der Öl
- und 
Gaspreise nicht erreicht; das Ergebnis nahm leicht ab.
 Bei Sonstige haben wir unsere Umsatzprognose erreicht. 
Das Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen von 
Sonstige hat sich entgegen unserer Prognose
 leicht verbes-sert, da 
 
Rückstellungen für das LTI
-Programm aufgelöst 
wurden. 
 Im Jahr 2014 haben wir insgesamt 5,1˛Milliarden˛• in 
Sachanlagen investiert 1. Damit haben wir den prognostizier
-ten Wert von etwa 4,4 Milliarden • übertroffen. Die höheren 
Investitionen sind unter anderem auf Sachanlagenzugänge 
infolge der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandels
-geschäft und Währungseffekte zurückzuführen.
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2015 ab Seite 122
Prognose-Ist-Vergleich
 1UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
Prognose 2014
Ist 2014Prognose 2014
Ist 2014Chemicalsleichter Anstiegauf Vorjahresniveau
leichter Rückgangleichter AnstiegPerformance Products
leichter Anstiegleichter Rückgangdeutlicher Anstiegleichter AnstiegFunctional Materials & Solutionsleichter Anstiegleichter Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher AnstiegAgricultural Solutionsdeutlicher Anstiegleichter Anstiegleichter Anstiegleichter RückgangOil & Gasdeutlicher Rückgangleichter Anstiegleichter Anstiegleichter RückgangSonstigedeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgang leichter Rückgangleichter AnstiegBASF-Gruppeleichter Rückgangauf Vorjahresniveau
leichter Anstiegleichter Anstieg1 Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
56Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Vermögenslage 
 Vermögenslage
Aktiva ˜Bilanzsumme um 7.155˛Millionen˛• über dem 
 Vorjahreswert
 ˜Anstieg des langfristigen Vermögens vor allem 
 durch Investitionen und Akquisitionen
Die Bilanzsumme betrug 71.359˛Millionen˛• und übertraf 
 damit 
den Wert des Jahres 2013 um 7.155˛Millionen˛•. Hierzu trugen 
sowohl das lang- als auch das kurzfristige Vermögen bei. 
 Das langfristige Vermögen erhöhte sich um 5.686˛Millio
-nen˛• auf 43.939˛Millionen˛•. Der Anstieg des immateriellen 
Vermögens um 643 Millionen • resultierte insbesondere aus 
der akquisitionsbedingten Erhöhung des Goodwill; Investi-tionen und Währungseffekte trugen ebenfalls dazu bei. Vor 
allem Abschreibungen wirkten gegenläu˚g.
 Der Wert des Sachanlagevermögens stieg um 4.267˛Mil-
lionen˛• auf 23.496˛Millionen˛•, insbesondere auf Grund von 
Investitionen und Akquisitionen. Die Zugänge übertrafen mit 
6.369˛Millionen˛• deutlich die Abschreibungen in Höhe von 
2.770˛Millionen˛• und ent˚elen vor allem auf Investitionen 
(5.368˛Millionen˛•). Wesentliche Investitionen betrafen die 
Neubauten einer integrierten TDI-Anlage in Ludwigshafen, 
 
einer MDI-Anlage in Chongqing/China, eines Acrylsäure
- und 
Superabsorber-Produktionskomplexes in Camaçari/Brasilien 
sowie Feldesentwicklungsprojekte in Norwegen, Argentinien 
und Russland. Daneben erhöhten Währungseffekte den Wert 
des Sachanlagevermögens. Abgänge sind im Wesentlichen 
auf den Verkauf ausgewählter Öl
-und-Gas-Beteiligungen in 
der Nordsee an die ungarische MOL
-Gruppe sowie des 
50-prozentigen Anteils an der Ellba Eastern Private Ltd. 
zurück zuführen.
 Der Rückgang der at Equity bewerteten Beteiligungen um 
929˛Millionen˛• auf 3.245˛Millionen˛• resultierte vor allem aus 
der Veräußerung des 50
-prozentigen Anteils an der Styro-
lution Holding GmbH. Der Wert der sonstigen Finanzanlagen ging hauptsächlich 
auf Grund der Veräußerung des 15,79
-prozentigen Anteils an 
der VNG Œ Verbundnetz Gas AG sowie des 15
-prozentigen 
Anteils an der South Stream Transport B.V. um 103˛Mil-
lionen˛• auf 540˛Millionen˛•  zurück. Aktive latente Steuern stiegen insbesondere durch höhere 
ver siche rungsmathematische Verluste für leistungsorientierte 
Pen sions pläne um 1.187˛Millionen˛•.
 Die übrigen langfristigen Forderungen und das sonstige 
langfristige Vermögen nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 
621˛Millionen˛• auf 1.498˛Millionen˛• zu. Hauptgrund hierfür 
waren 
 höhere Darlehensforderungen der WIGA Transport 
Beteiligungs-GmbH˛&˛Co.˛KG gegenüber der NEL Gastrans
-port GmbH und der GASCADE Gastransport GmbH. Das kurzfristige Vermögen wuchs um 1.469˛Millionen˛• 
auf 27.420˛Millionen˛•, hauptsächlich infolge höherer Vorräte. 
Der Anstieg beruhte unter anderem auf höheren Gasspeicher
-beständen im Segment Oil˛& Gas infolge der warmen Witte
-rung in Europa, der Vorbereitung der Inbetriebnahme neuer 
Anlagen, geplanten Anlagenabstellungen sowie Fremdwäh
-rungseffekten.
 Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel äqui-valenten lag mit 1.718˛Millionen˛• um 109˛Millionen˛• unter 
dem Wert vom 31.˛Dezember˛2013. 
  
Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner aktiver Bilanz-positionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 189
Aktiva
31.12.201431.12.2013Millionen •%Millionen •%Immaterielles Vermögen
12.96718,212.32419,2Sachanlagen23.49632,919.22929,9At Equity bewertete Beteiligungen3.2454,54.1746,5Sonstige Finanzanlagen5400,86431,0Latente Steuern
2.1933,11.0061,6Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.4982,18771,4Langfristiges Vermögen
43.93961,638.25359,6Vorräte
11.26615,810.16015,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.38514,610.23315,9Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
4.0325,63.7145,8Kurzfristige Wertpapiere
19.17.Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.7182,41.8272,9Kurzfristiges Vermögen
27.42038,425.95140,4Gesamtvermögen71.359100,064.204100,0
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 57FinanzlagePassiva ˜Solide Eigenkapitalquote von 39,5 % ˜Anstieg des Fremdkapitals vor allem infolge 
 höherer Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˚ichtungen
 ˜Nettoverschuldung leicht gestiegenDas Eigenkapital wuchs im Vergleich zum Vorjahr um 522˛Mil
-lionen˛• auf 28.195 Millionen •. Gewinnrücklagen und Bilanz
-gewinn erhöhten sich um 2.675˛Millionen˛• auf 28.777˛Mil-
lionen˛•. Die sonstigen Eigenkapitalposten verringerten sich 
um 2.082˛Millionen˛• auf Œ5.482˛Millionen˛•. Hierzu trug mit 
Œ2.396 Millionen • vor allem die Neubewertung leistungs-orientierter Versorgungspläne bei. Die Eigenkapitalquote 
 
betrug 39,5 % (2013: 43,1 %). Das langfristige Fremdkapital nahm gegenüber dem Jah
-resende 2013 um 5.079˛Millionen˛• auf 27.271˛Millionen˛• zu. 
Hauptgrund hierfür war der Anstieg der Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen um 3.586˛Millionen˛• 
infolge gesunkener Diskontierungssätze. Die langfristigen Finanzschulden wuchsen um 688˛Mil-
lionen˛• auf 11.839˛Millionen˛•. Davon ent˚elen 610˛Millio
-nen ˛• auf höhere Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und 78 Millionen • auf Anleihen. Im Jahr 2014 haben wir unter 
unserem Emissionsprogramm zur Begebung von Schuld-
verschrei
 bungen (Debt Issuance Program) Anleihen über 
 
nominal 1,8˛Milliarden˛• und 250˛Millionen˛£ mit Lauf
 zeiten 
zwischen drei und zehn Jahren platziert. Zwei Anlei
 hen über 
2˛Milliarden˛• beziehungsweise 200˛Millionen˛CHF, die 
 2015 fällig werden, wurden in die kurzfristigen Finanzschulden 
umge gliedert. Die latenten Steuerschulden stiegen vor allem infolge des 
 
Erwerbs von Beteiligungen an norwegischen Öl-und-Gas-Feldern um 526˛Millionen˛•. 
 Das kurzfristige Fremdkapital nahm um 1.554˛Millionen˛• 
auf 15.893˛Millionen˛• zu. Hauptgrund hierfür war die Erhö
-hung der Übrigen Verbindlichkeiten um 1.272˛Millionen˛•. 
Diese beruhte vor allem auf dem Anstieg negativer Markt-werte aus Derivaten im Rahmen von Sicherungsgeschäften 
infolge der Ölpreis
- und der US-Dollar -
Ent wicklung gegenüber 
dem Euro. Daneben nahmen die kurzfristigen Finanzschulden 
um 289˛Millionen˛•, die kurzfristigen Rückstellungen um 
174˛Millionen˛• und die Steuerschulden um 111˛Millionen˛• 
zu. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sanken 
um 292˛Millionen˛•. Insgesamt stiegen die Finanzschulden um 977˛Millionen˛• 
auf 15.384˛Millionen˛•. Die Nettoverschuldung nahm um 
1.086 Millionen • auf 13.666˛Millionen˛• zu.  
Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner passiver 
 Bilanzpositionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 198
 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht 
 auf Seite 236Nettoverschuldung 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente1.7181.827Finanzschulden15.38414.407Nettoverschuldung13.66612.580Passiva
31.12.201431.12.2013Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.3196,14.3416,8Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn28.77740,326.10240,6Sonstige EigenkapitalpostenŒ5.482Œ7,7Œ3.400Œ5,3Anteile anderer Gesellschafter
5810,86301,0Eigenkapital28.19539,527.67343,1Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
7.31310,23.7275,8Sonstige Rückstellungen3.5024,93.2265,0Latente Steuern
3.4204,82.8944,5Finanzschulden11.83916,611.15117,4Übrige Verbindlichkeiten
1.1971,71.1941,9Langfristiges Fremdkapital
27.27138,222.19234,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.8616,85.1538,0Rückstellungen2.8444,02.6704,2Steuerschulden1.0791,59681,5Finanzschulden3.5455,03.2565,0Übrige Verbindlichkeiten
3.5645,02.2923,6Kurzfristiges Fremdkapital
15.89322,314.33922,3Gesamtkapital71.359100,064.204100,0
58Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 Finanzierungspolitik und Kreditratings
 ˜Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ˜A-Ratings bestätigtZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
 
verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
zu optimieren. Unseren 
 Fremd˚nanzierungsbedarf 
 decken wir 
 bevorzugt auf den inter 
nationalen Kapitalmärkten. Wir streben an, mindestens ein solides A
-Rating zu halten, 
das uns einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
Kapital märkten gewährleistet. Die Finanzierungsmaßnahmen 
orientieren sich an den Planungen für das operative Geschäft 
sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und 
sollen darüber  hinaus die ˚nanzielle Flexibilität zur Nutzung 
strate gischer  Optionen gewährleisten.
Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten 
(in Mio. •)
20153.545201698120171.52620181.79020192.1702020 und später5.372Mit —A+/A-1/Ausblick stabilﬁ bei der Ratingagentur Standard˛& 
Poor™s und —A1/P
-1/Ausblick stabilﬁ bei Moody™s haben wir 
gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wettbewerbern in 
der Chemieindustrie. Standard˛& Poor™s bestätigte 
 unser 
langfristiges  Rating zuletzt am 11. Dezember 2014; Moody™s 
hat  unser Langfrist- Rating zuletzt am 31. Oktober 2014 
bestä tigt und mit einem  stabilen Ausblick bewertet. Das kurz-fristige  Rating der BASF  haben beide Agenturen beibehalten.
 Unsere mittel
- und langfristige Fremdkapital˚nanzierung 
 
beruht in erster Linie auf Unternehmensanleihen, die wir unter 
unserem 20
-Milliarden
-•-Emissionsprogramm für Schuld-
verschrei
 bungen (Debt Issuance Program) in Euro und ande
-ren Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten bege
 ben. 
Ziel ist, das Fälligkeitspro˚l ausgewogen zu gestalten, eine 
Diver si˚kation der Investoren zu erzielen und unsere Fremd-
˚nan zie rungs kondi tionen zu optimieren. 
Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das Commercial
- 
Paper-Programm der BASF SE mit einem Emissionsvolumen 
von bis zu 12,5˛Milliarden˛US$. Zum 31.˛Dezember˛2014 
standen unter diesem Programm Commercial Paper in Höhe 
von 150˛Millionen˛US$ aus. Als Absicherung für die Rückzah
-lung ausstehender Commercial Paper dienen fest zugesagte 
 
syndizierte Kreditlinien über 6˛Milliarden˛•, die auch zur Finan
-zierung allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden 
können. 
 Die genannten Kreditlinien wurden im Jahr 2014 zu 
 
keinem Zeitpunkt in Anspruch genommen. Unsere Fremd-
˚nanzierung ist damit weitgehend unabhängig von kurzfris-tigen Schwankungen auf den Kreditmärkten.
Finanzierungsinstrumente 
(in Mio. •)
1Bankdarlehen2.8362Euro
-Anleihen9.6223US-Dollar-Commercial
-Paper1244Sonstige2.802Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa Leasing, 
haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die wesent-
lichen Finanzierungsverträge der BASF
-Gruppe enthalten 
keine Nebenabreden im Hinblick auf bestimmte Finanz-
kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines 
bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
 Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im 
 Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 210
Zur Minimierung von Risiken und Nutzung gruppen interner 
Opti mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld -anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell-schaften der BASF SE wenn möglich innerhalb der BASF
- Gruppe. Wechselkurs
 risiken werden im Wesentlichen zentral 
mittels  deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert. Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
Ziel, den Zinsaufwand der Gruppe zu reduzieren und Zins-
risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungsgeschäfte 
mit Banken abgeschlossen, um ausgewählte Kapitalmarkt-verbindlichkeiten von ˚xer in variable Verzinsung oder umge
-kehrt zu wandeln.15.384 Mio. •1234
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 59Kapital˛ussrechnung
 ˜Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit weiterhin auf
 hohem Niveau ˜Cash˚ow aus Investitionstätigkeit verbessertMit einem Betrag von 6.958˛Millionen˛• lag der 
Cash˚ow aus 
betrieblicher Tätigkeit
 im Jahr 2014 um 1.142˛Millionen˛• 
unter dem Wert des Vorjahres. Maßgeblich hierfür war vor 
 
allem die  höhere Mittelbindung im Nettoumlaufvermögen 
 
infolge gestie gener Vorräte sowie übriger operativer Forde
-rungen. In den Übrigen Posten ist vor allem die Umgliederung 
des Gewinns aus der Veräußerung des 50
-prozentigen Anteils 
an der Styrolution GmbH in den Cash˜ow aus Investitions-
tätigkeit enthalten. Der Cash˚ow aus Investitionstätigkeit betrug 2014 
Œ4.496˛Millionen˛•, gegenüber Œ5.994˛Millionen˛• im Vorjahr. 
Hauptgrund hierfür war der positive Saldo aus Einzahlungen 
aus Devestitionen (1.336˛Millionen˛•) und Auszahlungen für 
Akquisitionen (963˛Millionen˛•) im Jahr 2014. Im Vorjahr lagen 
die Auszahlungen für Akquisitionen (1.156˛Millionen˛•) deut
-lich über den Einzahlungen aus Devestitionen (63˛Millionen˛•). 
Die Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermö
-gen übertrafen mit 5.296˛Millionen˛• sowohl die Abschreibun
-gen (3.455˛Millionen˛•) als auch den Vorjahreswert (4.873˛Mil
-lionen˛•). Abgänge von Finanzanlagen sowie sonstigen ˚nanz-
bedingten Forderungen und übrige Posten führten zu Einzah
-lungen in Höhe von 427 Millionen •, nach Auszahlungen von 
28˛Millionen˛• im Vorjahr.
  Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 38Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit lag im Jahr 2014 
bei Œ2.478˛Millionen˛•. Damit erhöhte sich der Mittelab˜uss 
im Vergleich zum Jahr 2013 um 604˛Millionen˛•. In beiden 
Jahren wurden mehr Finanz
- und ähnliche Verbindlichkeiten 
aufgenommen als getilgt, jedoch war im Jahr 2014 die Til
-gung höher als im Vorjahr. Dividendenzahlungen an die Aktio
-näre der BASF˛SE betrugen im Jahr 2014 2.480˛Millionen˛• 
und an Minderheitsgesellschafter in Gruppengesellschaften 
286˛Millionen˛•. In Summe verringerten sich die Zahlungsmittel und Zah
-lungsmitteläquivalente im Vergleich zum Vorjahr um 109˛Mil-
lionen˛•; sie beliefen sich zum 31.˛Dezember˛2014 auf 
 1.718˛Millionen˛•. Zum Rückgang des Free Cash˚ow 
gegenüber dem Jahr 
2013 um 1.565˛Millionen˛• auf 1.662˛Millionen˛• trugen 
 
sowohl der geringere Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit als 
auch die höheren Auszahlungen für Sachanlagen und imma
-terielle Vermögenswerte bei. 
Cash˛ow
1 (in Mrd. •)
  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2   Free Cash˜ow
 31 Die Werte für die Geschäftsjahre 2010 und 2011 wurden nicht an die neuen 
 
Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst.
2 Darin enthalten sind Investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
3 Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit abzüglich Auszahlungen für Sachanlagen und 
immaterielles Vermögen 
201420132012201120100123
456
798Kapital˛ussrechnung 
(in Mio. •)
20142013Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
5.1554.792Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.4553.314Veränderung Nettoumlaufvermögen
Œ699714Übrige PostenŒ953Œ720Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
6.9588.100Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
Œ5.296Œ4.873Akquisitionen/Devestitionen373Œ1.093Finanzanlagen und übrige Posten427Œ28Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ4.496Œ5.994Kapitalerhöhungen, -rückzahlungen, Auszahlungen für den Rückkauf eigener AktienŒŒVeränderung Finanzverbindlichkeiten
288828DividendenŒ2.766Œ2.702Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ2.478Œ1.874Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
Œ16232Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und sonstige Veränderungen
1.7341.595Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.7181.827
60Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 Geschäftsentwicklung in den SegmentenSegmente im Überblick 
(in Mio. •)
UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der  Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˚üssen
201420132014201320142013Chemicals16.96816.9943.2122.9562.3672.182Performance Products
15.43315.5342.2321.9871.4551.365Functional Materials & Solutions17.72517.2521.6781.4981.1971.070Agricultural Solutions5.4465.2271.2971.3751.1091.222Oil & Gas15.14514.7762.6263.1491.7951.856Sonstige13.6094.190Œ2Œ533Œ566Œ61874.32673.97311.04310.4327.3577.077Segmente im Überblick 
(in Mio. •)
Ergebnis der Betriebstätigkeit  (EBIT)Vermögen
Investitionen2201420132014201320142013Chemicals2.3962.08612.49810.9082.0851.958Performance Products
1.4171.10014.50213.6148491.497Functional Materials & Solutions1.1501.02712.98711.899650611Agricultural Solutions1.1081.2087.8576.777391324Oil & Gas1.6882.40313.68611.8553.1623.167Sonstige1Œ133Œ6649.8299.1511481697.6267.16071.35964.2047.2857.7261Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 179 enthalten.
 2Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 1.001 Millionen • für das Jahr 2014 und 1.511 Millionen • für das Jahr 2013) und immaterielles Vermögen(davon aus Akquisitionen 732 Millionen • für das Jahr 2014 und 1.158 Millionen • für das Jahr 2013)
Anteil der Segmente am Umsatz
Chemicals23 %Performance Products
21 %Functional Materials & Solutions24 %Agricultural Solutions7 %Oil & Gas20 %Sonstige5 %Anteil der Segmente am EBITDA
Chemicals29 %Performance Products
20 %Functional Materials &  Solutions15 %Agricultural Solutions12 %Oil & Gas24 %Sonstige0 %
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 61Umsatz
1 (in Mio. •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20142013201420132014201320142013Chemicals4.3984.3964.2984.1834.2014.2244.0714.191Performance Products
3.8723.8803.9244.0323.9193.9393.7183.683Functional Materials & Solutions4.2364.1814.5184.5034.5274.4394.4444.129Agricultural Solutions1.6531.5561.6661.7271.0181.0541.109890Oil & Gas4.2764.6603.1942.8363.6703.1304.0054.150Sonstige21.0771.0658551.0729779477001.10619.51219.73818.45518.35318.31217.73318.04718.149Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
1 (in Mio. •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20142013201420132014201320142013Chemicals601650570495616527580510Performance Products
427379435394376376217216Functional Materials & Solutions311239356293310300220238Agricultural Solutions5104984334854317212367Oil & Gas466602546353436399347502Sonstige2Œ203Œ182Œ328Œ217Œ7Œ105Œ28Œ1142.1122.1862.0121.8031.7741.6691.4591.419Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1 (in Mio. •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20142013201420132014201320142013Chemicals600650536494615442645500Performance Products
41436745434436632218367Functional Materials & Solutions311240351283311292177212Agricultural Solutions5104924334854316812263Oil & Gas597602499352434564158885Sonstige2Œ211Œ210Œ340Œ214Œ27Œ129445Œ1112.2212.1411.9331.7441.7421.6591.7301.6161Quartalsaufteilung ungeprüft 2Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 179 enthalten.
EBIT vor Sonderein˛üssen der Segmente 
 (in Mio. •)
Chemicals2.367Performance Products
1.455Functional Materials & Solutions1.197Agricultural Solutions1.109Oil & Gas1.795SonstigeŒ566EBIT vor Sonderein˛üssen der BASF-Gruppe nach Quartalen
 1   (in Mio. •)
1. Quartal  2014 20132.1122.1862. Quartal  2014 20132.0121.8033. Quartal  2014 20131.7741.6694. Quartal  2014 20131.4591.4191Quartalsaufteilung ungeprüft
62Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 ChemicalsDas Segment Chemicals besteht aus den Unternehmensbereichen Petrochemicals, 
 Monomers und Intermediates. In integrierten Produktionsanlagen Œ unserem 
 Verbund Œ stellen wir in Europa, Asien und Nordamerika eine breite Palette von 
 
Basischemikalien und Zwischen produkten für interne und externe Kunden her.
Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breite Palette an Grund
 -
produkten und Spezialitäten, 
 beispielsweise für die Chemie- und  Kunststof˚ndustrie
MonomersIsocyanate und Polyamide 
 sowie  anorganische Grund- produkte und Spezialitäten 
 für  unterschiedliche  Branchen 
wie die Kunststoff
-, Auto-, 
 Bau- oder Elektronikindustrie
IntermediatesWeltweit umfassendstes 
Sortiment an 
 Zwischen -produkten, etwa Ausgangs
- 
stoffe für Lacke, Kunststoffe, 
Textil
 fasern oder 
P˜anzenschutzmittelUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen3 %Preise
Œ3%Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
0 %Umsatz0 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20142.367 20132.182 Veränderung:
+185 Mio. •7.190Mio. •IntermediatesVeränderung:Anteil am Umsatz:  Petrochemicals  Monomers Veränderung:Anteil am Umsatz: Veränderung:Anteil am Umsatz: Veränderung:2013:2.799 Mio. •Œ1 %17 %6.337 Mio. •Œ1 %37 %7.832 Mio. •1 %46 %16.968 Mio. •16.994 Mio. •2014:0 %
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 63Strategie ˜Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück des 
Verbunds
 ˜Technologie- und Kostenführerschaft sind wichtigste 
Wettbewerbsvorteile
Mit unseren Produktionsanlagen bilden wir das Herzstück der 
Verbundstruktur und versorgen die Segmente der BASF mit 
Basis chemikalien für die Herstellung höherveredelter Pro-
dukte. Wir schaffen Wert durch Verfahrens
- und Produktions
-innovationen und investieren in Zukunftsmärkte, um das 
Wachstum des gesamten BASF
-Verbunds sicherzustellen. 
Als zuverlässiger Lieferant vermarkten wir unsere Chemikalien 
an Kunden aus weiterverarbeitenden Industrien, vor allem aus 
den Branchen Chemie, Elektronik, Bau, Textil, Holz, Auto-
mobil, Pharma und P˜anzenschutz. Mit neuen Verfahren und 
Technologien sowie durch Investition
 en und Kooperationen in 
Zukunftsmärkten entwickeln wir unsere Wertschöpfungs-
ketten kontinuierlich weiter und bauen unsere Marktposition 
vor allem außerhalb von  Europa aus.
Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue Tech
-nologien zu entwickeln und unsere bestehenden Technolo-
gien noch ef˚zienter zu machen. Kostenführerschaft und eine 
klare Ausrichtung entlang einzelner Wertschöpfungs
 ketten 
zählen zu unseren wichtigsten Wettbewerbsvorteilen. Wir 
konzentrieren uns auf die wesentlichen Erfolgsfaktoren des 
klassischen Chemiegeschäfts: die Ausnutzung von Größen
- und Verbundvorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit, eine 
kontinuierliche Optimierung des Zugangs zu  Rohstoffen, 
schlanke Prozesse sowie eine verlässliche und 
 kostengünstige 
Logistik. Darüber hinaus verbessern wir 
 ständig unsere glo
-balen Produktionsstrukturen und richten diese an regionalen 
Marktanforderungen aus.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Natriumnitrat 
Wärmeträger
- und Speichermedium für solarthermische KraftwerkeWert für die BASF
Erwartetes jährliches 
 Umsatzwachstum in dieser 
Anwendung bis 20257 %Wert für die Kunden
Höhere Kraftwerks
 ef˜zienz 
durch thermische Energie
-speicherungbis zu 10 %Bei der Stromerzeugung mit erneuerbaren Energien kommt 
es je nach Tageszeit und Wetterlage zu starken Schwankun
-gen. Für eine gleichmäßige und verlässliche Stromversorgung 
sind daher Energiespeicher erforderlich. Flüssigsalz auf Basis 
von Natriumnitrat lässt sich sowohl als Wärmeträger
- als auch 
als Speichermedium einsetzen.  Dadurch ist es beson
 ders für 
die wachsende solarthermische Stromerzeugung geeignet. 
Bis 2025 wollen wir den Umsatz von Natriumnitrat in dieser 
Anwendung weltweit im Schnitt um 7 % pro Jahr erhöhen.
In solarthermischen Kraftwerken dient Flüssigsalz auf Basis 
von Natriumnitrat dazu, die durch Sonneneinstrahlung 
 erzeugte 
Wärme zu speichern und zeitversetzt wieder abzugeben, so 
dass diese in Strom umgewandelt werden kann. Die Auslas
-tung Œ und damit die Ef˚zienz der Kraftwerke Œ kann so um bis 
zu 10 % gesteigert werden. 

64Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals 
Grundprodukte: Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, 
Alkohole, Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
 Acrylmonomere
Spezialitäten: Spezialweichmacher, wie zum Beispiel 
  Hexamoll® DINCH®, SpezialacrylateEinsatz im BASF-Verbund
 Chemie- und Kunststof˚ndustrie, Waschmittel
-, Automobil-, 
Verpackungs
- und Textilindustrie, Herstellung von Farben, 
Lacken, Kosmetik und Ölfeld-, Bau- sowie Papierchemikalien
MonomersGrundprodukte: Isocyanate (MDI, TDI), 
 Ammoniak, Capro
-lactam, Adipinsäure, Chlor, Harnstoff, Leime und Tränkharze, 
Natronlauge, Polyamid 6 und 6.6, Standard
-Alkoholate sowie Schwefel- und Salpetersäure
Spezialitäten: Elektronikchemikalien, Metallsysteme
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff
-, Elektronik
-, Holz-, Möbel-, Verpackungs
-, Textil
-, Bau- und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl
- und Alkanol-amine, Neopentyl glykol, Ameisen- und Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tert.-Butylamin, Chemikalien zur Gaswäsche, Vinylmonomere, Säurechloride, Chlor-
formiate, chirale Zwischenprodukte
Einsatz im BASF-Verbund
 Kunststoff
-, Lack- und Pharmaindustrie, Herstellung von Wasch
- und Reinigungsmitteln sowie von P˜anzenschutz-produkten und Textilfasern
 Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika, Afrika, 
Naher OstenAcrylsäure
˙˙˙1.350.000Alkylamine˙˙˙250.000Ameisensäure 
˙˙255.000Ammoniak˙1.525.000Benzol˙˙˙910.000Butadien˙˙˙680.000Butandiol-Äquivalente˙˙˙540.000Chlor˙385.000Ethanolamine und Derivate˙˙430.000Ethylen˙˙˙3.480.000Ethylenoxid˙˙˙1.395.000Harnstoff
˙545.000Isocyanate˙˙˙1.900.000Natronlauge
˙360.000Neopentylglykol˙˙˙165.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)˙˙˙1.495.000Polyamid 6 und 6.6˙˙720.000Polyamidvorprodukte
˙˙1.070.000PolyTHF®˙˙˙290.000Propionsäure
˙˙150.000Propylen
˙˙˙2.610.000Propylenoxid
˙˙925.000Schwefelsäure
˙920.000Weichmacher
˙˙˙760.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 65Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
InbetriebnahmeAntwerpen/BelgienNeubau Butadien-Extraktion155.0002014Camaçari/BrasilienNeubau Acrylsäure
-Komplex160.0002015Caojing/ChinaErweiterung MDI-Anlage 1240.000480.0002017Chongqing/ChinaNeubau MDI-Anlage400.0002015Geismar/LouisianaNeubau Ameisensäure
-Anlage50.0002015Ludwigshafen/DeutschlandNeubau TDI-Anlage300.0002015Ersatz Salpetersäure
-Anlagenk.A.2015Erweiterung Hexamoll® DINCH® Anlage 100.000200.0002014Erweiterung Spezialamin
-Anlage
k.A.2015Maoming/ChinaNeubau Isononanol-Anlage2k.A.2015Nanjing/ChinaNeubau eines zusätzlichen Acrylsäure
-Komplexes 2160.000320.0002014Neubau Neopentylglykol-Anlage 240.0002015Neubau Spezialamin-Anlagek.A.2015Schanghai/ChinaNeubau Ultramid® Anlage100.00020151 Betrieben durch ein Joint Venture mit Huntsman, Shanghai Hua Yi, Shanghai Chlor
-Alkali Chemical Co. Ltd. und Sinopec2 Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec

66Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 ChemicalsIm Segment Chemicals lag der Umsatz mit Dritten 2014 mit 
16.968˛Millionen˛• auf dem Niveau des Vorjahres. Niedrigere 
Preise wurden durch einen höheren Absatz ausgeglichen 
(Mengen 3 %, Preise Œ3
 %, Währungen 0
 %). Das Ergebnis 
der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen nahm um 185˛Mil
-lionen˛• auf 2.367˛Millionen˛• zu. Dies ist auf die deutliche 
Ergebnissteigerung in den Bereichen Petrochemicals und Inter-
mediates zurück zuführen, die den margenbedingten Rückgang 
bei Monomers mehr als kompensierte. Das  Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit stieg um 310˛Millionen˛• auf 2.396˛Mil-
lionen˛•. Ein Sonderertrag ergab sich aus der Deves
 tition 
unse rer Anteile an der Joint Operation Ellba Eastern Private 
Ltd., Singapur. Sonderbelastungen entstanden unter ande
-rem aus der Wertminderung einer Anlage. 
 Der Umsatz wird 2015 voraussichtlich leicht sinken. 
 
Deutlich niedrigere Öl
- und Rohstoffpreise werden zu Preis-
rückgängen in eini gen Arbeitsgebieten führen. Das geplante 
Absatz wachstum in allen drei Bereichen, unter anderem auf 
Grund der Inbe trieb nahme neuer Anlagen, wird dies nicht 
vollständig kompen sieren. Im Bereich Monomers erwarten wir 
beson ders bei den Isocyanaten und bei den Polyamid-6- 
Extru sions polymeren 
 
höhere Mengen. Bei Intermediates 
rech
 nen wir vor allem in den Arbeitsgebieten Amine und Poly-alkohole mit einem Anstieg des Absatzes. Insgesamt wird das 
Ergebnis der Betriebs tätig keit vor Sonder 
ein˜üssen durch die 
Kosten für
 die Inbetrieb
 nahme mehrerer Anlagen voraus-
sichtlich leicht zurück gehen.Petrochemicals
 ˜Umsatz durch höhere Mengen mit 7.832˛Millionen˛• 
 um 47˛Millionen˛• über dem Wert des Jahres 2013
 ˜Deutlicher Ergebnisanstieg infolge signi˜kant 
 
verbesserter Margen bei Crackerprodukten 
Bei Petrochemicals stieg der Umsatz mit Dritten 2014 um 
47˛Millionen˛• auf 7.832˛Millionen˛•. Wir konnten die Mengen 
vor allem durch die Inbetriebnahme und Erweiterung von 
Produktionsanlagen steigern. Auch das starke Geschäft mit 
Crackerprodukten trug wesentlich zum Umsatzwachstum 
bei. Gegenläu˚g wirkten gesunkene Verkaufspreise (Mengen 
4 %, Preise Œ3
 %, Wäh
 rungen 0 %). 
 In Europa lag der Umsatz unter dem Wert des Vorjahres. 
Dies ist im Wesentlichen auf den Ausfall einer Anlage in der 
Joint Operation Ellba C.V. am Standort Moerdijk/Niederlande 
Anfang Juni 2014 zurückzuführen. Darüber hinaus waren die 
Preise insgesamt rückläu˚g. In Nordamerika nahmen die 
Mengen signi ˚kant zu. Eine höhere Nachfrage nach Cracker
-produkten, die Inbetriebnahme des zehnten Ofens im Steam
-cracker in Port Arthur/Texas sowie die höhere Auslastung des 
Kondensatsplitters waren hierfür maßgeblich. Der Umsatz in 
Asien verringerte sich vor allem mengenbedingt deutlich. Bei Crackerprodukten haben wir die Margen deutlich 
gestei gert. Im übrigen Geschäft verzeichneten wir in allen 
Regionen einen anhaltend hohen Preis
- und Margendruck, 
insbeson dere bei Acrylaten sowie im Weichmacher
- und 
Lösemittel geschäft. Dies ist auch auf zusätzliche Kapazitäten 
und die damit einhergehende bessere Produktverfügbarkeit, 
vor allem in Asien, zurückzuführen. Infolge der signi˚kant 
verbesserten Margen bei Crackerprodukten übertraf das 
Ergeb nis der Betriebstätig keit vor Sonderein˜üssen den Wert 
des Jahres 2013 deutlich.
Segmentdaten 
(in Mio. •)
20142013Veränderung %
Umsatz mit Dritten16.96816.9940davonPetrochemicals
7.8327.7851Monomers6.3376.385Œ1Intermediates2.7992.824Œ1Transfers zwischen den Segmenten
6.1356.388Œ4Umsatz inklusive Transfers
23.10323.382Œ1Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.2122.9569EBITDA-Marge%18,917,4ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.3672.1828Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.3962.08615Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten1.09591719Vermögen
12.49810.90815Forschungskosten1851784Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2.0851.9586
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 67In Nanjing/China haben wir 2014 einen Acrylsäure
- Komplex 
mit einer Kapazität von 160.000 Jahrestonnen in Betrieb 
genom men; in Camaçari/Brasilien wird ein weiterer Acryl-
säure
-Komplex Anfang 2015 in  Betrieb gehen. Durch den 
zehnten Crackerofen in Port Arthur/Texas können wir unseren 
Rohstoffeinsatz dort noch ˜exibler gestalten und die Vorteile 
von niedrigen Gaspreisen in den USA besser nutzen. In Ant
-werpen/Belgien hat 2014 eine Butadien- Extraktions anlage 
den Betrieb aufgenommen. Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
48 %2Nordamerika
41 %3Asien-Pazi˚k9 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten2 %Monomers ˜Umsatz auf Grund niedrigerer Preise um 
 48˛Millionen˛• auf 6.337˛Millionen˛• zurückgegangen ˜Ergebnis infolge von Wettbewerbsdruck und 
 
schwächeren Margen in Asien deutlich gesunken
Im Bereich Monomers nahm der Umsatz mit Dritten, vergli
-chen mit dem Jahr 2013, um 48˛Millionen˛• ab und lag bei 
6.337˛Millionen˛• (Mengen 2
 %, Preise Œ3
 %, Währungen 0
 %). 
Geringere Verkaufspreise in Asien führten zu Umsatzrück-
gängen bei Polyamiden und Isocyanaten. In beiden Wert
-schöpfungsketten wurden die negativen Preiseffekte durch 
höhere Mengen teilweise kompensiert. 
 Den Absatz von MDI haben wir besonders in Europa und 
Asien gesteigert. Im Arbeitsgebiet Polyamide verzeichneten 
wir vor allem in Asien ein starkes Mengenwachstum bei den 
Polyamid-6-Extrusionspolymeren. 
 Zusätzliche Kapazitäten bei MDI, TDI und Caprolactam 
führten zu  einem erhöhten Wettbewerbsdruck und zu niedri
-geren Margen in Asien. Das Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit vor 
Sonderein˜üssen sank daher deutlich. Die Fixkosten lagen 
auf dem Niveau des Vorjahres, trotz höherer Forschungs-
aufwendungen und der Kosten für den neuen TDI-Komplex in 
Ludwigshafen sowie die MDI-Anlage in Chongqing/China. 
 Monomers Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
41 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˚k30 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %Intermediates ˜Umsatz mit 2.799 Millionen • um 25˛Millionen˛• 
 unter dem Wert des Vorjahres
 ˜Ergebnis durch höheren Absatz und niedrigere 
 
Fixkosten deutlich gesteigertBei Intermediates ging der Umsatz mit Dritten 2014 um 
25˛Millionen˛• auf 2.799˛Millionen • zurück. Gerin
 gere Preise 
und negative Währungseffekte, ins
 be son dere im ersten Halb
-jahr, konnten wir durch einen höheren Absatz nahezu aus-
gleichen (Mengen 3 %, Preise Œ3
 %, Währungen Œ1
 %). Maßgeblich für das Mengenwachstum waren Amine und 
Poly alkohole, vor allem in Asien und Nordamerika. Im Arbeits
-gebiet Butandiol und Folgeprodukte erzielten wir in Europa 
und Nordamerika einen höheren Absatz, während wir in Asien 
einen Mengenrückgang verzeichneten. 
 Ein intensiverer Wettbewerb als 2013, insbesondere in 
Asien, führte zu Preis
- und Margendruck, etwa bei Butandiol 
und Ameisensäure. Kompensieren konnten wir dies durch 
 
einen günstigeren Produktmix mit 
 
einem höheren Anteil an 
Spezialitäten. Auf Grund des Absatzwachstums und infolge 
geringerer Fixkosten übertraf das Ergeb
 nis der Betriebstätig
-keit vor Sonderein˜üssen den Vorjahreswert deutlich. Sonder-
ein˜üsse betrafen vor allem die Wertminderung einer Produk
-tionsanlage in Ludwigshafen. An den Standorten Geismar 
und Zachary in Louisiana haben wir zudem 2014 je eine kleine 
Produktionsanlage geschlossen. 
 Am Verbundstandort Geismar/Louisiana erweitern wir 
 
unsere Kapazität für S
-Methoxyisopropylamin, um dem 
wachsenden Bedarf des Bereichs Crop Protection nach 
 
diesem chiralen Amin zu entsprechen. Ferner vergrößern wir 
dort  unsere Butandiol
-Anlage. In Ludwigshafen und in Nan-jing/China bauen wir derzeit die Kapazitäten zur Herstellung 
von Spezial aminen aus. Mit unserem Joint
-Venture
-Partner 
 
PETRONAS planen wir in Kuantan/Malaysia den Bau einer 
Ethylhexansäure
-Anlage. Durch diese Projekte stärken wir die 
Rück- und Vorwärts
 integration in unserem Verbund. 
 Intermediates Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
44 %2Nordamerika
18 %3Asien-Pazi˚k35 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %7.832 Mio. •12346.337 Mio. •12342.799 Mio. •1234
68Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Performance Products
Das Segment Performance Products bestand bis zum Jahresende 2014 aus den 
Unternehmens
 bereichen Dispersions˛& Pigments, Care Chemicals, Nutrition & Health, 
 Paper Chemicals
 1 und  Performance Chemicals. Unsere Lösungen stärken 
 weltweit die 
Leistungs fähigkeit von  Industrie- und End verbraucherprodukten. Mit Hilfe unserer maß-
geschneiderten Produkte können unsere Kunden ihre Produk
 tionsprozesse ef˚zienter 
gestal ten und ihren Produkten verbesserte Anwendungs
 eigen schaften verleihen.Unternehmensbereiche
Dispersions˛& 
Pigments  Rohstoffe für 
 die Formulierung 
von Lack-, 
 Farb-, Druck-, 
 Verpackungs
-, 
 Klebstoff
- sowie 
 BauerzeugnissenCare Chemicals
Inhaltsstoffe für 
 Hygiene, Personal 
 Care, Home Care, 
 Industrial & 
 Institutional Cleaning 
sowie für Anwen- dungen in der 
 chemischen IndustrieNutrition & HealthProdukte für die 
Lebens- und 
Futtermittelindustrie, 
die Riech- und 
Geschmacks stoff-
industrie sowie die 
 Pharma industriePaper ChemicalsProdukte für die 
Papierindustrie und 
 Papierverpackungen 
Performance 
 ChemicalsMaßgeschneiderte 
Produkte für viele 
Branchen, von 
 Bergbau über 
Kraft stof˚  
ndustrie 
 bis zur Kunststoff
- verarbeitungUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen1 %Preise
0 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %UmsatzŒ1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20141.45520131.365Veränderung
:+90 Mio. •7.190Mio. • 15.433 Mio. •Veränderung: 2013: 15.534 Mio. •2014:Care Chemicals
Œ1 %Performance Chemicals  Nutrition & HealthPaper ChemicalsDispersions & PigmentsVeränderung:Anteil am Umsatz: Veränderung:Anteil am Umsatz: Veränderung:Anteil am Umsatz: Veränderung:Anteil am Umsatz: Veränderung:Anteil am Umsatz: 3.329 Mio. •1 %22 %1.371 Mio. •Œ5 %9 %2.029 Mio. •Œ3 %13 %4.835 Mio. •Œ1 %31 %3.869 Mio. •0 %25 %1 Zum 1. Januar 2015 wurde der Bereich Paper Chemicals aufgelöst. Das Geschäft wird in den Bereichen Performance Chemicals und Dispersions & Pigments weitergeführt und in 
vorhandene Wertschöpfungsketten integriert. 

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 69Strategie ˜Maßgeschneiderte Produkte, die Anwendungen 
 und Prozesse unserer Kunden verbessern
 ˜Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 
Belieferung der Kunden in allen Regionen ˜Geschäft mit Papierchemikalien neu geordnet
Wir gehen die Heraus
 forderungen an, die sich aus bedeuten
-den Zukunftsfragen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, 
erge ben: knappe Rohstoffe, Belas
 tungen für Umwelt und 
 
Klima, mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch 
nach einer besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den 
 
Fokus auf  Forschung und Entwicklung und p˜egen enge 
Bezie hungen zu führenden Unternehmen unserer Abnehmer
-branchen. Wir 
 stellen uns global auf, um Kunden in allen 
Regio nen zuverlässig  belie fern zu können. Wir inves
 tieren in 
die Entwicklung von Inno vationen, durch die 
 unsere Produkte 
und Produktionsverfahren sowie die Anwendungen und 
 
Prozesse unserer Kunden einen Beitrag zur Nachhaltigkeit 
leisten,  indem sie zum Beispiel einen ef˚zienteren Ressourcen-
einsatz ermöglichen. Bei einem Großteil der Produkte unseres Sortiments 
 
handelt es sich um branchenspezi˚sche Spezialitäten. Diese 
 
Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
 
Kunden, was  ihnen eine Differenzierung im Wettbewerb 
 
erlaubt. Wir ent
 wickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kun-den und streben 
 langfristige Partnerschaften an, die für beide 
Seiten pro˚table Wachstumschancen eröffnen.
Ein anderes Geschäftsmodell verfolgen wir bei Standard-
produkten, wie zum Beispiel bei Dispersionen zur Beschich
-tung von Papier oder bei Vitaminen. Hier stehen ef˚ziente 
Produktions
 strukturen, eine Rückwärtsintegration in die Wert-
schöpfungsketten unseres Produktionsverbunds, Kapazitäts
-management sowie Technologie
- und Kosten führer
 schaft im 
Vordergrund.
 Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Liefe
-rant mit konstanter Produktqualität, einem guten Preis
-Leistungs- Verhältnis und schlanken Prozessen. 
 Unser Geschäft mit Papierchemikalien haben wir zum 
1.˛Januar˛2015 neu geordnet, um unsere Wettbewerbsfähig
-keit zu stärken. Dazu haben wir den Bereich Paper Chemicals 
aufgelöst und führen das Geschäft in den Bereichen Perfor
-mance Chemicals und Dispersions˛& Pigments weiter. So 
können wir entlang unserer vorhandenen Wertschöpfungs
-ketten Synergien nutzen und bleiben gleichzeitig ein zuverläs
-siger und leistungsfähiger Partner für die Papierindustrie. Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Rheomax® ETD Technologie
Additive zum verbesserten Abraum-Management in der BergbauindustrieWert für die BASF
Erwartetes jährliches 
 
Umsatzwachstum bis 2020> 10 %Wert für die Kunden und die Umwelt
Rückgewinnung von 
 Prozesswasser
> 80 %Da Wasser eine wesent
 liche Rolle in den meisten Bergbau-prozessen spielt, ist ein verantwortlicher Umgang mit Wasser 
in dieser Industrie unerlässlich Œ dazu trägt unsere Rheomax
® Technologie bei. Rheomax
® ETD wird im Bergbau eingesetzt, 
um bei der Behan dlung von ˜üssigem Abraum die Feststoffe 
vom Wasser zu trennen. Bis 2020 wollen wir unseren Umsatz 
mit Rheomax® ETD um mehr als 10 % pro Jahr steigern. 
Im Gegensatz zum Industriestandard von 75
 % können wir 
dank Rheomax® ETD mehr als 80 % des Prozesswassers 
zurück gewinnen. Die Bergbauindustrie kann so die benötig
-ten Flächen zum Lagern des Abraums reduzieren und Œ durch 
die schnellere Trockenlegung der Böden˛Œ die Renaturierung 
zügiger vorantreiben.

70Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Pigmente, Harze, Hochleistungs-
additive, FormulierungsadditiveDruck- und Verpackungsindustrie, Klebstof˚ndus
 trie, kunst-stoffverarbeitende Industrie, Produkte für die Bauchemie, 
Rohstoffe für Anstrichmittel und Lacke, Spezialitäten für die 
Elektronikindustrie und weitere Industrien
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˜ege von 
Haut und Haaren, zum Beispiel p˜egende Ölkomponenten, 
kosmetische Wirkstoffe, Polymere und UV
-FilterInhaltsstoffe für Wasch
- und Reinigungsmittel im privaten, insti tutionellen und industriellen Bereich, zum Beispiel 
 Tenside, Komplexbildner, Polymere und Produkte für 
 optische Effekte
Lösemittel für Formulierungen von P˜anzenschutzmitteln  und Produkte zur Metall
 ober˜ächenbehandlungSuperabsorber für die HygienebrancheKosmetikindustrie, Hygieneindustrie, Wasch
- und Reinigungs mittelindustrie, Agrarindustrie sowie technische Anwendungen Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens
- und Futtermittel industrie,  zum Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, 
 Emulgatoren und Omega
-3- Fettsäuren
Riech- und Geschmacksstoffe, zum Beispiel Geraniol, 
 Citronellol, L
-Menthol und LinaloolWirk
- und Hilfsstoffe für die Pharmaindustrie, zum 
 Beispiel Coffein, Ibuprofen und Pseudoephedrin, Binde
- und Beschichtungsmittel für Tabletten sowie Synthese von 
 
Pharmawirkstoffen und pharmazeutischen Zwischen-
produkten im Kundenauftrag
Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech- und Geschmacks-stof˚ndustrie sowie Pharmaindustrie
Paper ChemicalsDispersionen zur Beschich tung von Papier, funktionale 
 
Chemikalien, Prozesschemikalien, Kaolinmineralien
Papierindustrie, Verpackungen aus Papier
Performance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel, Pigmente und Flamm-schutzmittel für Kunststoffanwendungen
Kraftstoff
- und Raf˚nerieadditive, Polyisobuten, Brems-
˜üssig keiten und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive 
und -grundöle, Komponenten für Metallbearbeitungs ˜üssig-keiten und Schmierstoffformulierungen
Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen 
und Mineralien, Chemikalien für die tertiäre Ölförderung, 
Chemikalien für die Wasseraufbereitung, Membran-
technologienHilfsstoffe für die Herstellung und Behandlung von Leder 
 und Textilien
Kunststoffverarbeitende Industrie, Kraft
- und Schmierstoff-
industrie, Öl-und-Gas-Industrie, Bergbauindustrie,  städtische und industrielle Wasseraufbereitung sowie Leder
- und Textilindustrie
Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
 1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika,  Afrika, Naher OstenAnionische Tenside
˙˙˙˙600.000Citral˙˝˝˝40.000Komplexbildner˙˙˝˙120.000Methansulfonsäure
˙˝˝˝30.000Nichtionische Tenside
˙˙˙˝630.000Organische Pigmente˙˙˙˝˙k.A.Polyisobuten˙˝˙˝˝215.000Superabsorber˙˙˙530.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 71Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität
 durch  Erweiterung  (Tonnen)
Jahres-
 kapazitätinsgesamt   (Tonnen)
Inbetrieb nahmeAntwerpen/BelgienUmbau für neue Superabsorber-Technologieplattform
k.A.k.A.2016Camaçari/BrasilienNeubau Superabsorber60.0002015Caojing/ChinaNeubau Harzek.A.2014Cork/IrlandErweiterung LIX® Produkte
k.A.k.A.2015Dahej/IndienNeubau Dispersionen k.A.2014Neubau Tenside
k.A.2014Freeport/Texas
Neubau Dispersionenk.A.2014Kuantan/MalaysiaNeubau Aromachemikalienkomplex
 1k.A.2016Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Polyvinylaminek.A.k.A.2014Erweiterung Vinylformamid
k.A.k.A.2017Erweiterung Schmierstoffe
k.A.k.A. 2016Nanjing/ChinaNeubau Superabsorber 260.0002014Neubau Additivek.A.2014Theodore/Alabama
Neubau Komplexbildnerk.A.20151 Betrieben durch ein Joint Venture mit PETRONAS Chemicals Group Berhad
2 Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec

72Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Performance Products
Im Segment Performance Products lag der Umsatz mit 
 Dritten 
2014 mit 15.433˛Millionen˛• um 101˛Mil
 lio nen˛• unter dem 
Wert des Vorjahres. Trotz eines sich im Jahresverlauf eintrü
-benden Markt umfelds konnten wir den Absatz steigern. Bei 
stabilen Preisen wirkten sich Währungseffekte negativ auf den 
Umsatz aus (Mengen 1 %, Preise 0
 %, Währungen Œ2
 %). 
 
Unsere Fixkosten haben wir unter ande
 rem durch Restruktu
-rierungsmaßnahmen im Vergleich zu 2013 gesenkt. Infolge
-dessen konnten wir das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˜üssen um 90˛Mil
 lio nen˛• auf 1.455˛Mil
 lio nen˛• 
 
erhöhen. Zu diesem leichten  Anstieg trugen nahezu alle Berei-
che bei. Das Ergeb nis der Betriebs tätigkeit nahm deutlich zu; 
es stieg, verglichen mit dem Vorjahr, um 317˛Mil
 lionen˛• auf 
1.417˛Mil
 lio nen˛•. Hauptgrund dafür waren niedrigere Sonder
-belastungen, die sich insbesondere aus den Restrukturie
-rungsmaßnahmen ergaben, sowie ein Son der 
ertrag aus dem 
Verkauf unseres PolyAd
-Services- Geschäfts im Jahr 2014. 
 Wir wollen den Umsatz 2015 vor allem durch organisches 
Wachstum deutlich steigern. Bei Dispersions˛& Pigments und 
Care Chemicals werden unter anderem neue Produktions-
kapazitäten dazu beitragen. Wir rechnen im Bereich Nutri-
tion˛& Health mit einer deutlichen Steigerung der Mengen, 
unter anderem bei Produk
 ten für die Tierernährung sowie bei 
den Riech- und Geschmacks stoffen. Die Verkaufspreise blei
-ben aber voraussichtlich weiterhin  unter Druck. Bei Perfor-mance Chemicals planen wir eine Steigerung des Absatzes. 
Insbesondere im Arbeits
 gebiet Kraft- und Schmier stoffaddi-
tive streben wir zusätzliche Marktanteile an. Zudem werden 
wir bei Wasser
 behan dlungs-, Ölfeld
- und Berg
 bau chemi ka-lien unser  Geschäft weiter in attrak tiven Wachstumsmärkten 
wie tertiäre Ölgewinnung und Membran˚ltration ausbauen. 
Das Geschäft mit Textilchemikalien wird im Laufe des ersten 
Halbjahres 2015 an Archroma veräußert. Wir gehen davon 
aus, dass das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder-
einflüssen den Wert des Jahres 2014 deutlich übertreffen 
wird. Dazu sollen in allen Bereichen eine strikte Kosten
 disziplin 
und Maßnahmen zur Steigerung der Wett
 be werbs fähig keit 
bei tragen. 
Dispersions & Pigments ˜Umsatz mit 3.869˛Millionen˛• auf dem Niveau 
 des Jahres 2013
 ˜Leicht verbessertes Ergebnis, vor allem durch 
  höhere Mengen und gesunkene Fixkosten
Im Bereich Dispersions & Pigments erreichte der Umsatz mit 
Dritten im Jahr 2014 trotz negativer Währungseffekte mit 
3.869˛Millio
  
nen˛• das Niveau des Vorjahres. Den Absatz 
konnten wir leicht steigern, obwohl sich der Markt in der 
zweiten Jahres
 hälfte abkühlte (Mengen 3 %, Preise Œ1
 %, 
Währungen Œ2
 %). 
 Im Arbeitsgebiet Dispersionen lag der Umsatz auf dem  
Vorjahresniveau. Der Absatz stieg insbesondere in Asien und 
Südamerika sowie durch die Inbetriebnahme neuer Anlagen 
im vierten Quartal 2014. Im Arbeitsgebiet Pigmente blieben 
die Mengen stabil, trotz Anpassungen des Produktportfolios. 
In einem intensiven Wettbewerbsumfeld konnten wir unseren 
Umsatz bei Harzen steigern. Wachstumsimpulse gingen 
 
dabei von Europa und Asien aus. Eine leichte Absatz-
steigerung erzielten wir im Arbeitsgebiet Additive. Den gestie
-genen Mengen wirkten ein hoher Preisdruck und negative 
Währungsein˜üsse entgegen.
Segmentdaten 
(in Mio. •)
20142013Veränderung %
Umsatz mit Dritten15.43315.534Œ1davonDispersions & Pigments13.8693.8510Care Chemicals
4.8354.871Œ1Nutrition & Health2.0292.088Œ3Paper Chemicals1.3711.442Œ5Performance Chemicals13.3293.2821Transfers zwischen den Segmenten
489489˝Umsatz inklusive Transfers
15.92216.023Œ1Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.2321.98712EBITDA-Marge%14,512,8ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.4551.3657Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.4171.10029Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach KapitalkostenŒ143Œ44768Vermögen
14.50213.6147Forschungskosten369377Œ2Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
8491.497Œ431Unser Geschäft mit Pigmenten des Arbeitsgebiets Kunststoffadditive, das wir bisher im Bereich Performance Chemicals führten, haben wir Anfang 2014 bei Dispersions & Pigments
gebündelt. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden für beide Bereiche die Werte für 2013 entsprechend angepasst.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 73Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
 
haben 
wir im Vergleich zum Jahr 2013 leicht verbessert. Maßgeblich 
hierfür waren höhere Mengen und gesunkene Fixkosten, 
 
insbesondere infolge der Restrukturierungsmaßnahmen im 
Arbeitsgebiet Pigmente. Die Sonderbelastungen lagen deut-lich unter dem Wert des Vorjahres und ergaben sich im 
 
Wesentlichen aus Restrukturierungsmaßnahmen.
 Im Jahr 2014 haben wir unsere Kapazitäten unter ande
-rem im Arbeitsgebiet Dispersionen durch den Bau neuer 
Anla gen in Dahej/Indien und Freeport/Texas erweitert. Sie 
werden zu unserem zukünftigen Wachstum in diesen Regio
-nen beitragen.Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
26 %3Asien-Pazi˚k25 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %Care Chemicals
 ˜Umsatz mit 4.835˛Millionen˛• währungsbedingt 
 um 36˛Millionen˛• unter dem Vorjahr
 ˜Leichte Ergebnissteigerung durch verbesserte 
 
Margen und höhere Kapazitätsauslastung 
Bei Care Chemicals ging der Umsatz mit Dritten 2014 um 
36˛Millionen˛• auf 4.835˛Millionen˛• zurück. Ein negativer 
Ein˜uss auf den Umsatz  ergab sich aus Währungseffekten, 
vor allem aus dem Argentinischen Peso, dem Brasilianischen 
Real und der türkischen Lira. Der Absatz erreichte das Niveau 
des Vorjahres. Auf Grund der höheren Rohstoffkosten haben 
wir die Preise insbesondere bei laurinölbasierten Standard
-produkten angehoben (Mengen 0
 %, Preise 1
 %, Währungen 
Œ2 %). 
 Im Arbeitsgebiet Hygiene sank der Absatz deutlich. Im 
Vorjahr hatten wir von vorübergehend niedrigeren Kapa
 zi täten 
im Markt pro˚tiert. Im übrigen Geschäft, insbesondere bei 
Inhalts stoffen für Kör
 per p˜egeprodukte, haben wir den 
 Absatz 
trotz eines weiterhin schwierigen Marktumfelds insgesamt 
 
erhöht, vor allem in Europa und Asien.
 Trotz negativer Währungsein˜üsse und des Absatzrück
-gangs im Arbeitsgebiet Hygiene konnten wir das Ergebnis der 
Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen leicht steigern, unter 
anderem auf Grund verbesserter Margen. Unsere Kapazitäts
-auslastung, die erneut über dem Vorjahresniveau lag, wirkte 
sich ebenfalls positiv aus. Durch Restrukturierungsmaßnah
-men haben wir die Fixkosten konstant gehalten.Im Jahr 2014 nahmen wir am Standort  Dahej/Indien eine 
Produktionsanlage für Tenside in Betrieb. Darüber hinaus 
 
haben wir in neue Kapazitäten für Superabsorber  investiert, 
sowohl in Camaçari/Brasilien als auch in unserem Joint Ven
-ture BASF
-YPC Co. Ltd. in Nanjing/China. 
Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
51 %2Nordamerika
23 %3Asien-Pazi˚k15 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten11 %Nutrition & Health ˜Umsatz infolge von geringeren Mengen und 
 nega tiven Währungseffekten um 59˛Millionen˛• 
 auf 2.029˛Millionen˛• gesunken ˜Ergebnis unter anderem durch Portfoliomaßnahmen 
leicht verbessertIm Bereich Nutrition & Health lag der Umsatz mit Dritten in 
einem herausfordernden Marktumfeld mit 2.029˛Millionen˛• 
um 59˛Millionen˛• unter dem Wert des Jahres 2013 (Mengen 
Œ2 %, Preise 0
 %, Portfoliomaßnahmen 1 %,  Währungen˛Œ2
 %). Der Absatz bewegte sich in den Arbeitsgebieten Human- und Tier
 
ernährung sowie Riech
- und Geschmacksstoffe bei 
weitgehend stabiler Nachfrage auf dem Niveau des Vorjahres. 
Im Arbeitsgebiet Pharma sanken die Mengen. Ein wesent-licher Grund hierfür war der Markteintritt von Wett
 bewer bern 
in das Geschäft mit hochkonzen trierten Omega-3-Fett säuren. 
Die erfolgreiche Entwicklung im rest
 lichen Phar ma geschäft 
wirkte diesem Absatzrückgang entgegen. Wett
 bewerbs-bedin gte Preisrückgänge bei Vitamin E konnten wir durch 
höhere Preise in den anderen Arbeits
 gebieten aus gleichen. Trotz des niedrigeren Absatzes und negativer Währungs
-ein˜üsse haben wir das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˜üssen leicht gesteigert. Maßgeblich dafür waren 
unter anderem Portfoliomaßnahmen im Rahmen der Reorga
-nisation des Bereichs. Damit konnten wir sowohl unsere 
Margen verbessern als auch die Fixkosten trotz negativer 
Währungsein˜üsse und Investitions
 vorberei
 tungen auf dem 
Niveau des Vorjahres halten. Sonderbe
 las tungen entstanden 
im Wesentlichen aus Maßnahmen zur Steigerung unserer 
Wettbewerbsfähigkeit. 
 Im April 2014 haben wir in Kuantan/Malaysia mit dem Bau 
eines integrierten Komplexes zur Herstellung von Riech
- und 
Geschmacksstoffen begonnen Œ ein Gemeinschafts
 pro
 jekt 
mit unserem Partner PETRONAS. Mit dieser Investition stär
-ken wir unser Produktionsnetzwerk sowie unsere Wett-
bewerbs fähigkeit in der Region. 
3.869 Mio. •12344.835 Mio. •1234
74Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
46 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˚k24 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten9 %Paper Chemicals ˜Umsatz um 71˛Millionen˛• auf 1.371˛Millionen˛• 
 verringert ˜Ergebnis auf dem Niveau des Vorjahres, 
 gestützt durch Restrukturierungsmaßnahmen
Im Bereich Paper Chemicals verringerte sich der Umsatz mit 
Dritten gegenüber dem Jahr 2013 um 71˛Millionen˛• und lag 
bei 1.371˛Millionen˛• (Mengen Œ3
 %, Preise Œ1
 %, Währungen 
Œ1 %). Der Absatz sank nach Portfoliooptimierungen und 
Restruk turierungsmaßnahmen leicht. Damit entwickelte sich 
unser Geschäft analog zu dem für uns relevanten Markt, der 
2014 leicht schrumpfte. Maßgeblich für die geringeren Men
-gen war unter anderem die rückläu˚ge Papierproduktion in 
unserem größten Marktsegment, den gra˚schen Papieren, 
sowie eine zunehmende Rückwärtsintegration entlang der 
Wertschöpfungskette von Kunden in Asien. Niedrigere Roh
-stoffkosten und ein aggres
 sives Wettbewerbsumfeld führten 
zu einem Rückgang der Preise. Negative Währungseffekte 
minderten den Umsatz  zusätzlich. In diesem schwierigen Umfeld haben wir uns auf die 
Reposi tionierung unseres Portfolios hin zu Verpackungs-
papieren konzentriert und den Ausbau von Produktlinien mit 
Wettbewerbsvorteilen für unsere Kunden vorangetrieben. 
Damit erzielten wir eine signi˚kante Steigerung des Absatzes 
von VFA
-basierten kationischen Polymeren und kosten
 ef˚-
zienten Bindern, die Papierherstellern eine höhere Ef˚zienz 
und niedrigere Kosten im Herstellprozess ermöglichen.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
erreichte das Niveau des Vorjahres. Hierzu trugen insbeson
-dere die Maßnahmen unseres Restrukturierungsprojekts bei, 
durch die wir den etwas schwächeren Absatz sowie die 
Kosten der Inbetrieb nahme neuer Anlagen in Asien und Nord
-amerika kom pensieren konnten. Sonderbelastungen ent-
standen im Wesentlichen durch die Restrukturierungsmaß-
nahmen. Ein Sonderertrag ergab sich durch den Verkauf 
 unseres 
 Geschäfts mit Alkyl
 keten dimer-Emulsionen.Paper Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
47 %2Nordamerika
23 %3Asien-Pazi˚k24 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %Performance Chemicals ˜Umsatz auf Grund von gesteigertem Absatz um 
47˛Millionen˛• auf 3.329˛Millionen˛• gewachsen ˜Ergebnis deutlich erhöht, insbesondere durch 
 
Absatzwachstum und gesenkte FixkostenBei Performance Chemicals stieg der Umsatz mit Dritten im 
Vergleich zum Jahr 2013 um 47˛Millionen˛• auf 3.329˛Millio
-nen˛•. Maßgeblich hierfür war der höhere Absatz (Mengen 
4 %, Preise Œ1
 %, Portfoliomaßnahmen Œ1 %, Währungen 
Œ1 %). Diesen konnten wir in allen Arbeitsgebieten steigern. 
Zur posi ti ven Entwicklung in Europa trugen vor allem die 
Kunststoff
 additive bei. In Asien nahm besonders der Absatz 
von Kraft- und Schmierstoffadditiven zu, in Nordamerika 
erhöh ten wir vor allem im Arbeitsgebiet Wasser
 behandlungs-, 
Ölfeld- und Bergbauchemikalien die Mengen. Der Absatz in 
Südamerika blieb insgesamt auf dem Niveau des Vorjahres. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
lag deutlich über dem Wert des Jahres 2013. Dies ist unter 
anderem auf signi˚kant gestiegene Mengen und Maßnahmen 
zur Fixkostenreduzierung, insbesondere in unserem Geschäft 
mit Kunststoffadditiven, zurückzuführen. Darüber hinaus trug 
das deutlich verbesserte Ergebnis bei Kraft- und Schmierstoff-
additiven zur Ergebnissteigerung bei. 
 Ein Sonderertrag ergab sich aus dem Verkauf des PolyAd
- 
Services-Geschäfts. Sonderbelastungen entstanden unter 
anderem aus den Restruk
 turie rungs maß nahmen unseres 
Geschäfts mit Kunst
 stoff
 additiven. 
Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
25 %3Asien-Pazi˚k25 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten11 %2.029 Mio. •12341.371 Mio. •12343.329 Mio. •1234
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 75Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln wir die Unternehmensbereiche 
 Catalysts, Construction Chemicals, Coatings und Performance Materials. Sie entwickeln 
branchen- und kundenspezi˚sche System lösungen, Dienstleistungen und innovative 
 Produkte, 
 insbesondere für die Automobil
-, Elektro
-, Chemie- und Bauindustrie, sowie 
 für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit.
Unternehmensbereiche
CatalystsFahrzeug- und 
 Prozesskatalysatoren, 
 Batteriematerialien, 
EdelmetallhandelConstruction ChemicalsLösungen für Gebäude- struktur und -hülle,  den Innen
 ausbau  sowie für InfrastrukturCoatingsLackierlösungen für 
auto mobile und indus-trielle Anwendungen, 
 BautenanstrichmittelPerformance MaterialsPolyurethane, thermo
-plastische Kunst
 stoffe, 
Schaumstoffe und 
 EpoxidharzeUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen5 %Preise
0 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %Umsatz3 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20141.19720131.070Veränderung
:+127 Mio. •7.190Mio. •  Construction ChemicalsPerformance MaterialsCoatingsCatalysts6.546 Mio. •Veränderung:Anteil am Umsatz: 1 %37 %2.984 Mio. •Veränderung:Anteil am Umsatz: 2 %17 %6.135 Mio. •Veränderung:Anteil am Umsatz: 7 %34 %2.060 Mio. •Veränderung:Anteil am Umsatz: Œ3 %12 %17.725 Mio. •Veränderung:2013:2014:17.252 Mio. •3 %
76Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Strategie ˜Entwicklung innovativer Produkte und Technologien 
in  enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˜Fokus auf Spezialitäten und System lösungen mit 
 
Differenzierungspotenzial für unsere Kunden
Wir nutzen die Kompetenzen der BASF als führendes Chemie-
unternehmen der Welt, um in enger Zusammenarbeit mit 
unse ren Kunden innovative Produkte und Technologien zu 
entwickeln. Dabei ist es unser Ziel, die beste Lösung im Hin-blick auf Kosten und Funktionalität zu ˚nden. Damit helfen wir 
unseren Kunden, zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutra
-gen. Unsere Spezialitäten und Systemlösungen ermöglichen 
den Kunden eine Differenzierung gegenüber ihren Wett-
bewerbern.˛
Einen Schwerpunkt der Strategie bildet die kontinuierliche 
Optimierung unseres Produktportfolios und unserer Struk
- turen vor dem Hintergrund regional unterschiedlicher
 Marktanforderungen und Trends in den Abnehmerbranchen. 
Wir positionieren uns so, dass wir schneller wachsen als
 der Markt und noch unabhängiger von Konjunkturzyklen be stimmter Branchen 
 werden. 
 Wir wollen unsere führende Marktposition in Europa 
 
festigen, die Stellung im nordamerikanischen Markt pro˚tabel 
 
ausbauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstums-
regionen Asien, Südamerika, Osteuropa und Naher Osten 
 gezielt  erweitern.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Dämpferlager aus Cellasto® und Ultramid®  Neuartige Kunststoff
-Materialkombination sorgt für mehr Fahrkomfort bei weniger GewichtWert für die BASF
Erwartetes Umsatzwachstum 
pro Jahr bis 2018
> 10 %Wert für die Kunden
Gewichtseinsparungbis zu 25 %Unsere innovativen Kunststoffdämpferlager verbinden die 
speziellen Eigenschaften von Cellasto® zur Vermeidung von 
Lärm und Vibrationen mit der Stabilität und dem geringen 
Gewicht von Ultramid®. Wir erwarten ein durchschnittliches 
jährliches Umsatzwachstum von mehr als 10 % für diese 
Anwen dung und gehen davon aus, dass im Jahr 2018 knapp 
zwei Millionen Fahrzeuge leichter und komforta bler unterwegs 
sein werden. 
Die Automobilindustrie sieht sich zunehmend strengeren 
Emissionsrichtlinien und der Forderung nach einer höheren 
Treibstoffef˚zienz gegenüber. Im neuen Dämpferlager ersetzt 
der Kunststoff Ultramid
® Metall, wodurch das Bauteil bis zu 
25 % leichter wird. Dank der Kombination mit Cellasto
® kön
-nen Automobilhersteller so das Fahrzeuggewicht reduzieren, 
ohne Abstriche bei Sicherheit und Komfort zu machen. 

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 77Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeug- und Prozesskatalysatoren
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und NichtedelmetalleAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˚nerien, Batteriehersteller
Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur Produktion von Kraft
-stoffen, Chemikalien, Kunststoffen und Batteriematerialien
Construction ChemicalsBetonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den Unter-
tage bau,  Bodensysteme, Abdichtungen, Lösungen zum Schutz und zur Reparatur von Beton, Hochleistungsmörtel, Fliesenverlege systeme, Wärmedämm
-Verbundsysteme, 
 Dehnfugen, HolzschutzZement- und Betonhersteller, Bauunternehmen, Handwerker, 
BaufachhandelLösungen für Neubau, Instandhaltung, Reparatur und Renovie-rung von Wohn
- und Gewerbebauten sowie InfrastrukturCoatingsLackierlösungen für automobile und industrielle Anwendungen BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie,  Maler betriebe und Privatkonsumenten, Windkraftindustrie
Performance MaterialsTechnische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe, 
Standardschaumstoffe, Schaumstoffspezialitäten, 
 Polyurethane, Epoxy
-Systeme für Faserverbundwerkstoffe
Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport 
und Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Medizintechnik, 
Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik, 
Windenergie
Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeBangpoo/ThailandTechnisches Kompetenzzentrum Automobillacke
2015Caojing/ChinaNeubau Chemiekatalysatoren
2016Chennai/IndienNeubau Automobil-Abgaskatalysatoren
2016Dahej/IndienNeubau Polyole, Polyurethan
-Systeme, TPU und Cellasto®2014Geismar/LouisianaNeubau Polyurethan
-Systeme2015Lemförde/Deutschland
Neubau TPU2014Ludwigshafen/DeutschlandNeubau Spezial-Zeolithe2014Münster/DeutschlandErweiterung Lackharze2015Nairobi/Kenia
Neubau Betonzusatzmittel2014Schanghai/ChinaErweiterung Cellasto®2014Erweiterung Konfektionierung technische Kunststoffe
2014Neubau Basislacke 12014Neubau TPU2014Erweiterung Automobil-Abgaskatalysatoren
2015Neubau Lackharze2015Sinzheim/DeutschlandKapazitätserweiterung Holzschutz2014S´roda 
S´la˙ska/Polen
Neubau Automobil-Abgaskatalysatoren
2014Trostberg/Deutschland
Kapazitätserweiterung Betontrockenmörtel
2015Yeosu/Südkorea
Neubau Ultrason®2014Yesan/Südkorea
Neubau Kompoundieranlage für Ultramid® und Ultradur®20151 Betrieben durch ein Joint Venture mit Shanghai Huayi Fine Chemical Co. Ltd.

78Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions steigerten wir 
den Umsatz mit Dritten gegenüber dem Vorjahr um 473˛Mil-
lio nen˛• auf 17.725˛Millionen˛• (Mengen 5
 %, Preise 0
 %, 
Währungen Œ2
 %). Grund hierfür war ein signi˚kant höherer 
Absatz, insbesondere von Produkten für die Automobilindus
-trie. In allen Bereichen schwächten negative Währungseffekte 
den Umsatzanstieg ab. Die Preise blieben insgesamt stabil. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen lag 
auf Grund des Anstiegs bei Cata lysts und Coatings mit 
1.197˛Millionen˛• um 127˛Millionen˛• über dem Wert des 
Jahres 2013. Trotz höherer Sonderbelastungen im Bereich 
Con struc tion Chemicals nahm das Ergebnis der Betriebs-tätigkeit um 123˛Millionen˛• auf 1.150˛Millionen˛• zu. 
 Für 2015 erwarten wir eine höhere Nachfrage aus unseren 
Hauptabnehmerbranchen, der Automobil- und der Bauin dus-trie. Wir planen eine signi˚kante Absatzsteigerung unserer 
innovativen Spezialitäten und Systemlösungen. Den  Umsatz 
wollen wir deutlich erhöhen. Bei Catalysts und Performance 
Materials wird die Inbetriebnahme neuer Anlagen das Umsatz-
wachstum unterstützen. Für das Ergeb nis der Betriebstätig-keit vor Sonderein˜üssen 
 streben wir ebenfalls eine deutliche 
Steigerung an. Dazu werden voraussichtlich alle Bereiche 
beitragen.Catalysts ˜Umsatz durch gesteigerten Absatz um 
 427˛Millionen˛• auf 6.135˛Mil
 lio nen˛•  gewachsen ˜Deutliche Ergebnissteigerung, unter anderem auf 
Grund höherer Mengen bei Fahrzeugkatalysa
 toren 
Bei Catalysts erhöhten wir den Umsatz mit Dritten 2014 um 
427˛Millionen˛• auf 6.135˛Mil
 lio nen˛• (Mengen 9
 %, Preise 
Œ1 %, Währungen Œ1
 %). Maßgeblich hierfür war das Umsatz-wachstum bei den Fahrzeug kata ly satoren sowie der mengen
-bedingt gesteigerte Beitrag des Edelmetallhandels, der um 
220˛Millionen˛• auf 2.575˛Mil lio nen˛• zunahm. 
 Auf Grund einer höheren Nachfrage nach Fahrzeug-
motoren und der Einführung neuer Abgasvorschriften stieg 
der Absatz unserer Fahrzeugkatalysatoren, insbesondere in 
 
Europa und Asien. Wesentliche Gründe dafür waren das 
Inkraft treten der strengeren Emissionsregulierung Euro˛6 für 
leichte Personenkraftwagen in Europa sowie die Einführung 
von Abgas nor men für Lastkraftwagen nach Euro
-IV-Standard 
in China. In den USA, Europa und Japan erhöhte sich der 
Absatz von Kata lysatoren für Geländefahrzeuge im Zuge des 
schrittweisen Inkraft tretens der Emissionsregulierung Tier˛4. 
In Südamerika verzeichneten wir rückläu˚ge Mengen infolge 
des schwachen Marktwachstums. 
Segmentdaten 
(in Mio. •)
20142013Veränderung %
Umsatz mit Dritten17.72517.2523davonCatalysts6.1355.7087Construction Chemicals2.0602.120Œ3Coatings2.9842.9272Performance Materials6.5466.4971Transfers zwischen den Segmenten
8328350Umsatz inklusive Transfers
18.55718.0873Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.6781.49812EBITDA-Marge%9,58,7ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.1971.07012Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.1501.02712Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach KapitalkostenŒ240Œ32827Vermögen
12.98711.8999Forschungskosten3793673Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
6506116
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 79Der Umsatz mit Chemiekatalysatoren nahm vor allem durch 
höhere Preise leicht zu. Auch bei den Raf˚neriekatalysatoren 
konnten wir den Umsatz leicht steigern. Maßgeblich hierfür 
waren gestiegene Mengen.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
übertraf den Wert des Vorjahres deutlich. Dies ist vor allem auf 
den höheren Absatz von Fahrzeugkatalysatoren und stärkere 
Margen bei Chemie- und Raf˚neriekatalysatoren zurück
 zu-führen.
Catalysts Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
33 %3Asien-Pazi˚k18 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten9 %Construction Chemicals ˜Umsatz währungs- und portfolio bedingt um 
 60˛Mil lio nen˛• auf 2.060˛Mil
 lio nen˛• gesunken
 ˜Leichter Ergebnisrückgang, insbesondere auf Grund 
von Währungsein˚üssen
Im Bereich Construction Chemicals sank der Umsatz mit 
Dritten im Vergleich zum Vorjahr um 60˛Millionen˛• auf 
2.060˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür waren negative Wäh
-rungseffekte und Devestitionen. Höhere Mengen und Preise 
milderten den Umsatzrückgang ab (Mengen 2 %, Preise 1
 %, 
Portfoliomaßnahmen Œ3 %, Währungen Œ3
 %). 
 In Europa verringerte sich der Umsatz auf Grund von Port-
folio- und Währungseffekten deutlich. Die Portfolioeffekte 
erga ben sich im Wesentlichen aus Devestitionen im Rahmen 
von Ef˚zienzmaßnahmen in Deutschland. Deutlich negative 
Währungseffekte verzeichneten wir in der Türkei und in Russ
-land. In Asien lag der Umsatz währungsbedingt leicht unter 
dem Vorjahreswert. Bei leicht erhöhten Preisen konnten wir 
den Absatz vor allem in Indien deutlich steigern. Eine stärkere 
Nachfrage führte in Nordamerika bei stabilen Preisen zu 
 
einem leichten Umsatz anstieg gegenüber 2013, trotz negati
-ver Währungseffekte. In der Region Südamerika, Afrika und 
Naher Osten haben wir den Umsatz des Vorjahres infolge 
 
positiver Portfolio effekte sowie gesteigerter Mengen und
 Preise deutlich übertroffen. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen  
lag insbesondere währungsbedingt leicht unter dem Wert des 
Jahres 2013. Die Sonderbelastungen nahmen auf Grund von 
Wertminderungen von immateriellem Anlagevermögen zu. 
Construction Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
38 %2Nordamerika
27 %3Asien-Pazi˚k20 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten15 %Coatings ˜Umsatz durch höhere Mengen und Preise um 
 57˛Millionen˛• auf 2.984˛Millionen˛• verbessert ˜Deutlicher Ergebnisanstieg, vor allem infolge eines 
höheren Absatzes von Fahrzeugserienlacken
Bei Coatings stieg der Umsatz mit Dritten im Jahr 2014 um 
57˛Millionen˛• auf 2.984˛Millionen˛•. Durch höhere Mengen 
und Preise konnten wir negative Währungs
- und Port folio-effekte mehr als ausgleichen (Mengen 4
 %, Preise 3
 %, Port-foliomaßnahmen Œ1 %, Währungen Œ4
 %). In Asien, Nord
  
-amerika und Europa nahm der Absatz zu, in Südamerika 
hingegen waren die Mengen leicht rückläu˚g. Die Verkaufs
-preise haben wir insbesondere bei Bauten
 anstrichmitteln und 
Auto reparaturlacken erhöht.
 Unser Geschäft mit Fahrzeugserienlacken entwickelte 
sich dank der wachsenden Nachfrage in Asien, Nordamerika 
und Europa sehr erfolgreich. Bei den Autoreparaturlacken 
konnten wir durch höhere Verkaufspreise eine schwächere 
Nachfrage in Südamerika und negative Währungseffekte teil
-weise kompensieren. Zu einem deutlichen Umsatzanstieg im 
Arbeitsgebiet Industrielacke trugen insbesondere höhere 
Mengen bei. Hauptgrund dafür war die gestiegene Nachfrage 
nach Coil Coatings sowie nach Beschichtungen für Rotor-
blätter von Windkraftanlagen. Im Arbeitsgebiet Bauten
 anstrich-
mittel ging der Umsatz trotz einer stärkeren Nachfrage und 
höherer Verkaufspreise leicht zurück. Maßgeblich hierfür 
 
waren negative Währungseffekte in Brasilien und die Devesti
-tion des  Geschäfts in Argentinien. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm deutlich zu. Der höhere Absatz von Fahr
 zeug serien-lacken trug dazu maßgeblich bei. 
Coatings Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
16 %3Asien-Pazi˚k22 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten22 %6.135 Mio. •12342.060 Mio. •12342.984 Mio. •1234
80Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Performance Materials ˜Umsatz durch gestiegenen Absatz um 49˛Mil
 lio nen˛• 
auf 6.546˛Mil
 lio nen˛• gewachsen
 ˜Leichter Ergebnisrückgang auf Grund höherer 
Fertigungs kosten 
Im Bereich Performance Materials haben wir den Umsatz mit 
Dritten 2014 um 49˛Millionen˛• auf 6.546˛Millionen˛• gestei
-gert (Mengen 2 %, Preise 0
 %, Währungen Œ1
 %). Während 
die Mengen in Europa leicht abnahmen, verzeichneten wir in 
Asien und insbesondere in Nordamerika einen deutlich höhe
-ren Absatz. Das Preisniveau war weitgehend stabil. Negative 
Währungseffekte minderten das Wachstum in allen Regionen, 
vor allem in Südamerika. Den Umsatz mit der Automobilindustrie haben wir deutlich 
erhöht. Dabei nahm die Nachfrage in Asien und Nordamerika 
signi˚kant zu, insbesondere nach technischen Kunststoffen, 
unserem Spezialelastomer Cellasto
® sowie nach Polyure
 than-Systemen. Vor allem auf Grund stark gestiegener Bei
 träge 
von Cellasto® zeigte auch Europa ein leichtes Umsatz-
wachstum. 
 Die leichte Erholung der Bau industrie in Europa wirkte 
sich positiv auf unseren Umsatz mit Polyurethan
-Systemen 
und Styrolschäumen in der Region aus. Auch in Nordamerika 
pro˚tierten wir von einer stärkeren Nachfrage, vor 
 allem durch 
ein besseres Marktumfeld im Wohnungsbau. In Asien konnten 
wir den Umsatz mit Neopor® weiter steigern. 
 Der Umsatz mit der Konsumgüterindustrie hingegen war 
leicht rückläu˚g, vor allem infolge eines deutlich geringeren 
Absatzes von Polyurethan
-Systemen in Europa. Mit insge
-samt höhe ren Mengen in Nordamerika sowie bei unseren 
Spezialitäten, insbesondere bei Ultrason
® und den ther mo-plastischen Poly ur 
ethanen, konnten wir dies teilweise kom-pensieren.
Im Vergleich mit dem Jahr 2013 ging das Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen auf Grund gestiegener 
Fertigungs kosten durch die Inbetriebnahme neuer Anlagen 
leicht zurück. Das Umsatzwachstum unserer margenstarken 
 
Geschäfte mit technischen Kunststoffen und thermoplasti
-schen Poly ure
 thanen konnte die höheren Fixkosten nicht 
vollständig ausgleichen. Im Jahr 2014 haben wir am Standort Yeosu/Südkorea eine 
neue Produktionsanlage für Ultrason
® in Betrieb genommen. 
Darüber hinaus investierten wir an den Standorten Lemförde, 
Schanghai/China sowie Dahej/Indien vor allem im Bereich der 
thermoplastischen Polyurethane und Cellasto
®. Mit diesen 
Maßnahmen bauen wir unser Spezialitäten- Geschäft weiter 
aus. Performance Materials Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
47 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˚k26 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %6.546 Mio. •1234
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 81Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions besteht aus dem  Unternehmensbereich Crop 
 
Protection, der innovative 
 Lösungen zur Verbesserung der Gesundheit und des 
 Ertrags 
 von Nutz p˜anzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet. Das Kompetenzzentrum 
Plant Science forscht auf dem Gebiet der P˜anzenbiotechnologie. Die Aktivitäten von 
 Plant Science werden unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen.
Indikationen und ArbeitsgebieteFungizide Schutz von Nutz p˜anzen 
vor schädlichen PilzenHerbizideVerringerung von 
Nährstoff
- und 
Wasserkonkurrenz 
 durch Unkräuter
InsektizideEinsatz gegen 
Schadinsekten in und 
außerhalb der 
LandwirtschaftFunctional Crop Care
Biologischer 
P˜anzenschutz, 
Saatgutbehandlung, 
Polymere und Farbstoffe
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen5 %Preise
2 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ3 %Umsatz4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •) 
20141.10920131.222Veränderung
:Œ113 Mio. •7.190Mio. •  5.446 Mio. •Veränderung:2013:5.227 Mio. •2014:4 %Fungizide2.409 Mio. •Anteil am Umsatz:44 %Veränderung:6 %Herbizide1.884 Mio. •Anteil am Umsatz:35 %Veränderung:5 %Functional Crop Care
308 Mio. • 6 %Veränderung:7 %Insektizide845 Mio. •Anteil am Umsatz: 15 %Veränderung:Anteil am Umsatz:Œ4 %
82Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 Strategie ˜Beitrag zur Ernährung der wachsenden 
 Weltbevölkerung
 ˜Langfristige Innovationsstrategie sichert zukünftiges 
Wachstum
 ˜Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche 
P˚anzenschutzmaßnahmen hinausgehenUnsere Strategie leitet sich aus langfristigen Markttrends ab. 
Eine zentrale Herausforderung der Zukunft ist es, die Ernäh
-rung der wachsenden Weltbevölkerung zu gewährleisten. 
Dazu müssen Landwirte weltweit ihre Ernteerträge steigern˛Œ 
die natürlichen Ressourcen hierfür, wie zum Beispiel Wasser 
und Acker˜äche, sind jedoch begrenzt. Wir sehen unsere 
Aufgabe in der professionellen Unterstützung der Landwirte, 
 
damit diese mehr und hochwertigere Nahrung so ef˚zient wie 
möglich produzieren können. 
 Wir engagieren uns für den verantwortungsvollen Umgang 
mit unseren Produkten und der Umwelt. Unseren Kunden 
bieten wir ein breites Portfolio integrierter Lösungen und 
inves tieren kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, um 
chemische und biologische Innovationen im P˜anzenschutz 
zu schaffen. 
 Unsere Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten reichen 
von Lösungen zum Schutz der P˜anze vor Pilzen, Insekten 
und Unkräutern, über Saatgut und Bodenmanagement bis 
hin zur P˜anzengesundheit. So stellt beispielsweise die 
 Geschäfts einheit Functional Crop Care neben Produkten zur 
Saatgutverbesserung und Innovationen für ein besseres 
Boden management auch biologische und chemische Tech
-nologien bereit, die P˜anzen widerstandsfähiger gegenüber 
Stressfaktoren wie Hitze, Kälte und Nährstoffmangel machen.
  Wir verstärken unsere Investitionen in Wachstumsmärkten 
und bauen unsere gute Position in unseren Kernmärkten 
weiter aus. Im Jahr 2015 werden wir die neue Dicamba
- 
Formulierung Engenia® in Nordamerika einführen. Sie kommt 
in dicamba- beziehungsweise glyphosattoleranten Anbau-systemen zum Einsatz und ist ein hochef˚zientes Mittel zur 
Kontrolle glyphosatresistenter Unkräuter in wichtigen Acker
-baukulturen, wie zum Beispiel Mais und Soja. 
 Unsere Partnerschaften mit Saatgut˚rmen werden wir 
weiter ausbauen und dabei auch von der Technologiekompe
-tenz der BASF Plant Science pro˚tieren. Außerdem arbeiten 
wir mit anderen Bereichen der BASF zusammen, um die 
besten Lösungen für unsere Kunden zu erar
 bei ten. Ein Bei
-spiel hierfür sind miteinander verknüpfte IT
-Anwendungen für 
Ertrags- und Produktivitätssteigerungen in der Landwirt
-schaft. Diese entwickeln wir gemein sam mit Landwirten und 
führen sie ab 2015 in wichtigen Agrarmärkten weltweit ein. 
Sie werden die Landwirte bei ihren Entscheidungen unterstüt
-zen, zur gezielteren Steuerung ihres Betriebs beitragen und 
die Vernetzung der weltweiten Agrar
-Community verbessern.  
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Blockbusterfungizid Xemium® Entscheidender Baustein und Treiber im Fungizidportfolio der BASF
Wert für die BASF
Spitzenumsatzpotenzial> 600 Mio. •Wert für die Kunden
Verbesserte Leistung 
 gegenüber herkömmlichen 
Fungiziden3fachSeit der Produkteinführung 2011 ist Xemium
® ein wichtiger 
Baustein innerhalb unseres Fungizidportfolios und stärkt 
 
unsere führende Position bei innovativen Fungizidlösungen. 
Das exzellente Umsatzwachstum von Xemium® zwischen 
2011 und 2014 bestätigt, dass Produkte mit dem Wirkstoff 
Xemium® von unseren Kunden sehr gut angenommen werden 
und in zahlreichen Kulturen in allen Regionen zum Einsatz 
kommen. Wir zielen mit Xemium
® auf ein Spitzen umsatz-potenzial von über 600˛Millionen˛• ab.Xemium® übertrifft herkömmliche Fungizidprodukte in drei-
facher Weise: Es hat eine höhere Langzeitwirkung, kann ˜exi
-bler angewendet werden und verteilt sich außergewöhnlich 
gut in der P˜anze. Für den Landwirt bedeutet dies höhere 
Ernteerträge und eine verbesserte Qualität dank einer hohen 
Produktzuverlässigkeit und eines breiten Wirkungsspektrums.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 83InvestitionenIm Jahr 2014 haben wir 328˛Millionen˛• in Sachanlagen inves
-tiert. Einen Großteil dieser Summe machten Investitionen in 
die Kapazitätserweiterungen für unsere Fungizide F˛500
® und 
 Xemium® sowie für die Herbizide Dicamba und  Kixor® aus. 
Darüber hinaus investieren wir weiterhin in den Ausbau unse
-rer Forschungs
- und Entwicklungskapazitäten, wie etwa in 
unser globales Agrarforschungs- und Entwicklungszentrum in 
Pune/Indien. Um die anhaltend hohe Nachfrage nach unseren 
innovativen Produkten auch in 
 Zukunft bedienen zu können, 
werden wir von 2015 bis 2019 etwa 1,2˛Milliarden˛• in den 
Auf- und Ausbau unserer Kapazitäten zur Wirkstoffsynthese 
und Formulierung investieren. 
BASF Plant Science P˛anzenbiotechnologie bei BASFDie BASF Plant Science ist einer der weltweit führenden 
Anbie ter von P˜anzenbiotechnologie für die Landwirtschaft. 
Unser Hauptsitz am Standort Research Triangle Park bei 
Raleigh/North Carolina sichert uns die Nähe zu unseren 
Hauptmärkten in Nord
- und Südamerika. Mit unserem globa
-len Netzwerk von Forschungsstandorten in den USA, in 
 
Kanada, Belgien und Deutschland unterstützen wir Landwirte 
darin, die wachsende Nachfrage nach verbesserter landwirt-schaftlicher Produktivität sowie gesünderer Ernährung zu 
 
decken. Dafür wendet BASF jährlich mehr als 150˛Millionen˛• 
auf. Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren 
Daten der BASF Plant Science werde
n nicht im Segment 
Agricultural Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ ausge
 wiesen.Mit einer richtungweisenden Plattform zur Identi˚zierung von 
Genen hat sich die BASF Plant Science auf die Entwicklung 
von P˜anzenmerkmalen wie höherer Ertrag, Herbizid
 toleranz 
und Krankheitsresistenz spezialisiert. Unser Ziel ist es, Kultur
-p˜anzen zu optimieren, damit Landwirte größere und siche-
rere Ernten erzielen können. Wir leisten damit einen wichtigen 
Beitrag zur besseren Versorgung der wachsenden Weltbevöl
-kerung mit Nahrungsmitteln. Außerdem tragen wir zu einer 
nachhaltigen Landwirtschaft bei, indem beim Anbau dieser 
P˜anzen der Land-, Wasser
- und Energieverbrauch pro Tonne 
Erntegut deutlich reduziert wird. Ein Beispiel ist der 2013 in 
den Markt eingeführte trockentolerante Mais, der Landwirte in 
den USA vor Ernteverlusten in Dürreperioden bewahren kann.
 Mehr zu Innovationen der BASF Plant Science auf Seite 37Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilzbefall;  Verbesserung der P˜anzengesundheit
Boscalid, Metiram, Dimethomorph, Initium®, Metrafenone, F˛500®, Xemium®, AgCelence® (Dachmarke)HerbizideVerringerung von Nährstoff
- und Wasserkonkurrenz durch 
 UnkräuterKixor®, Dicamba, Pendimethalin, Imazamox, Topramezone, 
Herbizidtoleranzsystem Clear˚eld®InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Land-wirtschaft, etwa in den Bereichen öffentliche Gesundheit, 
professionelle Schädlingsbekämpfung und Landschafts
-p˜egeFipronil, Alpha
-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Te˜ubenzu
-ron, Nealta
®, Termidor
® zum Schutz vor Termitenbefall, 
Interceptor
® Moskitonetze zum Schutz gegen MalariaFunctional Crop Care
Produkte für P˜anzengesundheit und gesteigertes 
Ertrags potenzial, die über den klassischen P˜anzenschutz hinausgehen, zum Beispiel biologischer P˜anzenschutz, Saatgut behandlung, Polymere und Farbstoffe
Standak® Top, Biostacked
®, Flo Rite®, Vault
® HP plus  Integral®, Subtilex® NG, Limus®
84Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 Agricultural  SolutionsBei Agricultural Solutions haben wir den Umsatz mit Dritten  
2014 durch höhere Mengen und Verkaufspreise um 219˛Mil-
lionen˛• auf 5.446˛Millionen˛• gestei
 gert. Im Jahresverlauf 
belasteten kontinuierlich sin kende Preise für Agrarprodukte 
unser Geschäft erheblich. Die Landwirtschaft wuchs insge-samt schwächer als 2013. In diesem herausfordernden 
 
Umfeld sank das Ergeb nis der Betriebs tätigkeit vor Sonder-ein˜üssen um 113˛Millionen˛• auf 1.109˛Millionen˛•. Das 
Ergeb nis der Betriebs tätig keit nahm um 100˛Millionen˛• auf 
1.108˛Millionen˛• ab. 
 Für 2015 erwarten wir, dass die Preise für Agrarprodukte 
auf dem Niveau des zweiten Halbjahres 2014 liegen werden. 
Bei einer insgesamt günsti
 geren Entwicklung der Wechsel
-kurse rechnen wir mit einer hohen Marktvolatilität. In diesem 
Umfeld haben wir uns das ehrgeizige Ziel gesetzt, den Absatz 
zu steigern und den 
 Umsatz sowie das Ergebnis der Betriebs-tätigkeit vor Sondere
in˜üssen deutlich zu verbessern.
Crop Protection
 ˜Mengen- und preisbedingter Umsatzanstieg um 
219˛Millionen˛• auf 5.446˛Millionen˛• ˜Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
um 113˛Millionen˛• auf 1.109˛Millionen˛• gesunkenWir haben den Umsatz mit Dritten im Vergleich zum Vorjahr 
um 219˛Millionen˛• auf 5.446˛Millionen˛• verbessert. Dies ist 
vor allem auf ein starkes Geschäft in Europa und Nordamerika 
sowie eine gestiegene Nachfrage nach Fungiziden und Herbi-ziden zurückzuführen. Negative Wech
 sel kurs effekte trafen 
unser Geschäft im ersten Halbjahr besonders in den Schwel-lenländern (Mengen 5
 %, Preise 2
 %, Währungen Œ3
 %). In Europa
 wuchs der Umsatz, verglichen mit dem Jahr 
2013, um 100˛Millionen˛• auf 2.046˛Millionen˛•. Hauptgrund 
hierfür war ein starker Jahresauftakt, besonders in West
- und 
Zentral europa. Nach dem milden und feuchten Winter war die 
Nachfrage nach Fungiziden hoch. Wir konnten die Verkaufs
-preise insgesamt steigern.
In Nordamerika
 nahm der Umsatz gegenüber dem Vorjahr 
um 77˛Millionen˛• auf 1.574˛Millionen˛• zu. Wachstums
 treiber 
waren vor allem eine höhere Nachfrage und Preis
 stei ge rungen 
bei innovativen Herbiziden. Wechselkurseffekte wirkten sich 
negativ auf den Umsatz aus. Der Umsatz in Asien übertraf den Wert des Jahres 2013 
um 13˛Millionen˛• und lag bei 526˛Millionen˛•. Maßgeblich 
hierfür war eine starke Nachfrage nach unseren Fungiziden in 
China und das erfolgreiche Direktgeschäft in Australien. 
Nega tive Währungseffekte minderten den Umsatz
 anstieg in 
der  Region. In Südamerika haben wir den Umsatz trotz der stark 
nega tiven Währungseffekte des ersten Halbjahrs und des 
Generika drucks bei Insek tiziden um 29˛Millionen˛• auf 
1.300˛Millionen˛• verbessert. Besonders unser innovatives 
Fungizid  Xemium® und unser Herbizid  Kixor® haben sich gut 
entwickelt. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
lag mit 1.109˛Millionen˛• um 113˛Millionen˛• unter dem Wert 
des Vorjahres. Gründe für diesen Rückgang waren negative 
Währungseffekte vor allem im ersten Halbjahr, rückläu˚ge 
Margen infolge eines ungünstigen Produktmixes und höhere 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sowie Pro
-duktion und Vertrieb zur Realisierung zukünftiger Wachstums-
chancen.Crop Protection Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
37 %2Nordamerika
29 %3Asien-Pazi˚k10 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten24 %5.446 Mio. •1234Segmentdaten
1 (in Mio. •)
20142013Veränderung %
Umsatz mit Dritten5.4465.2274Transfers zwischen den Segmenten
37363Umsatz inklusive Transfers
5.4835.2634Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.2971.375Œ6EBITDA-Marge%23,826,3ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.1091.222Œ9Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.1081.208Œ8Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten287447Œ36Vermögen
7.8576.77716Forschungskosten5114699Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
391324211Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten der BASF Plant Science werden nicht im Segment Agricultural Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 85Oil & GasDie Öl-und-Gas-Aktivitäten der BASF sind in der Winters
 hall-Gruppe zusammen gefasst. 
Wintershall ist mit ihren Tochtergesellschaften in den Arbeitsgebieten Exploration & 
 
Production sowie Natural Gas Trading tätig.  
 ArbeitsgebieteExploration & Production
Wir konzentrieren uns bei der Exploration und 
 Produktion auf öl
- und gasreiche Regionen 
 in Europa, Nordafrika, Russland und Südamerika 
sowie im Nahen Osten.Natural Gas Trading
Gemeinsam mit unserem russischen Partner 
 Gazprom sind wir in Europa im Transport 
 und in der Speicherung von Erdgas sowie im 
 Erdgashandel aktiv.
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen14 %Preise/Währungen
Œ13%Portfoliomaßnahmen1 %Umsatz2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20141.79520131.856Veränderung:
Œ61 Mio. •7.190Mio. • Exploration & Production
 Natural Gas Trading
 15.145 Mio. •Veränderung:2013:14.776 Mio. •2014:2 %2.938 Mio. •Veränderung:Anteil am Umsatz: 0 %19 %12.207 Mio. •Veränderung:Anteil am Umsatz: 3 %81 %
86Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Strategie ˜Umsetzung unserer Wachstumsstrategie durch 
 
Exploration, Akquisitionen, strategische Partner-schaften und tech nologische  Kompetenz ˜Wichtiger Beitrag zur sicheren Erdgas
 versorgung 
 Europas
Erdöl und Erdgas werden auch in Zukunft einen wesentlichen 
Beitrag zur Deckung des stark steigenden Energiebedarfs der 
wachsenden Weltbevölkerung leisten. Wir investieren deshalb 
in die Exploration und Produktion von Öl und Gas, vor allem in 
unseren Kernregionen Europa, Nordafrika, Russland und 
Südamerika, und setzen damit unseren Wachstumskurs fort. 
Zusätzlich wollen wir den Nahen Osten zu einer weiteren 
Schwerpunktregion aufbauen.
 Unsere Wachstumsstrategie beruht auf drei Säulen: inno
-vative Technologien, ausgewählte Kooperationen und Part
-nerschaften sowie eine verantwortungsvolle Entwicklung und 
Produktion von Kohlenwasserstoffen. Neben der erfolg
 reichen 
Umsetzung von Projekten liegt unser Fokus auf der laufenden 
Optimierung unseres Portfolios an Öl
-und-Gas-Aktivitäten. 
Gemessen an der Produktionsmenge lag der Anteil der Gas-
akti vitäten in unserem Portfolio 2014 bei über 70
 %. Zum 
Ergeb nis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen trugen 
unsere Öl
- beziehungsweise Gasaktivitäten etwa zu gleichen 
Teilen bei. 
 Durch unser diversi˚ziertes Portfolio, unsere geringen 
Produktions
- und Reservenersatzkosten sowie die Fokus-sierung auf attraktive Technologie
- und Explorationsprojekte 
sind wir in der Lage, auch bei niedrigen Ölpreisen signi˚kante 
Beiträge zum Ergebnis der BASF-Gruppe zu leisten. 
Der verantwortliche Umgang mit Kohlenwasserstoffen erfor-
dert besondere Maßnahmen zum Schutz von Mensch und 
Umwelt. Wir prüfen daher vor Beginn jedes Projekts sorgfältig 
dessen mögliche Auswirkungen. Gemeinsam mit Experten, 
Kontraktoren und den jeweiligen Interessen
 gruppen ent-wickeln wir Verfahren und führen Maßnahmen durch, um 
 
Ressourcen noch ef˚zienter zu nutzen und Ein˜üsse auf die 
 
Umwelt zu minimieren. Maßstäbe unseres Handelns sind 
 
dabei die Einhaltung internationaler Konventionen, die regio
-nalen Gesetzgebungen und unsere selbst auferlegten hohen 
Standards.
 Die Zusammenarbeit mit Statoil haben wir 2014 durch den 
Erwerb weiterer Vermögenswerte und die Vereinbarung gemein-
samer Investitions- und Explorationsaktivitäten intensiviert. Unsere norwegische Öl
- und Gasproduktion ist 
 dadurch um 
50 % auf 60.000˛Barrel Öläquivalent (BOE) am Tag gestiegen. 
Wir werden außerdem die Betriebsführerschaft im Feld Vega 
übernehmen.
 Mit unserem Partner Gazprom sind wir übereingekom
-men, den zum Jahresende 2014 vorgesehenen Tausch von 
Vermögenswerten nicht zu vollziehen. Die Vereinbarung sah 
vor, dass Wintershall ihren Anteil am Gas
 handels- und 
Gasspeicher geschäft sowie einen  Anteil an der Wintershall 
Noordzee B.V. an Gazprom abgibt. Im Gegen
 zug sollte 
Winters
 hall Anteile an weiteren Blöcken des Urengoi
-Feldes in 
Westsibirien erhalten. Wir werden die langjährige, vertrauens
-volle Zusammenarbeit mit Gazprom gleichwohl in der bewähr-
ten Art und Weise fortsetzen. 
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Dampf˛uten in Emlichheim 
Verbesserte Erdölförderung durch in das Ölfeld eingepressten Wasserdampf
Wert für die BASF
Steigerung der Förderung aus 
einer Lagerstätte auf50 %Wert für die Gesellschaft
Längere Erdölförderung auf 
 
konstantem Niveau als Beitrag 
zur sicheren Energieversorgung 
3-malDampf˜uten ist eine sogenannte EOR(Enhanced Oil Recovery)
- 
Technologie zur Verbesserung der Ausbeute bei der Ölförde
-rung. Beim Dampf˜uten wird unter hohem Druck heißer 
Wasser
 
dampf in die Erdöllagerstätte gepresst. Das Öl erwärmt 
sich, wird dünn˜üssiger und lässt sich leichter fördern. Norma
-lerweise werden circa 30 bis 35
 % des Erdöls einer Lagerstätte 
gefördert. Durch das Dampf˜uten können wir diese Quote für 
einige Teile der Lagerstätte auf 50
 % und mehr erhöhen. 
Deutschland ist in hohem Maße auf Energieimporte angewie-sen. Durch den Einsatz von EOR
-Technologien können die 
heimischen Ölreserven ef˚zienter und länger gefördert werden. 
Mit Hilfe des Dampf˜utens haben wir die Produktionsdauer in 
Emlichheim im Vergleich zur ursprünglichen Planung bereits 
auf 70 Jahre verdreifacht.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 87Auf Grund des langfristig steigenden Erdgasbedarfs in West
-europa bei gleichzeitig sinkender eigener Produktion muss 
Erdgas in immer größerem Umfang importiert werden. 
 Neben 
der Erschließung und Förderung von Erdgas leisten wir durch 
unser Pipelinenetz, unsere Erdgasspeicher sowie unsere 
Handelsaktivitäten einen wichtigen Beitrag zur Versorgungs-
sicherheit in Westeuropa. 
Exploration & Production
 ˜Aktives Portfoliomanagement, unter anderem 
 
Ausbau unserer Position in Norwegen
Europa:
 Das Feld Mittelplate vor der Nordseeküste ist der 
wichtigste Bestandteil unserer Erdölproduktion in Deutsch
-land. An diesem größten bekannten Ölvorkommen des 
 
Landes sind wir zu 50 % beteiligt. Im Ölfeld Bockstedt haben 
wir den Praxistest des Bio polymers Schizophyllan zur Steige-rung der Lagerstätten ausbeute fortgesetzt. 
 Die Bedeutung der norwegischen Aktivitäten in unserem 
Portfolio ist durch die von Statoil˛ASA erworbenen Anteile an 
den produzierenden Feldern Vega und Gjøa weiter gestiegen. 
Unsere tägliche Produktion hat sich dadurch von 40.000˛auf 
60.000˛BOE erhöht. Im Feld Vega wird Wintershall 
 Norge˛AS 
vorbehaltlich der Zustimmung von Behörden und Partnern im 
Jahr 2015 die Betriebsführerschaft übernehmen. Zusätz
 lich 
haben wir Anteile am Entwicklungsprojekt Aasta Hansteen, 
dem Fund Asterix und dem Pipelineprojekt Polarled über-
nommen und mit Statoil eine Vereinbarung zur intensiveren 
Zusammenarbeit bei der Exploration getroffen.
 Unser Lizenzportfolio konnten wir vor allem durch die 
 Ertei lung von acht neuen Explorationslizenzen, davon fünf mit 
eigener Betriebsführerschaft, weiter stärken. Vier dieser Lizen-
zen be˚nden sich in der Nordsee, drei in der Norwegischen 
See und eine in der Barentsee.
 Die Arbeiten zur Entwicklung der Ölfunde Edvard Grieg 
und Knarr haben wir im Jahr 2014 fortgeführt. Der Verkauf ausgewählter Beteiligungen an Entwicklungs
-projekten auf dem britischen Kontinentalschelf an die ungari
-sche MOL-Gruppe wurde im ersten Quartal 2014 mit wirt
-schaftlicher Rück wirkung zum 1. Januar 2013 abgeschlossen. Russland: Das westsibirische Erdgasfeld Juschno Russ
-koje, an dem wir wirtschaftlich mit 35 % beteiligt sind, fördert 
seit 2009 auf Plateauniveau. Wir erstellen derzeit mit unserem 
Partner Gazprom ein Entwicklungskonzept für die Turon
- 
Horizonte, eine weitere Formation dieses Erdgasfeldes. An 
der Entwicklung des Blocks IA der Achimov-Formation des 
Urengoi
- Feldes in Westsibirien sind wir mit 50
 % beteiligt. Dort 
wurde die schrittweise Feldesentwicklung weitergeführt; Ende 
2014 wurde aus 40 Bohrungen produziert. Im Gebiet Wolgo
-grad sind wir gemein sam mit Lukoil in der Exploration und 
Produktion von Ölfeldern aktiv.
Nordafrika/Naher Osten:
 In Libyen betreiben wir als Betriebs-
führer acht Ölfelder in den Onshore
-Konzessionen 96 und 97. 
Im Juli 2013 war die Förderung infolge von Streiks an Export
-terminals eingestellt worden. Im September 2014 konnte die 
Produktion in der Konzession 96 vorübergehend in begrenz
-tem Umfang wieder aufgenommen werden, bevor die insta-
bile Lage im Dezem ber erneut zu einer Einstellung der 
 
Produktion führte. Die Förderung in der Konzession 97 ist 
insbesondere auf Grund der andauernden Blockade der 
Transport
 infrastruktur weiterhin nicht möglich. Das Erdölfeld 
Al Jurf vor der Küste Libyens, an dem wir beteiligt sind,  konnte 
dagegen durchgängig betrieben 
 werden.
 Im Mai haben wir die erste eigenoperierte Erkundungs-bohrung zur Entwicklung des Sauergas
- und Kondensat-
feldes Shuweihat in Abu Dhabi begonnen. Wir sind an diesem 
Projekt mit der staatlichen Ölgesellschaft von Abu Dhabi, 
 
ADNOC, und dem österreichischen Öl
-und-Gas-Unterneh
-men OMV beteiligt. 
 Südamerika: In Argentinien sind wir an insgesamt 
 15 Onshore
- und Offshore
-Feldern beteiligt. Im Neuquén
- 
Becken haben wir unsere Technologieprojekte zur Unter-
suchung der Schiefergas- und Ölpotenziale fortgeführt. Im 
Januar 2014 unterzeichneten wir mit dem argentinischen 
Unternehmen Gas y Petróleo del Neuquén eine Joint
- Venture
-Vereinbarung für die Exploration und mögliche weitere 
 
Entwicklung des Blocks Aguada Federal. In dem 97 Quadrat-kilometer großen Block wird eine Lagerstätte im Schiefer-
gestein der Vaca
-Muerta-Formation entwickelt. Wintershall ist 
mit  einem Anteil von 50 % Betriebsführer in dem Block. In 
Chile halten wir 10 % am Block San Sebastian. Informationen zur Reservenreichweite auf den Seiten 90 und 225
Natural Gas Trading
 ˜Gashandels- und Gasspeichergeschäft wird 
 
gemeinsam mit Gazprom fortgeführt
In diesem Arbeitsgebiet sind die gemeinsam mit Gazprom 
betriebenen Aktivitäten des Erdgashandels und der Erdgas
-speicherung im Wesentlichen in der Gruppe der W˛&˛G Betei
-ligungs-GmbH˛& Co. KG (W˛&˛G) zusammengefasst. Die 
Erdgastransportgeschäfte sind in der Gruppe der WIGA 
Transport Beteiligungs
-GmbH˛& Co. KG (WIGA) gebündelt. 
Die W & G und die WIGA erfüllen vor allem Holding- und 
Finan zierungsaufgaben. Die Bereiche Erdgashandel, 
-trans-port und -speicherung agieren unter dem Dach ihrer jewei-
ligen Holding als selbständige Tochtergesellschaften. Diese 
Organisationsform trägt den Ent˜echtungsvorgaben des 
deutschen Energiewirtschaftsgesetzes Rechnung.
88Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Gesamtkapazität *FertigstellungArgentinienFeldesentwicklung Vega
-Pleyade25 Millionen BOE **2016 ***Nordsee/Norwegen
Feldesentwicklung Knarr20 Millionen BOE **2015 ***Feldesentwicklung Maria13 Millionen BOE **2018 ***Feldesentwicklung Edvard Grieg
35 Millionen BOE **2015 ***/2017Feldesentwicklung Aasta Hansteen50˛Millionen˛BOE **2017 ***Sibirien/Russland Achimgaz, Entwicklung des Achimov-Horizonts in der  Erdgas
- und Kondensatlagerstätte Urengoi
 70 Millionen BOE **2008 ***/2018* Plateauproduktion
** BOE = Barrel Öläquivalent
*** Jahr der InbetriebnahmeGashandel: Die W&G-Tochter WINGAS GmbH vermarktet 
das von verschiedenen Produzenten bezogene Erdgas in 
Deutschland und anderen europäischen Ländern. Haupt-
kunden sind Stadtwerke und regionale Gasversorger sowie 
größere Industrieunternehmen und Kraftwerke. Darüber hin
-aus ist WINGAS auf Spothandelsmärkten tätig. 
 Im Einklang mit unserer Strategie des Wachstums an der 
 
Quelle haben wir unsere Anteile an dem Leipziger Erdgas-
versor ger VNG˛Œ Verbundnetz Gas AG an die EWE˛AG 
 veräußert. Gastransport: Die WIGA-Gruppe betreibt ein Fern
 lei-tungs netz von über 3.300 Kilometern Länge, zu dem unter 
anderem die Anbindungsleitungen an die Nord
-Stream
- 
Pipeline, die Ostsee- Pipeline-Anbindungsleitung (OPAL) und 
die Nord
 europäische Erdgasleitung (NEL) zählen. Im Jahr 
2014 sind die wesentlichen Teile des Projekts zur Einbindung 
der NEL in das bestehende Fernleitungsnetz der GASCADE 
fertig gestellt und in Betrieb genommen worden.
An der Nord
-Stream
-Pipeline sind wir über die Nord 
 Stream˛AG, 
die als Beteiligung at Equity in den BASF- Gruppen
 
abschluss 
einbezogen wird, mit 15,5
 % beteiligt. Weitere Anteils
 eigner 
sind Gazprom (51
 %), E.ON (15,5 %)  sowie die N.V. Neder-
landse Gasunie und GDF Suez (je 9 %). Die Pipeline, die von 
Russland durch die Ostsee an die deutsche Küste verläuft, 
trägt mit einer Gesamtkapazität von jährlich 55˛Milliarden 
Kubik metern Erdgas zur Stärkung der Versorgungssicherheit 
Europas bei. 
 Der Offshore
-Abschnitt der South
-Stream
-Pipeline durch 
das Schwarze Meer sollte von der South Stream Trans
-port˛B.V. entwickelt, gebaut und betrieben werden. Die 
Gesell schafter  Gazprom (50
 %), Eni (20 %), Wintershall (15
 %) 
und EdF (15 %) haben beschlossen, das South-Stream
- 
Offshore
-Projekt zu beenden. Am 29. Dezember 2014 hat 
Gazprom daher die Anteile der Minderheitsgesellschafter 
erwor ben. Gasspeicherung: Die astora GmbH & Co. KG vermarktet 
die Speicherkapazitäten des größten Erdgasspeichers West
-europas in Rehden/Deutschland sowie den Anteil an den 
Speichern in Haidach/Österreich und Jemgum/Deutschland. 

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 89Oil & GasIm Segment Oil & Gas wuchs der Umsatz mit Dritten, im Ver
-gleich zum Jahr 2013, um 369˛Millionen˛• auf 15.145˛Millio
-nen˛• (Mengen 14
 %, Preis
e/Währungen Œ13
 %, Portfolio-maßnahmen 1 %). Maßgeblich hierfür waren höhere Mengen 
im Gas handelsgeschäft. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
vor Sonderein˜üssen verringerte sich infolge leicht niedrigerer 
Beiträge aus beiden Arbeitsgebieten um 61˛Millionen˛• auf 
1.795˛Millionen˛•. Sonderbelastungen in Höhe von 239˛Mil-
lionen˛• entstanden vor allem aus Wertberichtigungen auf 
Explo rations- und Produktionsprojekte. Der Sonder
 
ertrag aus 
dem Verkauf von Anteilen an Öl
-und-Gasfeldern in der briti
-schen Nordsee an die MOL
-Gruppe konnte dies nur teilweise 
kompensieren. Das Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit sank daher 
um 715˛Millionen˛• auf 1.688˛Millionen˛•.
 Der Jahres-
überschuss nach Antei len anderer Gesellschafter ging um 
266˛Millionen˛• auf 1.464˛Millionen˛• zurück. Unsere Planungen für das Jahr 2015 basieren auf einem 
durchschnittlichen Ölpreis zwischen 60 und 70˛US$/Barrel 
und einem Wechsel
 kurs von 1,20˛US$/•. Die Gaspreise 
 
werden sich im Schnitt voraussichtlich auf dem Niveau des 
Jahres 2014 bewe
 gen. Auf Grund des niedrigeren Ölpreises 
erwarten wir für 2015 einen leichten Rückgang des Umsatzes 
und ein deutlich geringeres Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonder ein ˜üs sen. Im Arbeitsgebiet Exploration˛&˛Production 
werden die negativen Auswirkungen des Ölpreisrückgangs 
voraussichtlich durch die Ausweitung unserer Aktivitäten in 
Norwegen und die Steige rung der Achimgaz-Produktion in 
Russland zum Teil kompensiert. Zudem rechnen wir mit einer 
teilweisen Wiederaufnahme unserer Onshore
-Förderung in 
Libyen.  Unsere Maßnahmen zur Portfoliooptimierung werden 
wir fortsetzen. Für das Arbeitsgebiet Natural Gas Trading 
erwar ten wir eine deutliche Ergebnisverbesserung infolge 
 
eines höheren Beitrags aus dem Transportgeschäft sowie 
gesteigerter Verkaufsmengen.
Segmentdaten
1 (in Mio. •)
201420132Veränderung %
Umsatz mit Dritten15.14514.7762davonExploration & Production
2.9382.9290Natural Gas Trading
12.20711.8473Transfers zwischen den Segmenten
9071.160Œ22Umsatz inklusive Transfers
16.05215.9361Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.6263.149Œ17davonExploration & Production
2.1622.1331Natural Gas Trading
34641.016Œ54EBITDA-Marge%17,321,3ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.7951.856Œ3davonExploration & Production
1.4121.450Œ3Natural Gas Trading
383406Œ6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.6882.403Œ30davonExploration & Production
1.3051.569Œ17Natural Gas Trading
3383834Œ54Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten33691.179Œ69Vermögen
13.68611.85515davonExploration & Production
9.4767.73123Natural Gas Trading
4.2104.1242Forschungskosten5067Œ25Explorationsaufwand132194Œ32Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3.1623.1670Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
41.4641.730Œ151Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas ab Seite 225 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden auf Grund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 3Im Jahr 2013 entstand ein Sonderertrag in Höhe von 429 Millionen • aus der Umstufung der GASCADE Gastransport GmbH auf Grund der Abgabe der Kontrolle.
 4Informationen zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter des Segments Oil & Gas sind in der Überleitungsrechnung Oil & Gas im Anhang zum
Konzernabschluss auf Seite 180 zu ˚nden.

90Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Exploration & Production
 ˜Umsatz trotz niedrigerer Preise mit 2.938˛Mil
 lionen˛• 
auf dem Niveau des  Vorjahres
 ˜Erdöl- und Erdgasproduktion um 3% erhöht
 ˜Rückläu˜ge Produktion in Deutschland infolge des 
Genehmigungsstaus bei Frackingvorhaben ˜Ergebnis vor allem preis- und währungsbedingt um 
38˛Millionen˛• auf 1.412˛Millionen˛• gesunkenDer Umsatz mit Dritten im Arbeitsgebiet Exploration˛& Pro
-duction lag mit 2.938˛Millionen˛• auf dem Niveau des Vorjah
-res. Höhere Mengen, vor allem in Russland, und ein insbe
-sondere portfoliobedingter 
 Zuwachs in Norwegen konnten 
die niedrigeren Preise kompensieren. 
 Der Preis für die Referenzrohölsorte Brent ging im Jahres
-durchschnitt um 9
 % auf 99˛US$/Barrel zurück. Auf Euro
- 
Basis verringerte sich der Ölpreis ebenfalls um 9
 % und lag 
bei 74˛•/Barrel.
 Unsere Erdöl
- und Erdgasproduktion übertraf mit 136˛Mil
-lionen˛Barrel Öläquivalent (BOE) den Wert des Jahres 2013 
um 3 %. In Norwegen sowie in der Joint Operation Achimgaz 
in Russland nahm die Produktion deutlich zu. Gegenläu˚g 
wirkten insbesondere die geringere Produktion in unseren 
liby schen Onshore
-Feldern sowie der weitere Produktions
-rückgang in Deutschland durch den anhaltenden Genehmi
-gungsstau bei Frackingvorhaben in konventionellen Lager-stätten. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
verringerte sich trotz eines deutlich höheren Beitrags aus 
unse ren norwegischen Aktivitäten vor allem preis
- und wäh-rungsbedingt um 38˛Millionen˛• auf 1.412˛Millionen˛•. 
 Auf der Suche nach neuen Erdöl
- und Erdgaslagerstätten 
 
haben wir im Jahr 2014 insgesamt 21 Aufschluss- und 
 
Erweiterungsbohrungen abgeschlossen, von denen 16 fündig 
 waren.
 Unsere sicheren Erdöl
- und Erdgasreserven sind im Ver
-gleich zum Jahresende 2013 um 17
 % auf 1.708˛Millio
-nen˛BOE gestiegen. Die 2014 produzierten Mengen wurden 
zu 284 % ersetzt. Die rechnerische Reichweite, die sich auf 
den Wintershall
-Anteil an der Förderung im Jahr 2014 und auf 
den Reservenbestand am Jahresende bezieht, beträgt rund 
13˛Jahre (2013: 11˛Jahre).
 Mehr zu unseren Erdöl- und Erdgasreserven ab Seite 225
Natural Gas Trading
 ˜Höhere Mengen führen zu Umsatzanstieg um 
360˛Millionen˛• auf 12.207˛Millionen˛• ˜Ergebnis mit 383˛Millionen˛• um 23˛Millionen˛• 
 unter dem Vorjahreswert
Der Umsatz mit Dritten im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading 
nahm mengenbedingt um 360˛Millionen˛• auf 12.207˛Mil-
lionen˛• zu. Der Absatz stieg auf Grund eines verstärkten 
Handels auf den europäischen Spotmärkten um 40˛Milliarden 
Kilowattstunden auf 561˛Milliarden Kilowattstunden. WINGAS 
lieferte 3 % ihrer Mengen an BASF
-Gruppengesellschaften 
außerhalb des Segments Oil˛& Gas. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
lag mit 383˛Millionen˛• um 23˛Millionen˛• unter dem Vorjah
-reswert. Ein niedrigerer Be
itrag des Speichergeschäfts wurde 
durch das höhere Ergebnis des Transportgeschäfts und fort
-laufende Optimierungsmaßnahmen auf der Beschaffungs-
seite des Handelsgeschäfts teilweise ausgeglichen.Oil & Gas Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
97 %2Nordamerika
0 %3Asien-Pazi˚k0 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %15.145 Mio. •14
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 91RegionenberichtEuropa
 ˜Umsatzrückgang um 1 % auf 42.854˛Mil lionen˛• ˜Standort für Automobilkatalysatoren in Polen eröffnet
Im Jahr 2014 verringerte sich der Umsatz der Gesellschaften 
mit Sitz in der Region Europa um 1
 % auf 42.854˛Mil
 lionen˛•. 
Der Umsatz im Chemiegeschäft 1 ging dabei um 2  % auf 
23.461˛Millionen˛• zurück. Ein höherer Beitrag des Segments 
Oil˛& Gas konnte dies  nahezu ausgleichen. 
 Der Umsatz bei Chemicals nahm 2014 mengen- und 
preisbedingt ab. Im Segment Performance Products lag er 
bei stabilen Mengen leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Bei Functional Materials˛& Solutions stieg der Umsatz im 
 
Vergleich zu 2013 auf Grund einer höheren Nach
 frage. Ein 
Umsatz wachstum verzeichneten wir auch bei Agricultural 
Solutions. Maßgeblich hierfür war die positive Entwicklung 
von Absatz und Preisen. Im Segment Oil˛& Gas 
 
erhöhte sich 
der Umsatz infolge gestiegener Mengen im Gashandel 
 deutlich. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm, verglichen mit dem Jahr 2013, um 10  % auf 4.759˛Mil-
lionen˛• zu. Hauptgrund dafür war das um 18
  % auf 3.006˛Mil-
lio nen˛• verbesserte Ergeb nis im Chemiegeschäft. Mit einer Reihe von Maßnahmen stärken wir die Wett-
bewerbs fähig keit des Segments Performance Products. 
Durch Vereinfachung von Prozessen, Investitionen in neue 
Techno
 logien, Portfoliomaßnahmen und organisatorische 
Veränderungen passen wir unser Geschäft an veränderte 
Markt bedingungen an.
 In S´roda 
S´la˙ska/Polen haben wir 2014 unsere größte 
euro
 päi sche Produktionsanlage für Automobil
-Abgaskataly-satoren eröffnet. So können wir der steigenden Nachfrage auf 
Grund der strengeren Abgasnormen Euro˛6/VI für Personen
- und Lastkraftwagen in Europa noch besser gerecht werden.
Nordamerika
 ˜Umsatz um 6 % auf 15.467˛Millionen˛• gesteigert ˜Verstärkte Investitionen in der Region
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika 
 
übertraf das Niveau des Jahres 2013 um 6
 % und lag bei 
15.467˛Millionen˛•. In lokaler Währung wuchs er in der Region 
um 7
 %. Im Segment Chemicals stieg der Umsatz insbeson
-dere dank höherer Mengen bei Crackerprodukten deutlich. 
Die Segmente Functional Materials˛& Solutions sowie Agri-
cultural Solutions trugen ebenfalls zum Umsatzwachstum bei. 
Im Segment Performance Products lag der Umsatz auf dem 
 
Niveau des Vorjahres. 
 Mit 1.566˛Millionen˛• nahm das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit vor Sonderein˜üssen um 2
 % zu. Hauptgrund dafür 
war ein margenbedingt deutlich höherer Beitrag des Bereichs 
Petrochemicals. Auch im Segment Agricultural Solutions 
konnten wir das Ergebnis steigern. Gegenläu˚g wirkte vor 
 
allem das deutlich niedrigere Ergebnis bei Performance 
 
Products und Sonstige. 
 Wir konzentrieren uns in der Region weiterhin auf Inno-
vation, attraktive Marktsegmente und geschäftsübergreifende 
Initiativen, um pro˚tabel zu wachsen. Gleichzeitig steigern wir 
durch kontinuierliche Verbesserungen die operative Exzellenz. 
Auf Grund der attraktiven Wachstumsaussichten in Nord-
amerika und günstiger Rohstoffpreise wollen wir hier verstärkt 
inves tie ren. In Freeport/Texas planen wir gemeinsam mit Yara 
den Bau einer Produktionsanlage für Ammoniak. Zudem 
 
prüfen wir die Investition in eine World
-Scale-Anlage zur 
 
Herstellung von Propylen auf Methanbasis an der US
-ameri-kanischen Golfküste. Dies wäre die bisher größte Einzel-
investition der BASF. 
Regionen 
(in Mio. •)
Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
20142013Verände
-rung %20142013Verände
-rung %20142013Verände
-rung %Europa
42.85443.335Œ140.91141.221Œ14.7594.30910davon Deutschland32.24131.571215.12614.44651.9941.8299Nordamerika
15.46714.573615.21314.27271.5661.5392Asien-Pazi˚k11.64311.679012.34112.450Œ1614842Œ27Südamerika, Afrika, Naher Osten4.3624.386Œ15.8616.030Œ3418387874.32673.973074.32673.97307.3577.07741 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.

92Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland43 %2Europa (ohne Deutschland)
14 %3Nordamerika
21 %4Asien-Pazi˚k16 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %74.326 Mio. •12345Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 nach Regionen
1Deutschland27 %2Europa (ohne Deutschland)
38 %3Nordamerika
21 %4Asien-Pazi˚k8 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %7.357 Mio. •12345Asien-Pazi˜k ˜Umsatz mit 11.643˛Millionen˛• auf dem Niveau des 
Vorjahres
 ˜Stärkung der Präsenz von Forschung und 
 Entwicklung und der lokalen Produktion
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region 
 
Asien-Pazi˚k erreichte mit 11.643˛Millionen˛• das Niveau des 
Vorjahres. In lokaler Währung stieg der 
 Umsatz um 1 %. Ins-besondere bei Catalysts, Crop Protection, Performance 
Chemicals, Coatings und  Dispersions˛& Pigments verzeich
-neten wir deutlich höhere Mengen. Der gesteigerte Absatz 
konnte die negativen Währungs
 effekte und rückläu˚gen Ver
-kaufspreise kompensieren.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm um 27 % auf 614˛Millionen˛• ab. Dazu trugen niedrigere 
Preise im Bereich Monomers maßgeblich bei.
 Auch im vergangenen Jahr haben wir die Umsetzung 
unse rer Regionalstrategie —grow smartlyﬁ weiter vorangetrie
-ben. Bis zum Jahr 2020 wollen wir den Anteil der lokalen 
Produktion am Umsatz in Asien
-Pazi˚k von derzeit 55 % auf 
rund 75 % erhöhen. Dazu haben wir einen neuen Produk-
tions standort in Dahej/Indien eröffnet, in Rudong/China die 
erste Anlage des Bereichs Crop Protection in Asien
-Pazi˚k in 
Betrieb genommen und neue Anlagen in China für Super-
absorber, Acryl
 säure, Butylacrylat sowie für Fahrzeugserien-
lacke eingeweiht. Zusätzlich haben wir mit dem Bau von 
 
Anlagen zur Herstellung von Butandiol und PolyTHF® in Korla/China,  Riech- und Geschmacksstoffen in Kuantan/Malaysia 
und Iso no nanol in Maoming/China begonnen. 
 Das neue Zentrum für Elektronikmaterialien in Suwon/
Süd korea hat unsere Präsenz im globalen Forschungs-
verbund weiter gestärkt. Auch der weitere Ausbau des —Inno-
va tion Cam pus Asia Paci˚cﬁ in Schanghai/China sowie ein 
neuer —Innovation Campusﬁ in Mumbai/Indien werden hierzu 
beitragen. Mit der Eröffnung des regionalen —Learning Cam
-pusﬁ in Singapur bieten wir unseren Mitarbeitern zusätz
 liche 
Programme für die persönliche und beru˜iche Weiterbildung. 
 Zur Verbesserung der Pro˚tabilität in Asien
-Pazi˚k haben 
wir ein Programm zur Ef˚zienzsteigerung und zur Verbesse
-rung der Markterschließung implementiert.Südamerika, Afrika, Naher Osten ˜Umsatz um 1% auf 4.362˛Millionen˛• verringert ˜Neue Produktionskapazitäten für Acrylsäure und 
 Superabsorber in Südamerika 
Der Umsatz der Gesellschaften in Südamerika, Afrika,  Naher 
Osten lag mit 4.362˛Millionen˛• um 1
 % unter dem Wert des 
Jahres 2013. In lokaler Währung wuchs der Umsatz um 8
 %. 
 In Südamerika entwickelte sich die Wirtschaft schwächer 
als von uns erwartet. Unser Umsatz nahm leicht ab. Negative 
Währungseffekte wurden nur teilweise durch höhere Preise 
ausgeglichen. Während der Umsatz im Chemiegeschäft 
zurück ging, nahm er im P˜anzen schutz geschäft zu, insbe-sondere durch die Einführung inno
 vativer  Produkte. Im Seg
-ment Oil˛& Gas stieg der  Umsatz ebenfalls. 
 Die Gesellschaften in Afrika verzeichneten mengenbedingt 
ein leichtes Umsatzwachstum. Auch im  Nahen  Osten  erhöhte 
sich der Umsatz leicht. Durch gestei
 gerte Mengen und Preise 
konnten wir die negativen Währungs
 effekte dort mehr als 
aus gleichen. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
stieg um 8 % auf 418˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür war ein 
verbessertes Ergebnis von Performance Products, Functional 
Materials & Solutions und Sonstige. 
 In Südamerika haben wir die Implementierung unserer 
Wachstumsstrategie vorangetrieben und dazu unsere Kun
-den- und Marktorientierung weiter ausgebaut. Durch zwei 
neu eröffnete Labore für den Bereich Nutri
 tion˛& Health stär
-ken wir unsere Forschung und Entwicklung in der Region. 
Unser langfristiges Wachstum unterstützen wir auch mit dem 
Bau eines Produktionskomplexes für Acryl
 säure und Super
-absorber in Camaçari/Brasilien, der Anfang 2015 den Betrieb 
aufnehmen wird. Um der mittelfristig voraussichtlich schwa
-chen wirtschaftlichen Entwicklung in der Region Rechnung zu 
tragen, haben wir ein Programm zur Ef˚zienzsteigerung 
 
gestartet. Wir analysieren Prozesse und Strukturen mit dem 
Ziel, unsere Ressourcen noch besser einzusetzen und die 
Produktivität weiter zu erhöhen.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Management der Lieferkette 
 93Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Management der LieferketteUnser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufs
-organisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. 
Unsere Lieferanten sind ein wichtiger Bestandteil unserer 
Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir 
Wert schaffen und Risiken minimieren. 
StrategieMit unserem nachhaltigkeitsorientierten Management der Liefer
-kette tragen wir zum Risikomanagement bei, indem wir bei 
 unseren Lieferanten das Bewusstsein für unsere Erwartungen 
und Standards stärken und sie bei der Umsetzung unserer 
 Anforderungen unterstützen. Wir setzen auf verläss
 liche Liefer-beziehungen und wollen den Beitrag unserer Lieferanten zur 
nachhaltigen Entwicklung transparent machen. Darüber hinaus 
unterstützen wir die Geschäftseinheiten der BASF dabei, Lösun
-gen zu ent wickeln, um differenziert auf marktspezi˚sche Anfor
-derungen eingehen zu können. Auf Grund des Umfangs unseres 
Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten 
risikobasiert. 
Weltweiter Einkauf
Von unseren Lieferanten beziehen wir Rohstoffe, technische 
Güter sowie Dienstleistungen von technischen Services bis zu 
Logistik- und Gebäudeservices. Insgesamt hat BASF im Jahr 
2014 weltweit von über 75.000 Lieferanten Rohstoffe, Güter 
oder Dienstleistungen für die eigene Produktion im Wert von 
circa 40 Milliarden • bezogen. Davon wurden rund 90
 % lokal 
beschafft. Im Jahr 2014 ergaben sich bezogen auf unsere 
 Lieferanten keine wesentlichen Änderungen in unserer Wert-
schöpfungskette. 
Erwartungen an unsere Lieferanten
 ˜Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
 ˜Risikoanalyse auf Länderbasis ist Grundlage für die 
Auswahl neuer LieferantenBei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beur
 teilung neuer 
und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben wirt-schaftlichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corporate- Governance
-Standards relevant. Unser Verhaltens
 kodex für 
Lieferanten basiert auf international anerkannten Richtlinien, wie 
den Prinzipien des UN Global Compact, den Konventionen der 
internationalen Arbeitsorganisation (ILO) sowie den Themen-
feldern der Responsible
-Care
-Initiative. Der Verhaltenskodex 
um  
fasst den Schutz der Umwelt, die Einhaltung von Menschen-rechten, Arbeits
- und Sozialstandards sowie Antidiskriminie
-rungs -
 und Antikorruptionsvorgaben; er liegt in 26 Sprachen vor. 
 Voraussetzung für unser Auswahlverfahren neuer Lieferan
-ten ist eine länderbasierte Risikoanalyse. Auf Grund der identi-˚zierten Länderrisiken für Südamerika und Asien haben wir im 
Jahr 2014 bei circa 700 neuen Lieferanten dort erfragt, ob sie 
sich zu den Werten unseres Verhaltenskodexes für Lieferanten 
bekennen. Darüber hinaus haben wir 2014, vor allem in Asien 
und Südamerika, insgesamt 495 Lieferanten mit einem hohen 
Nachhaltigkeits risiko geschult. 
 Zudem haben wir 519 Mitarbeiter aus dem Einkauf zum 
Thema nachhaltigkeitsorientiertes Lieferantenmanagement fort  
-ge bildet. Mögliche Risiken in der Lieferkette können so gemein-sam mit unseren Lieferanten identi˚ziert und minimiert werden.
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

94Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Management der Lieferkette 
 Bewertung unserer Lieferanten
 ˜Initiative —Together for Sustainabilityﬁ zur Vereinheit-
 lichung von Lieferantenbewertungen und -audits ˜120 Standorte von Rohstof˚ieferanten auditiert
 ˜Kooperationen zur Lieferantenschulung in China und 
Brasilien gestartetBASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemie-
unternehmen —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) zur weltweiten 
Vereinheitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferan
-ten. Ziel der Initiative ist die Entwicklung und Umsetzung eines 
globalen Programms zur verantwortungsvollen Beschaffung von 
Gütern und Leistungen sowie zur Verbesserung der Umwelt
- und Sozialstandards bei Liefe
 ranten. Der Bewertungsprozess 
wird durch einen global einheitlichen Fragen
 katalog vereinfacht 
Œ sowohl für Lieferanten als auch für  TfS-Mitglieds  
unternehmen. 
Die Mitglieder der Initiative haben im Jahr 2014 insgesamt 
2.605 Nachhaltigkeitsbewertungen und 93 Audits durch-
geführt. Die Zahl der Mitglieder stieg von sechs auf zwölf an. Zusammen mit der TfS-Initiative haben wir 2014 einen 
 
Supplier Day in Schanghai/China durchgeführt. Zudem wur
-den die Aktivitäten auf Brasilien und Indien ausgedehnt. 
 Wir verfolgen, basierend auf der TfS
-Bewertung, einen 
 risikoorientierten Ansatz mit klar de˚nierten BASF-spezi˚schen 
Folgeprozessen, die wir im Jahr 2014 global mit Hilfe eines IT
-Tools ausgerollt haben. Wir haben Risikomatrizen entwickelt, 
die uns dabei helfen, Lieferanten mit hohem Nachhaltigkeits-
risiko unter Berücksichtigung ihres jeweiligen Länderrisikos zu 
identi˚zieren. Unsere Einkäufer benennen solche Lieferanten, 
bei denen sie ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko sehen. Zudem 
prüfen wir unterschiedliche Informationsquellen daraufhin, ob 
Lieferanten negativ bezüglich Nachhaltigkeitsthemen auf-fallen. Auf Grund   
lage dieser Analysen haben wir im Jahr 2014 
insgesamt 120 Standorte von Rohstof˜ieferanten zu Nachhal
-tigkeitsstandards auditiert und 538 Nachhaltigkeitsbewer-
tungen durch einen externen Dienstleister initiiert. Mit dem 
Ziel, unsere Lieferanten weiterzuentwickeln, unterstützen wir die 
Lieferanten, bei denen wir Verbesserungsbedarf feststellen, bei 
der Erarbeitung von Maßnahmen, um unsere Standards zu 
 erfüllen. Nach einem de˚nierten Zeitraster, das sich an dem 
 
bewerteten Nachhaltigkeits risiko orientiert, führen wir eine 
 
erneute Überprüfung durch. Können wir keine Verbesserung 
feststellen und waren die gefundenen Schwächen besonders 
schwer wiegend, behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit zu 
beenden. Im Jahr 2014 geschah dies in sieben Fällen. Wir 
 
bewerten die Lieferanten mit einem hohen Nachhaltigkeitsrisiko 
nach diesem Ansatz mindestens alle fünf Jahre. Den Ansatz 
selbst überprüfen wir alle zwei Jahre hinsichtlich möglicher Ver
-besserungen. Darüber hinaus haben wir im Jahr 2014 Kooperationen zur Schu lung von Lieferanten in China und Brasilien zu Nachhaltig-keitsstandards gestartet. Mit der —East China University of 
Science and Technologyﬁ in Schanghai haben wir ein Schulungs-
programm entwickelt und planen, innerhalb der nächsten fünf 
Jahre rund 2.000 Lieferanten fortzubilden. In Brasilien verfolgen 
wir den gleichen Ansatz in Zusammenarbeit mit der Espaço 
ECO® Foundation. Im Rahmen dieser Kooperationen wurden im 
Jahr 2014 bereits 65 Lieferanten geschult.
Ergebnis der PrüfungenBei unseren Prüfungen haben wir bezüglich Arbeitszeit, 
 Bezahlung nach Mindestlohn und Bezahlung von Überstun-den vor allem in China Einschränkungen festgestellt. Hier 
 haben wir von unseren Lieferanten Verbesserungen gefordert. 
 Kinderarbeit haben wir in unseren Prüfungen im Jahr 2014 
nicht festgestellt. Personen unter 18 Jahren waren bei den von 
uns überprüften Lieferanten von Überstunden, Nacht arbeit und gefährlichen Arbeiten ausgenommen. Fälle von Zwangs
 
arbeit 
wurden 2014 in keinem Audit festgestellt. Auch Menschen
-rechtsverletzungen konnten wir ausschließen.
 Mehr zum Management der Lieferkette unter basf.com/lieferkette
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 95Rohstoffe
Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen ist in unserer 
Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept, inno
-vativen Produkten sowie dem Einsatz nachwachsender 
Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der 
Suche nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen, 
die einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten. Als Unter-nehmen sind wir auf Leistungen von Ökosystemen ange-wiesen und nehmen zugleich Ein˚uss darauf. Beispiele 
 dafür sind die Verfüg
 barkeit von sauberem Wasser und 
nach  
wachsenden Rohstoffen oder auch die Ökosystemleis
-tungen zum Erhalt von Luft-, Wasser- und Bodenqualität.
StrategieDer Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Konzept zur 
Ressourcenef˚zienz: Nebenprodukte einer Fabrik dienen an 
anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur Rohstoff-
ef˚zienz bei. Im Jahr 2014 hat BASF insgesamt etwa 30.000 
verschiedene Rohstoffe von über 6.000 Lieferanten bezogen. 
Einige unserer wichtigsten Rohstoffe sind Naphtha, Erdgas, 
Methanol, Ammoniak und Benzol. Wir prüfen den Einsatz von 
nachwachsenden Rohstoffen in unserem Verbundsystem und 
engagieren uns für den verantwortungsvollen Anbau und die 
Nutzung nachwachsender Rohstoffe in zahlreichen Projekten 
entlang der Wertschöpfungskette.
Nachwachsende Rohstoffe 
 ˜—Mass-Balanceﬁ-Verfahren etabliert
 ˜Anlage zu kommerzieller Produktion biobasierter 
Bernsteinsäure in Betrieb genommen
Im Jahr 2014 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei 
rund 4,5 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Die 
Forschung und Entwicklung für Produkte und Herstellungs-
prozesse, die auf nachwachsenden Rohstoffen basieren, trei
-ben wir weiter voran. Daneben haben wir 2014 unser —Mass- Balanceﬁ-Verfahren weiter am Markt etabliert. Bei dem Verfah
-ren werden erneuerbare Rohstoffe aus zerti˚ziert nachhaltiger 
Produktion an Stelle fossiler Ressourcen schon am Anfang der 
Wert
 schöpfungs    kette im bestehenden Produktionsverbund ein-
gesetzt. Die Einsparung fossiler Ressourcen wird pro Produkt 
berechnet. Rezeptur und Qualität der Endprodukte bleiben 
 
unverändert. Das Verfahren wird derzeit bei BASF
-Produkten, 
wie Superabsorbern, technischen Kunststoffen oder Dispersio
-nen angewendet, die entsprechend un
 abhängig zerti˚ziert sind. 
 
Seit 2014 verkaufen wir massenbilanziertes BASF-Polyamid. 
 Im Jahr 2014 hat die Succinity GmbH, unser Gemeinschafts-unternehmen mit Corbion Purac, eine Anlage zur kommerziellen 
Produktion biobasierter Bernsteinsäure in Betrieb genommen. 
Die Anlage in Montmeló/Spanien verfügt über eine Jahreskapa
-zität von 10.000 Tonnen. In dem Verfahren wird ein Bakterium 
eingesetzt, das Bernsteinsäure auf natürlichem Weg auf Basis 
verschiedener nachwachsender Rohstoffe produziert. Die so 
gewonnene Bernsteinsäure weist eine bessere CO
2-Bilanz 
 gegenüber aus fossilen Rohstoffen hergestellter Bernsteinsäure 
auf. Damit können wir unseren Kunden eine ökonomisch und 
ökologisch sinnvolle Alternative zu petrochemischen Rohstoffen 
zur Verfügung stellen. Bernsteinsäure ist ein vielseitiges chemi
-sches Zwischenprodukt und kommt beispielsweise bei der 
Herstellung von Biokunststoffen, Lösemitteln, Polyurethanen 
und Weichmachern zum Einsatz. 
 Seit 2013 stellen wir unseren Kunden zudem auf Basis einer 
Lizenzvereinbarung mit dem US
-Unternehmen Genomatica Inc. 
1,4-Butandiol aus Zucker als nachwachsendem Rohstoff in 
kommerziellem Umfang zur Verfügung. Butandiol und seine 
Folgeprodukte dienen unter anderem zur Herstellung von Kunst
-stoffen für die Automobil
- und Textilindustrie. Im Jahr 2014 hat 
der Polymer- und Faser hersteller INVISTA die kommerzielle Ver
-fügbarkeit von bio basierten Spandexfasern der Marke LYCRA
® bekannt gegeben. Diese werden auf Basis von BASF
-Butandiol 
aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt.
 BASF ist am Technologie
 unternehmen Renmatix Inc. betei
-ligt, das über ein Verfahren zur Gewinnung von Industriezucker 
aus Biomasse verfügt. Diese Technologie kann für zukünftige 
Prozesse die Basis an nachwachsenden Rohstoffen verbreitern. 
Ende des Jahres 2013 haben die Partner eine Kooperation zur 
weiteren Entwicklung des Verfahrens bekannt gegeben. 
  Gemeinsam mit Cargill und der Deutschen Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit haben wir darüber hinaus unser 
Projekt zur ökonomisch, ökologisch und sozial verträglichen 
Produktion von Kokosnussöl auf den Philippinen weitergeführt. 
Ziel ist es, Nachhaltigkeitsstandards für die Zerti˚zierung und 
Gewinnung des Öls zu entwickeln und zu implementieren. BASF 
ist Mitglied beim Roundtable on Sustainable Palm Oil und setzt 
sich im Rahmen dieser Mitgliedschaft unter anderem für den 
Erhalt von Biodiversität beim Anbau von Palmöl ein. Bis 2015 
wollen wir das von uns eingesetzte Palm- und Palmkernöl aus
-schließlich aus nach Nachhaltigkeitskriterien zerti˚ziertem Anbau 
beziehen.Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

96Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 Mineralische Rohstoffe
Wir prüfen die Herkunft der von uns bezogenen Mineralien dar
-aufhin, ob sie aus Kon˜iktminen stammen, und behalten uns 
vor, ein externes Audit durchzuführen sowie gegebenenfalls die 
Geschäftsbeziehung zu beenden. Neue Lieferanten müssen 
uns gegenüber bereits im Vorfeld in einem standardisierten 
Fragebogen offenlegen, ob ihre Produkte Kon˜ikt
 mineralien ent-halten. Unsere Lieferanten haben uns bestätigt, dass sie ihre 
Mineralien nicht aus der Demokratischen Republik Kongo oder 
deren Nachbarländern beziehen. 
Erhalt von Ökosystemen ˜Überprüfung unserer Produktionsstandorte auf Nähe 
zu internationalen Schutzgebieten
 ˜MAQS® Beehive Strip in europäischen Schlüssel
-märkten eingeführtBiodiversität ist die Grundlage von Ökosystemleistungen.  Internationale Schutzgebiete spielen eine entscheidende Rolle 
beim weltweiten Erhalt der Biodiversität. Im Jahr 2014 haben wir deshalb erneut untersucht, welche unserer Produktions-
standorte in der Nähe von internationalen Schutzgebieten 
 liegen: 2 % unserer Produktionsstandorte (ohne Oil & Gas) 
grenzen direkt an ein Ramsar
-Schutzgebiet und 1
 % an ein 
Schutz gebiet der Kategorie I, II oder III der International Union 
for Conservation of Nature (IUCN). Kein Produktionsstandort 
grenzt an ein UNESCO
-Schutzgebiet. Auswirkungen unserer 
Aktivitäten auf die Biodiversität in diesen Schutzgebieten haben wir für das Jahr 2014 nicht festgestellt.  Darüber hinaus entwickeln wir Produkte, die zum Erhalt der 
Biodiversität beitragen. Beispielsweise haben wir gemeinsam mit 
unserem kanadischen Partner NOD Apiary Products im Jahr 
2014 den MAQS® Beehive Strip in zahl reichen europäischen 
Schlüsselmärkten eingeführt. Die Streifen bieten Honigbienen 
Schutz vor der Varroa
-Milbe, die als eine der größ
 ten Bedro
-  
 h ungen für die Bienengesundheit gilt. 
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Managementsystem Responsible Care 
 97Managementsystem Responsible Care
Wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher Teil der 
Gesellschaft und legen den Rahmen für unsere Selbst
-verp˚ichtungen in unserem Responsible-Care-Manage
-mentsystem fest. Dabei geben wir der Sicherheit unserer 
Mitarbeiter, Kontraktoren, Nachbarn sowie Anlagen, Trans
-porte und Produkte immer Vorrang.
Strategie ˜Sicherheitskonzepte zur Anlagensicherheit 
 aktualisiert ˜Überprüfung des Managementsystems für Anlagen-sicherheit in allen Regionen intensiviert ˜Erfassung der Sicherheitsbetrachtungen weiter standardisiert
Das Responsible-Care
-Managementsystem der BASF umfasst 
die globalen Regeln und Standards sowie Prozesse zu Umwelt-
schutz, Gesundheitsschutz und Sicherheit für verschie dene 
Stationen in unserer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln 
 betreffen den Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an 
unseren Standorten und Lagern, die Verteilung unserer Pro
-dukte sowie die Verwendung der Produkte beim Kunden. 
 An unseren Standorten decken wir den Bereich Energie und 
 Klimaschutz zum Beispiel durch unser Energiemanagement 
ab. Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir über 
verbindliche Richtlinien fest, die in Abstimmung mit den 
 Arbeitnehmervertretungen eingeführt werden. Diese beschrei
-ben die entsprechenden Verantwortlichkeiten, Anforderungen 
und Bewertungsmethoden. Mit regelmäßigen 
 Audits überprü-fen wir unsere Leistungen und Fortschritte. Die Ergebnisse 
nutzen wir, um uns kontinuierlich zu verbessern.
 Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele zu Umweltschutz, 
Gesundheitsschutz und Sicherheit. Unsere Richtlinien und 
Anforderungen aktualisieren wir stetig. Im Jahr 2014 haben 
wir beispielsweise unsere Sicherheitskonzepte zur kontinuier
-lichen Verbesserung der Anlagensicherheit aktualisiert und 
die Überprüfung des Managementsystems in allen Regionen 
intensiviert. Zudem haben wir die Erfassung der Sicherheits-betrachtungen durch eine Software standardisiert.
 Mögliche Schwachstellen und ihre Auswirkungen auf die 
Sicherheit unserer Mitarbeiter, auf die Umwelt oder unser 
Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten Œ von der Forschung, 
über die Produktion bis hin zur Logistik. In unseren Daten-
banken dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle und sicher
-heitsrelevante Ereignisse an den Standorten sowie auf den 
Transportwegen. Mit unseren weltweiten Sicherheits
 initiativen 
fördern wir das Bewusstsein für Sicherheit am Arbeitsplatz 
und sicheres Verhalten bei jedem Einzelnen.
 Mehr zu Responsible Care unter basf.com/responsible-care_d
Audits ˜Kurzfristig angekündigte Audits an 28 Standorten 
durchgeführt
Regelmäßige Audits tragen dazu bei, Standards für Umwelt
-schutz, Gesundheitsschutz und Sicherheit zu gewährleisten. 
Wir führen Audits an BASF
-Standorten und bei Unternehmen 
mit BASF
-Mehrheitsbeteiligung durch. Unsere Regelungen 
 zu Responsible-Care
-Audits haben wir in einer global gültigen 
Richtlinie de˚niert. Bei unseren Audits erstellen wir ein 
 Umwelt- und Sicherheitspro˚l, das zeigt, ob die vorhandenen 
Leistungen ausreichen, um dem bestehenden Gefahren-
potenzial angemessen zu begegnen. Trifft dies nicht zu, 
 vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung wir zeitnah 
 in Folgeaudits kontrollieren. Ein Ergebnis der Audits ist 
 beispielsweise die Notwendigkeit einer schnellen Implemen-tierung neuer Richtlinien und Prozesse. 
 Unser internes Auditsystem entspricht den Standards der 
externen Zerti˚zierungsverfahren ISO 19011 sowie OHSAS 
18001. Nach ISO 14001 sind weltweit 191 Produktions-
standorte der BASF zerti˚ziert (2013: 200). Wir haben 2014 
weltweit kurzfristig angekün digte Audits durchgeführt, die 
Betriebsbegehungen und die Überprüfung von Dokumenten 
beinhalten. Im Jahr 2014 gab es in der BASF-Gruppe 
 121 Audits zu Umwelt und Sicherheit an 88 Standorten sowie  
73 kurzfristig angekündigte Audits zu verschiedenen Schwer
-punktthemen an 28 Standorten. Im Bereich Arbeitsmedizin 
und Gesundheitsschutz haben wir 48 Standorte auditiert. Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 99Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz 
 (in Mio. •)
20142013Betriebskosten für Umweltschutz897893Investitionen in neue und verbesserte  Umweltschutzanlagen und -einrichtungen1349325Rückstellungenfür Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten26216011 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz-
maßnahmen.2 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

98Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit und Gesundheit Š Transport und Lagerung
Sicherheit und GesundheitTransport und Lagerung
Unsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und 
Lagersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, 
die Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten 
zwischen BASF-Standorten und Kunden sowie den 
Transport von Abfällen von unseren Standorten zu den 
Entsorgern.
Strategie ˜Gruppenrichtlinie für Transportsicherheit überarbeitet
 ˜Prozessbeschreibungen für Gefahrgut
  klassi˜ zierung 
aktualisiertIm Jahr 2014 haben wir unsere Gruppenrichtlinie für Trans
-portsicherheit auf Basis der Erfahrungen aus den vergange-nen Jahren überarbeitet. So wurden Zuständigkeiten in 
 unserem weltweiten Netzwerk spezi˚ziert und Standards 
 vereinheitlicht. Ebenfalls überarbeitet wurden die Prozess-
beschrei
 bungen für die Gefahrgutklassi˚zierung und die 
gefahrgut rechtliche Freigabe der Produkte. Damit stellen wir 
sicher, dass chemische Produkte nach global einheitlichem 
Standard gemäß Transportrecht klassi˚ziert und für die 
unterschied lichen Verkehrsträger freigegeben werden.
 Unser Ziel, die Anzahl der weltweiten Transportunfälle pro 
10.000 Transporte auf Basis des Jahres 2003 bis zum 
 Jahr 2020 um 70 % auf 0,17 Unfälle zu senken, haben wir 2014 nahezu erreicht (0,20 Unfälle, das entspricht Œ64,3
 %). Die  
absolute Anzahl von Transportunfällen lag mit 35 auf 
 einem sehr niedrigen Niveau. Die Zahl der Produktaustritte bei Trans
-porten lag 2014 bei 0,23 pro 10.000 Transporte (2013: 0,23).
 Bei einer Rohstof˜ieferung zu einem BASF
-Standort in 
Indien ereignete sich 2014 ein schwerer Transportunfall durch 
Fremdverschulden.
Ziel 2020Weniger Transportunfälle
pro 10.000 Transporte
Basisjahr 2003Œ70 %Transportunfälle pro 10.000 Transporte
(Reduzierung zu Basisjahr 2003: Œ64,3
 %)
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen ˜Audits durchgeführt zur Sicherheit von Containern 
beim Schiffstransport
 ˜Leitlinie zu Risikobewertungen implementiertUnseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforde
-rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und 
Qualität. Im Jahr 2014 haben wir rund 600 Unternehmen in 
allen Regionen bewertet. Unsere Experten nutzen sowohl 
 
eigene Instrumente zur Bewertung und Überprüfung als auch 
international anerkannte Systeme. 
 2014 haben wir an unseren zwei Verbundstandorten in 
Europa Audits von Großlagern durchgeführt, um die Sicher
-heit von Containern beim Schiffs
 transport zu erhöhen. Im 
Fokus standen die Beladung von Containern und deren 
 Begleitdokumente. Für den Transport von Rohstoffen mit hohem Gefähr
-dungspotenzial bewerten wir die Risiken. Um einheitliche 
Standards zu Transportsicherheit in der chemischen Industrie 
weiter voranzutreiben, haben wir 2013 gemeinsam mit dem 
europäischen Chemieverband CEFIC eine Leitlinie für die 
Durchführung von Risikobewertungen erarbeitet. 2014 haben 
wir diese weltweit implementiert. Auf dieser Basis haben wir 
Risikobewertungen für Naphtha in China, Acrylsäure in Thai
-land sowie Butylacrylat in Brasilien durchgeführt. An den drei 
europäischen Standorten Antwerpen/Belgien, Ludwigs
 hafen 
und Schwarzheide haben über 1.000 Mitarbeiter an unseren 
praxis orientierten Gefahrgutschulungen an begeh
 baren Kessel
-wagen und Tankcontainern teilgenommen. 
 Außerdem haben wir im Jahr 2014 die Sicherheits-
standards in der Lieferkette weiter erhöht. Für die Gefahrgut
-prüfungen, die in den Logistikprozessen implementiert sind, 
haben wir Maßnahmen spezi˚ziert. Eine darauf basierende 
neue Prozess
 beschreibung ist zunächst für Europa gültig und 
wird im Anschluss auf die anderen Regionen über
 tragen.Engagement in externen Netzwerken
Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall 
schnell Informationen liefern und Hilfe leisten. Hierzu zählen 
die International Chemical Environmental(ICE)
-Initiative und 
das deutsche Transport
-Unfall-Informations- und Hilfeleis-tungssystem (TUIS), bei dem BASF koordinierend tätig ist. 
 Im Jahr 2014 haben wir anderen Unternehmen in rund 
 200 Fällen weltweit Hilfe geleistet. Die im Rahmen dieses 
 Engagements gesammelten Erfahrungen nutzen wir für den 
Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern. Hierbei haben 
wir im Jahr 2014 beispielsweise mit Trainings
- und Schulungs-maßnahmen unterstützt.  Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit 
 und basf.com/gefahrenabwehr
201220132014201120102009Ziel 2020Œ70 %Basisjahr20030,560,24
0,18
0,20
0,28
0,24
0,22
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit und Gesundheit Š Produktion
99Produktion
Wir geben Sicherheit immer Vorrang. Bei Arbeitssicher
-heit und Gesundheitsschutz setzen wir auf umfassende 
Präventivmaßnahmen und die Mitwirkung aller Mitarbei-ter und Kontraktoren. Unsere globalen Sicherheitskon
-zepte dienen dem Schutz von Mitarbeitern, Kontraktoren 
und Nachbarn sowie der Vermeidung von Sachschäden, 
dem Schutz von Informa tionen und Eigentum. Damit 
 tragen wir dazu bei, Produktionsausfälle und Umwelt
-schäden zu vermeiden.Globale ZieleWir haben uns zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
anspruchsvolle Ziele gesetzt. Die Anzahl der Arbeitsunfälle mit 
Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden wollen 
wir bis 2020 um 80 % im Vergleich zum Basisjahr 2002 auf 
0,65 Arbeitsunfälle senken. Unsere Leistung im Gesundheits
-schutz messen wir mit Hilfe des Health Performance Index 
(HPI). Der HPI umfasst fünf Komponenten: anerkannte 
 
Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste Hilfe, 
arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesundheitsförderung
 1. Mehr zum Managementansatz auf Seite 97Ziel 2020Weniger Arbeitsunfälle
 je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden Basisjahr 2002Jährliches ZielGesundheitsschutzHealth Performance IndexMaximalwert 1,0Œ80 %> 0,9Arbeitssicherheit ˜Mitarbeiter weltweit zu sicherem Verhalten geschult
Um unser ambitioniertes Ziel zur Arbeitssicherheit zu errei
-chen, setzen wir insbesondere auf das Engagement unserer 
Mitarbeiter und auf klar de˚nierte Sicherheitsregeln. Im Jahr 
2014 haben sich an rund 300 Standorten circa 75.000 Mit-
arbeiter und Kontraktoren aktiv an unserer weltweiten Sicher
-heitsinitiative beteiligt. 
 Sicheres Arbeiten fördern wir insbesondere durch syste
-matische Gefährdungsbeurteilungen, Seminare und weltweite 
Sicherheitsstandards und überprüfen deren Umsetzung 
 regel
 mäßig in Audits. Über die gesetzlich vorgeschriebenen 
 Sicherheitsunterweisungen hinaus haben wir im Jahr 2014 
mehr als 49.000 Mitarbeiter weltweit im Bereich Arbeitssicher
-heit geschult. Dabei haben wir in unserem —Sichermacher
- Trainingszentrumﬁ am Standort Ludwigshafen rund 14.000 Mit
-arbeiter fortgebildet, um das sicherheitsbewusste Verhalten zu 
stärken und Arbeitsunfällen vorzubeugen.Im Jahr 2014 ereigneten sich an BASF
-Standorten weltweit  1,5 Arbeitsunfälle je eine Million Arbeitsstunden (2013: 1,4), davon  waren 5
 % chemietypische Unfälle. Verglichen mit dem 
Basisjahr 2002, konnten wir die Rate um 54,5 % senken. Wir 
wollen eine weitere Absenkung durch die kontinuierliche Stär
-kung unserer Sicherheitskultur erzielen. Die Rate der Arbeits-
unfälle bei Kontraktoren lag im Jahr 2014 bei 1,8 (2013: 2,1). 
Wir verzeichneten im Jahr 2014 keinen Arbeits
 unfall mit Todes-
folge. Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheitArbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden 
(Reduzierung zu Basisjahr 2002: Œ54,5
 %)
Gesundheitsschutz ˜Rückengesundheit als Schwerpunktthema für 2014 ˜Regelmäßiges Angebot von Gesundheitsförderungs
-programmen für Mitarbeiter
Unser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die 
Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten 
und zu fördern. Einen Beitrag dazu leisteten 2014 zahlreiche 
Maßnahmen zur medizinischen Notfallplanung und zur 
 Gesundheitsförderung. Weltweite Standards für Arbeits-
medizin und Gesundheitsschutz sind in einer Richtlinie fest-gehalten, für deren Umsetzung ein weltweites Netzwerk von 
Experten sorgt. Unsere Leistungen überprüfen wir regelmäßig 
durch arbeitsmedizinische Audits.
 Mit einem Health Performance Index von 0,91 konnten 
 wir das anspruchsvolle Ziel erreichen, den Wert von 0,9 jähr
-lich zu über treffen (2013: 0,89). Im Jahr 2014 stand das 
Thema Rückengesundheit im Mittelpunkt unserer weltweiten 
Gesund  
heitsaktion für Mitarbeiter. 2015 wird gesunde Ernäh
-rung das Schwerpunktthema sein. Mit  zielgruppenspezi˚schen 
Angeboten sensibilisieren wir Mitarbeiter systematisch für 
diese Themen. Die im Jahr 2013 eingeführten BASF-Gesundheitschecks 
bilden die Basis unseres globalen Gesundheitsförderungs-
programms und werden den Mitarbeitern in regelmäßigen 
Abständen angeboten. Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter 
 basf.com/arbeitsmedizin2012201320142011201020092002Ziel 2020Œ 80 %Basisjahr3,31,82,01,91,71,41,51 Jede Komponente trägt mit maximal 0,2 zum Gesamtergebnis bei. Es ist ein maximaler Gesamtwert von 1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen Wert größer als 0,9 zu erreichen.
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

100Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit und Gesundheit Š Produktion
Anlagensicherheit ˜Sicherheitskonzepte aktualisiert und verbessert ˜Globale Anforderung zum Explosionsschutz ein
-geführtIn der Anlagenplanung setzen wir auf Prävention und wenden 
von der Konzeption bis zur Produktionsaufnahme ein fünf-
stu˚ges Überprüfungssystem an. Darin berücksichtigen wir 
die wichtigsten Aspekte von Sicherheit, Umwelt- und 
 Gesundheitsschutz frühzeitig und prüfen diese in jeder 
 Planungsphase. Mit einer Risikomatrix bewerten wir die 
 Eintrittswahrscheinlichkeit sowie mögliche Auswirkungen von 
Risiken und legen entsprechende Schutzmaßnahmen fest.
 Um weltweit die Sicherheit unserer Anlagen kontinuierlich 
zu verbessern, aktualisieren wir weiterhin in allen Betrieben 
unsere Sicherheitskonzepte. Wir überprüfen deren Implemen
-tierung in einem 10-Jahres
-Rhythmus in allen Anlagen mit 
mittlerem und hohem Gefährdungspotenzial. Die Erfassung 
der Sicherheitsbetrachtungen haben wir 2014 mit einer Soft
-ware standardisiert. Zudem haben wir im Jahr 2014 die 
Überprüfung des Management systems für Anlagensicherheit 
in allen Regionen weiter intensiviert. Um in unseren Produk-
tions anlagen den Explosionsschutz weiterzuverbessern, haben 
wir 2014 eine global gültige Anforderung eingeführt. Unsere 
Schulungs maßnahmen zu Anlagen
 sicherheit haben wir im Jahr 
2014 weiterentwickelt und weltweit mehr als 11.000 Mitarbeiter 
geschult. Als wichtigen Indikator verwenden wir seit 2008 die Zahl 
der sicherheitsrelevanten Anlagenereignisse. Dabei folgen wir 
der De˚nition des europäischen Verbandes der chemischen 
Industrie (CEFIC). Diese Kennzahl erfasst Stofffreisetzungen, 
Brände und Explosionen. Im Jahr 2014 lag diese Kennzahl 
bei 2,1 Ereignissen je eine Million geleistete Arbeits
 stunden. 
Wir unter
 suchen jedes Ereignis detailliert, analysieren die 
wesent lichen Ursachen und nutzen die Ergebnisse, um 
 
unsere Anlagensicherheit weiter zu optimieren. 
 Weiterhin beteiligen wir uns in einer Arbeitsgruppe des 
International Council of Chemical Associations (ICCA) an der 
Erarbeitung eines global standardisierten Kennzahlen
 systems 
für Anlagensicherheit. Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheitGefahrenprävention und Unternehmenssicherheit
 ˜Anforderungen zur Gefahrenabwehr und zum 
 vorbeugenden Brandschutz festgelegt ˜Leitstellenverbund —SPIDERﬁ in Europa umgesetzt
Um weltweit einheitlich hohe Standards für Sicherheit, 
 Gesundheits- und Umweltschutz zu gewährleisten, haben 
 wir 2014 Anforderungen zur Gefahrenabwehrplanung und 
zum vorbeugenden Brandschutz in der BASF-Gruppe fest-gelegt. Auf mögliche Zwischenfälle in unseren Produktions-
anlagen sind wir durch spezi˚sche Gefahrenabwehrpläne 
vorbereitet, in die wir situationsbezogen Partner, Lieferanten 
sowie Städte, Gemeinden und benachbarte Unternehmen 
einbinden.   
 Regelmäßig überprüfen wir unsere Notfallsysteme und 
üben beispielsweise die Abläufe mit Mitarbeitern, Kontrak-
toren und Behörden. Im Jahr 2014 haben wir unseren 
Leitstellen verbund —SPIDERﬁ in Europa umgesetzt. Dadurch 
können unsere Experten von Werkfeuerwehr, Rettungsdienst, 
Standortsicherheit und Umweltschutz europaweit standort-
übergreifend noch schneller und zuverlässiger zusammen-
arbeiten. Weltweit unterstützt unsere zentrale Notfallhilfe rund 
um die Uhr die lokale Gefahrenabwehr.
 In Audits und Reviews überprüfen wir die Umsetzung der 
Maßnahmen zum umfassenden Schutz der Mitarbeiter, des 
Unternehmens, beispielsweise vor Know
-how-Verlust, und 
zum weltweiten Schutz unserer Standorte gegen Eingriffe 
Dritter. Unser gesamtes Sicherheits
 personal ist zu relevanten 
Menschenrechtsaspekten für den Standortschutz, wie das 
Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, geschult. Auch 
alle Kontraktoren, die in diesem Bereich tätig sind, haben wir 
auf die Einhaltung der Menschenrechte verp˜ichtet und über
-prüfen diese regel
 
mäßig. Investitions
 projekte analysieren wir 
auf mögliche Risiken für geplante Produktions
 anlagen und für 
die Sicherheit und Gesundheit unserer Mit
 arbeiter. In Ländern 
mit erhöhtem Sicherheitsrisiko werden Geschäftsreisende, 
 Delegierte und Mitarbeiter vor Ort über geeignete Schutzmaß-nahmen informiert und bei Bedarf indi viduell betreut.
 Im Jahr 2014 haben wir unser weltweites Netzwerk der 
 Informationsschutzbeauftragten auf mehr als 600 ausgebaut. 
Sie setzen unsere global verbindlichen Anforderungen um und 
führen Schulungen zum sicherheitsbewussten Verhalten durch. 
Zusätzlich haben 2014 mehr als 2.800 Mitarbeiter an Schulungs-maßnahmen zum Informationsschutz teilgenommen. Mehr zu Unternehmenssicherheit unter basf.com/unternehmenssicherheit
 Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit und Gesundheit Š Produkte
101Produkte
Wir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der 
Forschung, über die Herstellung bis hin zur Anwendung 
bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 
dass unsere Produkte bei verantwortungsvoller und 
sachgerechter Verwendung kein Risiko für Mensch und 
Umwelt darstellen.Strategie ˜Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards 
für Produktverantwortung
Wir stellen weltweit einheitlich hohe Standards für Produkt
-verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen Initiativen 
über gesetzliche Anforderungen hinaus. Die Implementierung 
unserer Richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige Audits.
 Unsere Kunden und die Öffentlichkeit informieren wir um
-fassend mit Sicherheitsdatenblättern in mehr als 30 Sprachen 
zu allen unseren chemischen Verkaufsprodukten. Die Grund
-lage dafür ist eine globale Datenbank, in der wir kontinuierlich 
aktualisierte Sicherheits
-, Gesundheits
- und Umweltinforma-
tionen für unsere Stoffe und Produkte speichern und bewer
-ten. Über unser weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen 
geben wir rund um die Uhr Auskunft. Wir schulen unsere Kunden im sicheren Umgang mit 
 unseren Produkten und informieren sie bei Bedarf früh
 zeitig 
über Änderungen regulatorischer Vorgaben. Zum Beispiel 
müssen Kunden ihre Produkte nach einer neuen gesetzlichen 
Anforderung in der EU ab 2015 mit einem zusätz
 lichen Warn
-hinweis für Allergiker versehen. Wir unterstützen hierbei durch 
ausführliche Informationen, damit unsere Kunden diese 
 zusätzlichen Verp˜ichtungen erfüllen können. Mit Blick auf 
Verbraucherschutzkriterien arbeiten wir gemeinsam mit 
 
unseren Kunden auch kontinuierlich an der Optimierung 
 
unserer Produkte. Darüber hinaus beraten wir mit Hilfe der 
Ökoef˚zienz
-Analyse unsere Kunden bei der Bewertung von 
Produktrisiken und unterstützen sie bei der Verbesserung der 
CO2-Bilanz ihrer Produkte.
 Mit unseren globalen Zielen zur Risikobewertung unter
-stützen wir unter anderem die Umsetzung der Globalen 
 Produktstrategie (GPS) des International Council of Chemical 
Associations (ICCA). GPS soll weltweite Standards und Ver
-fahren etablieren, um die Sicherheit im Umgang mit chemi
-schen Stoffen zu verbessern. Zudem beteiligen wir uns an 
Workshops und Trainings in Entwicklungs
- und Schwellen-ländern. Im Jahr 2014 haben wir zum Beispiel Vertreter der 
Chemieindustrie in China, Ghana, Indien, Russland und 
 Thailand zu GPS geschult. Um der Öffentlichkeit den Zugang 
zu Informationen zu erleichtern, beteiligen wir uns am Aufbau 
eines Onlineportals der ICCA, in dem mehr als 4.100 ˛Sicher
-heitskurzinformationen im Rahmen von GPS zur Verfügung 
stehen. Mehr zu GPS unter basf.com/gps_dGlobale ZieleFür alle von BASF weltweit in einer Menge von mehr als einer 
Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und Mischungen wer
-den wir bis zum Jahr 2020 Risikobewertungen erstellen. Im 
Jahr 2014 haben wir bereits 61,4
 % dieses Ziels erreicht 
(2013: 56 %). Das Risiko durch die Verwendung einer Sub-
stanz ergibt sich aus der Kombination ihrer gefährlichen 
 Eigenschaften und der möglichen Einwirkung auf Mensch 
und Umwelt.Ziel 2020Risikobewertung von Produkten,
die wir in Mengen von mehr als 
einer Tonne pro Jahr verkaufen
> 99 %REACH und weitere gesetzliche Au˛agen
 ˜Dritte Registrierungsphase von REACH begonnenNachdem 2013 die zweite Registrierungsphase abgeschlos-sen wurde, arbeiten wir kontinuierlich an der Registrierung der 
Stoffe mit einer jährlichen Produktionsmenge zwischen einer 
und hundert Tonnen pro Jahr für die dritte Phase der EU
- Chemikalienverordnung REACH. Diese soll bis zum Jahr 
2018 beendet sein. Parallel dazu halten wir die bestehenden 
Registrierungsdossiers aktuell und unterstützen zuständige 
Behörden der EU
-Mitgliedstaaten bei der Evaluierung einer 
zunehmenden Anzahl von Substanzen. Mit unseren Kunden 
und Lieferanten p˜egen wir einen intensiven Austausch zu 
REACH. Als weiteren Beitrag zur internationalen Chemikalien
- sicherheit unterstützt BASF die Initiative der Vereinten 
 Nationen, ein global harmonisiertes System zur Einstufung 
und Kennzeichnung von Chemikalien (Globally Harmonised 
System) zu implementieren.
 Mehr zur Überprüfung von Lieferanten ab Seite 93Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

102Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit und Gesundheit Š Produkte
Ökologische und toxikologische Prüfungen ˜Einsatz von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu 
TierversuchenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen 
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfun-gen. Bereits bei der Erforschung und Entwicklung von Pro
-dukten berücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissen
-schaft. Tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn 
 sie gesetzlich vorgeschrieben sind. Die Anforderungen von 
 REACH und anderen nationalen Gesetzgebungen außerhalb 
der EU schreiben Tierversuche teilweise vor, um mehr Infor
-mationen über die Eigenschaften und Wirkungsweisen che
-mischer Produkte zu erhalten.
 Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutz-
gesetzes sowie die Anforderungen der Association for 
 Assessment and Accreditation of Laboratory Animal Care 
 Œ den weltweit höchsten Standard für Labortiere Œ ein. Wir 
entwickeln und optimieren kontinuierlich Ersatz
- und Ergän-zungsmethoden und setzen diese ein, wo immer es möglich 
und von den Behörden anerkannt ist. Hierfür hat BASF im 
Jahr 2014 einen Betrag von 2,8 Millionen • aufgewendet. 
 Ersatz- und Ergänzungsmethoden setzen wir bei mehr als 
einem Drittel unserer Versuche ein. Derzeit sind 27 Alternativ
-methoden bei uns im Einsatz, 16 weitere sind in der Entwick
-lung. Ein Forschungsschwerpunkt 2014 sowie für die folgen-den Jahre ist die Entwicklung von alternativen Methoden, um 
das Potenzial von Stoffen zu testen, die das Wachstum und 
die Entwicklung von Organismen beeinträchtigen können. Zudem wurde unsere Abteilung —Experimentelle Toxiko-
logie und Ökotoxikologieﬁ 2014 Mitglied im Netzwerk der EU 
für Laboratorien zur Validierung von alternativen Methoden 
(EU-Netval). Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
 ˜Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von 
 Nano - und BiotechnologieNeue Technologien, wie die Nanotechnologie oder die Bio
-technologie, bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche 
Herausforderungen Œ beispielsweise für den Klimaschutz 
oder im Bereich Gesundheit und Ernährung. 
 Für den sicheren Umgang mit Nanomaterialien haben wir 
einen —Verhaltenskodex Nanotechnologieﬁ entwickelt, in dem 
wir den sicheren Umgang mit Nanomaterialien festlegen. 
 Unser Wissen über die Sicherheit von Nanomaterialien erwei
-tern wir kontinuierlich. In den vergangenen Jahren haben wir 
mehr als 180 toxiko logische und ökotoxikologische Studien 
durchgeführt und uns an rund 30 verschiedenen Projekten 
zur Sicherheit von Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse 
haben wir in 66 Fachartikeln veröffentlicht. Eine wichtige 
 Erkenntnis daraus ist, dass vorrangig nicht die Größe 
 eines Partikels, sondern dessen Substanzeigenschaften die 
 Toxi
 zität bestimmen. 
 Seit 2014 erarbeiten wir im Rahmen des Europäischen 
Zentrums für Ökotoxikologie und Toxikologie von Chemikalien 
(ECETOC) ein Konzept zur zielgerichteten Untersuchung und 
zur Gruppierung von Nanomaterialien. Auf Basis der Ergeb-nisse unserer Untersuchungen zur Sicherheit von Nanomate
-rialien haben wir einen stufenweisen Ansatz zu deren Prüfung 
und Risikobewertung unter REACH vorgeschlagen. Diesen 
entwickeln wir mit der European Chemicals Agency (ECHA), 
der OECD und nationalen Behörden weiter.  
 Bei der Nutzung von Biotechnologie richten wir uns nach 
dem Verhaltenskodex des europäischen Biotechnologie-
verbandes —EuropaBioﬁ. Um mögliche Risiken effektiv zu 
 minimieren und sicherzustellen, dass alle Standards und 
 nationalen Gesetzgebungen eingehalten werden, entwickeln 
wir unsere Produktsicherheitsaktivitäten im Bereich Biotech
-nologie kontinuierlich weiter. Die Basis unseres internen 
 Risikomanagements ist der Schutz von Mensch, Tier und 
Umwelt. Zur Überprüfung von Risiken im Umgang mit Bio-technologie haben wir ein Scorecard
-System implementiert. 
Es stellt die Einhaltung von Standards und transparenten 
Prozessen bei BASF sicher.
 Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno
 logie 
unter basf.com/nanotechnologie Mehr zu Biotechnologie unter basf.com/biotechnologie
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Energie und Klimaschutz
103UmweltEnergie und KlimaschutzAls Unternehmen einer energieintensiven Branche setzen 
wir uns für Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein. 
Mit unseren Anstrengungen, die Emissionen entlang der 
Wertschöpfungskette weiter zu reduzieren, sowie mit 
unseren Klimaschutzprodukten leisten wir dazu einen 
wichtigen Beitrag. Wir setzen ef˜ziente Technologien 
 für die Erzeugung von Strom und Dampf sowie energie
-ef˜
 ziente Produktionsprozesse ein. Ein umfassendes 
Energie management haben wir implementiert.Strategie ˜Wir setzen uns entlang der Wertschöpfungskette für 
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein
 ˜Zerti˜zierung unseres Energiemanagementsystems 
 weltweit angestrebt
Wir wollen die Emissionen von Treibhausgasen in unserer
 Produktion und entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
reduzieren. Dazu haben wir die Emissionen von Treibhaus-
gasen in unserer Produktion in den vergangenen Jahren ein
-gehend ana lysiert und umfangreiche Reduktionsmaßnahmen 
umgesetzt. So konnten wir zum Beispiel seit 1997 die Emis-sionen von Lachgas um 95 % reduzieren. 
 Zur Versorgung unserer Produktionsstandorte mit Energie 
setzen wir auf hochef˚ziente Gas
-und-Dampfturbinen in 
Kraft-Wärme
-Kopplungsanlagen sowie den Einsatz von Pro
-zesswärme. Der Vergleich mit den Maßstäben des euro-
päischen Emissionshandels zeigt, dass auch unsere treib
-hausgasintensiven Chemieanlagen überdurchschnittlich ef˚zi
-ent operieren. Rund 50
 % der Emissionen der BASF-Gruppe 
im Jahr 2014 entstanden bei der Erzeugung von Strom und 
Dampf in unseren Kraftwerken sowie bei unseren Energie-
versorgern.
 Unser Erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten 
und wettbewerbsfähigen Versorgung mit Energie ab. Zudem 
setzen wir auf ein Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir 
die Energieef˚zienz unserer Anlagen überprüfen und weiter
-verbessern. Im Jahr 2014 konnten wir die Zerti˚zierung des 
Energiemanagementsystems nach DIN EN ISO 50001 bei der 
BASF SE sowie der überwiegenden Mehrheit der deutschen 
Produktionsstandorte abschließen. Darüber hinaus haben 
unser Standort in Tarragona/Spanien sowie unsere vier 
Stand orte in Südkorea diese Zerti˚zierung erhalten.
Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermeidung 
von Treibhausgasemissionen und zur Steigerung von Energie
-ef˚zienz beitragen. Rund ein Drittel der gesamten jährlichen 
Forschungsaufwendungen entfallen auf die Entwicklung 
 dieser Produkte und auf die Optimierung unserer Prozesse.
 Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist ein umfas-
sendes Emissionscontrolling. Wir berichten Treibhausgas-
emissionen nach dem Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard 
sowie dem sektorspezi˚schen Standard für die Chemie-
industrie. Nach Ansicht von CDP, einer internationalen Orga
-nisation, die klimaschutzrelevante Daten von Unternehmen 
analysiert, gehört BASF bei Transparenz und Vollständigkeit 
der Berichterstattung zum Klimaschutz zu den führenden 
Unternehmen weltweit. Unsere Experten evaluieren in diesem 
Zusammenhang jährlich Chancen und Risiken für BASF, die 
durch den Klimawandel entstehen.
  Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz Mehr zum Managementsystem Responsible Care auf Seite 97
Reduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs
-produkt im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
 1, 2
 (in %)
1 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen 
 Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere Erläu
 terungen zur Datenerhebung sind auf Seite 4 aufgeführt.2 Die Werte für die Geschäftsjahre 2012 und früher wurden nicht mit den neu verwen-
deten Faktoren für das Globale Erwärmungspotenzial angepasst. Weitere Erläuterungen 
zur Datenerhebung sind auf Seite 104 aufgeführt. 20132014201020112012200920082002BasisjahrZiel 2020Œ 40 %Œ28,9Œ34,6Œ14,2+0,1Œ33,4Œ34,1Œ33,9Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

104Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Energie und Klimaschutz
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
1 (1.000 Tonnen CO
2-Äquivalente)
BASF-Geschäft mit Öl-und-Gas-Geschäft GWP-Faktor (2002) 2GWP-Faktor (2013, 2014) 220022013 2014Scope 1 CO2 (Kohlendioxid)1114.63416.97616.774N2O (Lachgas)3102986.407759669CH4 (Methan)21252448770HFC (Fluorkohlenwasserstoffe)
2140Œ11.70012Œ14.800618199SF6 (Schwefelhexa˜uorid)23.90022.800010Scope 2 CO2115.2433.9873.911Summe26.58921.89021.523Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)
3CO211347927838Summe26.93622.81722.361Offsets (verkaufte Zerti˜kate)
401420Summe inklusive Offsets
26.93622.95922.3611 BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope
-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der 
Erzeugung von Strom und Dampf als auch direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope
-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus 
dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.2 GWP-Faktor: Globales Erwärmungspotenzial (Global Warming Potential) der einzelnen Gase, umgerechnet auf CO
2-Emissionen. GWP-Faktor basiert auf dem Intergovernmental Panel 
on Climate Change (IPCC) 1995 (Emissionen 2002) beziehungsweise IPCC 2007, Errata-Tabelle 2012 (Emissionen 2013, 2014). HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit 
GWP-Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
3 Beinhaltet auch Verkauf an BASF
-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berichtet.
4 Voluntary
-Carbon-Units(VCU)-Zerti˚kate aus Emissionsminderungsmaßnahmen, die an Dritte verkauft wurden
Globale Ziele ˜Spezi˜sche Treibhausgas
 emissionen 2014 um 
 33,9 % im Vergleich zum Basisjahr 2002 reduziert
 ˜Energieef˜zienz 2014 um 19,0
 % im Vergleich zum 
Basisjahr 2002 gesteigertWir wollen unsere Treibhausgasemissionen pro Tonne Ver-
kaufs produkt bis 2020 um 40
 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002 reduzieren. Im Jahr 2014 haben wir eine Reduzierung 
von 33,9 % erreicht (2013: Œ34,1
 %). Insgesamt konnten wir 
seit 1990 unsere Treibhausgasemissionen im BASF
-Geschäft 
(ohne Oil & Gas) um 48,8
 % und spezi˚sch sogar um 74,1
 % 
senken. Die Energieef˚zienz unserer Produktionsprozesse wollen 
wir bis 2020 im Vergleich zum Jahr 2002 um 35
 % verbes-sern. 2014 konnten wir eine Steigerung von 19,0
 % erreichen 
(2013: 19,8
 %). Der leichte Rückgang gegenüber dem Vorjahr 
ist unter anderem auf eine geringere Auslastung unserer 
Kraft-Wärme
-Kopplungsanlagen zurückzuführen. 
Ziel 2020Weniger Treibhausgasemissio
-nen  je Tonne Verkaufsprodukt
Basisjahr 2002BASF-Geschäft ohne Oil & GasZiel 2020Steigerung der Energieef˜zienz
Basisjahr 2002BASF-Geschäft ohne Oil & GasŒ40 %+35 %Unser Ziel, die CO2-Emissionen im Erdgas
 transportgeschäft 
Œ bezogen auf die transportierte Erdgasmenge und auf die 
Transportentfernung Œ bis 2020 um 10
 % gegenüber dem 
Basisjahr 2010 zu senken, haben wir im Jahr 2014 bereits 
weit gehend erreicht. Seit 1. Januar 2014 wird die GASCADE 
als assoziiertes Unternehmen nach der Equity
-Methode in 
den Konzernabschluss einbezogen und nicht mehr voll kon
-solidiert. Deshalb berichten wir unser Reduktionsziel bei den 
CO2-Emissionen im Erdgas
 transportgeschäft nicht weiter.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Energie und Klimaschutz
105Energieversorgung und Energieef˜zienz
 ˜Verbundsystem als wichtiger Baustein unseres 
 Energieef˜zienzkonzepts
 ˜Forschungsprojekte zur Nutzung erneuerbarer 
 Energiequellen angestoßenMit Gas-und-Dampf tur binen in Kraft-Wärme
-Kopplungsan-lagen können wir rund 70 % des Strombedarfs der BASF
- 
Gruppe decken und haben im Jahr 2014 gegenüber separater 
Strom
- und Dampferzeugung 11,8 Millionen MWh an fossilen 
Brennstoffen eingespart und 2,4 Millionen Tonnen CO
2-Emis-sionen vermieden. Ein wichtiger Baustein in unserem Energie
-ef˚zienzkonzept ist das Verbundsystem: Die bei der Produk-
tion entstehende Wärme eines Betriebs nutzen andere Betrie
-be als Energie. So haben wir 2014 rund 17,9 Millionen MWh 
eingespart Œ das entspricht einer Umwelt ent lastung von 
 3,6 Millionen Tonnen CO
2. Durch die Kombination von Strom
- und Dampf erzeugung sowie den kontinuierlich weiterent-
wickelten Energieverbund konnten wir im Jahr 2014 somit 
insgesamt 6 Millionen Tonnen CO
2-Emissionen vermeiden. In zahlreichen Projekten weltweit konnten wir 2014 den 
Energieverbrauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion 
 
weiter optimieren. Verschiedene Prozessverbesserungen 
 
haben 
zu Dampf- und Stromeinsparungen geführt. Wir haben die 
Wärme
  
integration weiter intensiviert, so dass nutzbare 
Prozess
 wärme nicht an die Umwelt abgegeben wird, sondern 
den Betrieben als Energie zur Verfügung steht. Bei der 
Butadien -
Anlage und der Ethylenoxid -
Fabrik in Ludwigs hafen 
haben wir beispielsweise durch optimierte Anlagen
-Regelungs-konzepte die Energieef˚zienz erhöht. 
 Bei der Energieversorgung unserer Standorte sind wir 
auch auf lokal verfügbare Energieträger angewiesen. Insbe
-sondere im Wachstumsmarkt Asien müssen wir und unsere 
Energie versorger auch auf Kohle als Energieträger zurück-greifen, da das klimafreundlichere Erdgas nicht in ausreichen
-der Menge zu wettbewerbsfähigen Preisen verfügbar ist.
Den Einsatz erneuerbarer Energien prüfen wir. Sie können 
erst dann dauerhaft zu unserem Energiemix beitragen, wenn 
sie hinsichtlich Versorgungssicherheit und Kosten wettbe
-werbsfähig sind. Mit zahlreichen Forschungsprojekten leisten 
wir einen Beitrag zur Steigerung der Ef˚zienz von Technolo-
gien zur Nutzung erneuerbarer Energiequellen. Die Deutsche 
Nanoschicht GmbH, eine 100-prozentige BASF
-Tochtergesell
-schaft, hat zum Beispiel ein innovatives Verfahren zur ef˚zien-
teren und umweltschonenden Herstellung von Hochtempe
 ratur-Supra leitern entwickelt. In Kooperation mit dem Karlsruher 
 Institut für Technologie sollen Hochtemperatur
-Supraleiter für 
 unterschiedliche Anwendungen in der Energietechnik optimiert 
 werden.
Steigerung der Energieef˜zienz der Produktionsprozesse im 
BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
 1 (in %)
1 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rech
-nungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere Erläuterungen zur Daten-
erhebung sind auf Seite 4 aufgeführt.2011201220132014201020092008Ziel 2020+35 %2002Basisjahr21,615,823,225,721,919,819,012123Stromversorgung
1 Eigene Erzeugung 
64 %2 Zukauf 
36 %Dampfversorgung1 Eigene Erzeugung 
52 %2 Prozesswärme 
45 %3 Zukauf 
3 %Dampf51,2 Mio. tStrom
15,1 Mio. MWhErdgas
30,3 Mio. MWh82 %Heizöl
0,3 Mio. MWh1 %Kohle
1,1 Mio. MWh3 %Restbrennstoffe

5,1 Mio. MWh14 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
36,8 Mio. MWhInsgesamt:Energieversorgung der BASF-Gruppe 2014

106Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Energie und Klimaschutz
CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
 ˜Berichterstattung über Treibhausgas
 emissionen 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette
 ˜2014 verkaufte Klimaschutzprodukte vermeiden 
 520 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente bei ihrer 
 Nutzung beim Kunden 
BASF veröffentlicht bereits seit 2008 eine umfassende 
CO2-Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wert
-schöpfungskette berichtet sowie die Emissionen aufgezeigt, 
die durch die Nutzung unserer Klimaschutzprodukte vermie
-den werden. Auf Basis unserer CO
2-Bilanz planen wir unsere 
Aktivitäten im Bereich Klimaschutz entlang der Wertschöp
-fungskette. 2014 haben wir beispielsweise gemeinsam mit 
einem unserer Lieferanten von Verpackungsmaterial eine 
technische Verbesserung bei unseren Stahlfässern umge
-setzt. Dadurch hat sich der Rohstoffbedarf für die Produktion 
der Fässer verringert und die Emission von Treibhausgasen 
reduziert. 
 Durch verschiedene Maßnahmen zur Reduzierung des 
Rohstoffbedarfs wurden 2014 die Treibhausgasemissionen, 
die mit der Produktion dieser Rohstoffe verbunden sind, ins
-gesamt um etwa 100.000 Tonnen verringert.
 Im Jahr 2014 haben wir unser Produktportfolio neu unter 
Nachhaltigkeitsaspekten bewertet. Dabei haben wir auch 
Lösungen identi˚ziert, die hinsichtlich Klimaschutz und Ener-gie einen positiven Beitrag in ihrer Anwendung leisten. Auf 
diese sogenannten —Acceleratorﬁ
-Produkte fokussieren wir 
uns, wenn wir von Klimaschutzprodukten sprechen. Ein Bei
-spiel hierfür ist synthetisch hergestelltes Natriumnitrat als 
Wärmeträgermedium in solarthermischen Kraftwerken. Das 
Produkt kommt an Stelle von Thermoölen zum Einsatz. Es 
erhöht die Betriebstemperatur und somit die Stromausbeute.
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette 
im Jahr 2014
 1 (in Mio. Tonnen CO
2-Äquivalente)
55  LieferantenEingekaufte Produkte, 

Services und Kapitalgüter (K 1, 2, 3a)5 Transport
Produkttransport, 

Pendeln und Reisen der Mitarbeiter (K 4, 6, 7, 9)52  Kunden
Emissionen aus 
der Nutzung von 
Endprodukten 
(K 11)4 Sonstige(K 3b, 3c, 5, 8, 13, 15)22  BASFProduktion, inkl. Erzeugung 
von Strom und Dampf
21 Entsorgung
Verbrennung mit energetischer 
Nutzung, Deponierung (K 12)¹  Nach Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in Klammern 
zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf Die Analyse von 24 Klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
die 2014 verkauften Produkte bei ihrer Nutzung beim Kunden 
520 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente vermeiden. Bei der 
Berechnung der vermiedenen Treibhausgasemissionen haben 
wir den neuen chemiesektorspezi˚schen Standard von ICCA 
und dem World Business Council for Sustainable Develop
-ment (WBCSD) berücksichtigt. Jedes Produkt leistet dabei 
 einen individuellen Beitrag in der Wertschöpfungskette. Die 
Wertschöpfungsketten werden hinsichtlich des ökono
 mischen 
Anteils der BASF am jeweiligen Klimaschutzprodukt evaluiert. 
Dabei konnten 2014 durchschnittlich 11
 % der vermiedenen 
Emissionen der BASF zugewiesen werden.
  Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten 
 ab Seite 31Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die 
Nutzung von BASF-Produkten
 (in Mio. Tonnen CO
2-Äquivalente)
Emissionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette
Ohne Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
1.200Mit Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
680Vermiedene Emissionen
520 Mio. Tonnen
Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
Basisjahr 2002¹20132014Treibhausgasemissionen
 2 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)24,71320,70820,550Spezi˚sche Treibhausgasemissionen (Tonnen CO
2-Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt)
0,8970,5910,593Primärenergiebedarf
3 (Millionen MWh)55,75959,16458,962Energieef˚zienz (Tonnen Verkaufsprodukt/MWh)
0,4940,5920,5881 Die Werte für das Basisjahr 2002 wurden nicht mit den neu verwendeten Faktoren für das Globale Erwärmungspotenzial angepasst.
2 Scope 1 und Scope 2 nach Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte
3 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Wasser
107Wasser
Wasser ist ein elementarer Bestandteil in unserer Produk
-tion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und Reini
-gungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten. Ent
-lang der gesamten Wertschöpfungskette ebenso wie in 
den Wassereinzugsgebieten unserer Produktionsstand
-orte engagieren wir uns für den verantwortungs
 vollen 
Umgang mit Wasser. Dafür haben wir uns globale Ziele 
gesetzt.Strategie ˜BASF-Produkte tragen zu nachhaltigem Wasser
-management beiWir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emis
-sionen in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie 
haben wir uns dazu global gültige Standards gesetzt. Beson
-ders an Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten 
 prüfen wir Maßnahmen zur Umsetzung eines nachhaltigen 
Wasser
 managements. So wollen wir Einsparpoten ziale iden-ti˚zieren, um besonders in Wasserstressgebieten so wenig 
Wasser wie möglich zu verbrauchen. 
 Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser 
zu reinigen, es ef˚zienter einzusetzen und Verschmutzungen 
zu verringern. Bei unseren Water
-Solution-Produkten leisten 
unter anderem die inge
® Ultra˚ltrationstechnologie und die 
Produktgruppe Sokalan
® einen substanziellen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit. In Accra/Ghana wurden diese Produkte beim 
Bau einer Meerwasserentsalzungsanlage eingesetzt, die täg
-lich bis zu 60.000 Kubik meter Trinkwasser gewinnen und 
damit eine halbe Million Menschen versorgen kann. In 
 Jamnagar/Indien werden künftig die inge
® Ultra˚ltrations-module T-Rack® 3.0  in einer  Meerwasser 
entsalzungsanlage 
zum Einsatz kommen. Dadurch kann einer der größten Raf˚-
nerie komplexe des Landes mit bis zu 170.000 Kubikmetern 
gereinigtem Prozesswasser pro Tag versorgt werden.
Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, haben 
wir im Jahr 2014 erneut an der Berichterstattung des CDP  
teilgenommen. Wir betrachten sämtliche Dimensionen des 
Themas Wasser, auch die sozialen Auswirkungen. Dazu 
 haben wir zum Beispiel Ende 2013 den —Pledge for Access to 
Safe Water, Sanitation and Hygiene at the Work
 placeﬁ des 
WBCSD unterzeichnet.  Mehr zum CDP-Fragebogen Wasser unter basf.com/cdp_d
Globale Ziele ˜Reduzierung von Emissionen in das Wasser
 ˜Hohe Standards, besonders für Wasserstressgebiete 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, bis 2020 die Emissionen von 
organischen Stoffen und Stickstoff in das Wasser im Vergleich 
zum Basisjahr 2002 um jeweils 80 % zu senken; die Emissio-nen von Schwermetallen wollen wir um 60 % reduzieren.
 Unser Ziel ist es, den Bezug von Trinkwasser für die 
 Produktion bis 2020 gegenüber dem Basisjahr 2010 um die 
Hälfte zu reduzieren. Im Jahr 2014 konnten wir den Wert um 
26,3 % senken (2013: 25,3 %). Das Ziel, bis zum Jahr 2020 ein nachhaltiges Wasser-
management an allen Standorten in Wasserstressgebieten zu 
etablieren, haben wir 2014 zu 29,7
 % erreicht. Wir verfolgen es 
durch die Anwendung des European
 WaterStewardship(EWS)
-Standards. Nach der Einführung an unseren euro
 päischen 
Standorten 2013 haben wir im Jahr 2014 mit der Implemen-tierung in Nordamerika und China begonnen. Auch am 
Standort Ludwigshafen haben wir den EWS-Standard einge
-führt, obwohl dieser nicht in einem Wasserstressgebiet liegt. 
Für unser Wassermanagement und die umfassende Umset
-zung des EWS-Standards in Ludwigshafen und am Produk-
tionsstandort Tarragona/Spanien haben wir 2014 das 
 
Gold-Zerti˚kat nach einem externen Audit erhalten. Insgesamt 
lagen im Jahr 2014 rund 22
 % unserer Produktionsstandorte 
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Ziel 2020Œ 80 %Ziel 2020Œ 80 %Ziel 2020Œ 60 %Œ71,5Œ73,5Œ76,8Œ78,5Œ79,5Œ58,4Œ60,8Œ64,2Œ64,8Œ56,82002Basisjahr2002Basisjahr2002BasisjahrStickstoff
SchwermetalleOrganische Stoffe
Œ82,3Œ87,2Œ86,8Œ85,4Œ87,32013201420122011201020132014201220112010201320142012201120101 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere Erläuterungen zur Datenerhebung sind 
auf Seite 4 aufgeführt.Reduzierung von Emissionen in das Wasser
  im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 
1 (in %)

108Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Wasser
in Wasserstressgebieten; dort wurden rund 6,5
 % des 
 
gesamten Wasserbedarfs der BASF entnommen, davon
 waren 85,2
 % Meerwasser.
Ziel 2020Weniger Trinkwasser in 
 Produk
 tionsprozessen 
Basisjahr 2010BASF-Geschäft ohne Oil & GasZiel 2020Nachhaltiges 
 Wasser
 manage ment 
 in Wasserstressgebieten
Basisjahr 2010BASF-Geschäft ohne Oil & GasŒ50 %100
 %Weniger Emissionen 
Wir wollen die Emissionen von organischen Stoffen und Stick
-stoff in das Wasser im Vergleich zum Basisjahr 2002 um jeweils 
80 % senken, die von Schwermetallen um 60 %.BASF-Geschäft ohne Oil & GasEmissionen weiter reduzieren
 ˜Ziele zur Reduzierung von Emissionen in das Wasser 
erreicht
An BASF-Produktionsstandorten ˚elen im Jahr 2014 insgesamt 
rund 194 Millionen Kubikmeter Abwasser an (2013: 192 Millio-nen Kubikmeter). Die Stickstoffemissionen in das Wasser 
 betrugen 3.200 Tonnen (2013: 2.900 Tonnen) und konnten 
damit im Vergleich zu 2002 um 85,4
 % reduziert werden. Über 
Abwässer wurden rund 18.700 Tonnen (2013: 19.700 Tonnen) 
organische Stoffe emittiert; dies entspricht einem Rückgang 
gegenüber 2002 von 79,5 %. Unsere Abwässer enthielten 
 21,5 Tonnen Schwermetalle (2013: 21,9 Tonnen); das ent
-spricht einer weltweiten Reduktion von 64,8 % im Vergleich zu 
2002. Die Phosphoremissionen betrugen 341 Tonnen (2013: 
339 Tonnen). Damit haben wir unsere Ziele hinsichtlich der 
Reduzierung von Emissionen in das Wasser erreicht.
Die Behandlung unseres Abwassers erfolgt, je nach Art und 
Grad der Verschmutzung, auf Basis unterschiedlicher Metho
-den, wie zum Beispiel durch biologische Verfahren, Oxidation, 
Membrantechnologien, Fällung oder Adsorption. Um unvorhergesehene Emissionen zu vermeiden, über-prüfen wir bis Ende 2015 unsere Wasserschutzkonzepte an 
allen Produktionsstandorten. An den Standorten Ludwigs-
hafen und Geismar/Louisiana haben wir die Online-Überwa-chung für unsere Abwässer erweitert, um unvorhergesehene 
Emis sionen noch früher erkennen zu können. Diese neuen 
Überwachungs systeme ermöglichen es, relevante Schad-
stoffe noch schneller und zuverlässiger analytisch zu erfassen 
und gegebenenfalls Maßnahmen zu ergreifen. Zudem konn
-ten wir an unserem Standort Kuantan in Malaysia die Leistung 
der Kläranlage weiter optimieren.
Wasserbedarf
 ˜Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser
Wir nutzen möglichst viel Wasser mehrfach in Kreisläufen und 
beziehen so weniger Wasser. An unseren größeren Stand
 orten 
setzen wir Rückkühlwerke ein, um eine Mehrfach nutzung des 
Kühlwassers zu ermöglichen und um die Temperatur von 
Kühlwasser vor der Rückleitung in die Gewässer zu senken. 
Am Standort Ludwigshafen haben wir uns dazu verp˜ichtet, 
bei der Überschreitung von festgelegten Temperaturgrenz-
werten, die beispielsweise durch längere 
 Hitzephasen oder 
Niedrigwasser ausgelöst werden können, den Wärmeeintrag 
zum vorsorglichen Schutz des Rheins phasenweise zu ver-
ringern. 
 Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rück-
kühlen von Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf 
verbunden. Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir diesen 
möglichst gering halten.  Mehr dazu unter basf.com/wasser123231NutzungAbleitungFörderung/Bezug1 Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwässern, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
2 Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser
Produktion 1264KühlungŒ Kreislaufkühlung   4.138
Œ Durchlaufkühlung    1.6311 Ober˜ächen- 
1.772 wasser 
(94,4 %)2 Grundwasser
 82 (4,4%)
3 Trinkwasser 
23 (1,2 %)1 Kühlwasser 1.644
 (unverschmutzt) (89,4
 %)2 Abwässer der 182

 Produktion 
(9,9 %)Insgesamt:  1.877Insgesamt:  6.03386 %14 %3 Sanitär- 
12 abwässer (0,7
 %)Insgesamt:  1.838 2Wasserbilanz BASF-Gruppe 2014 
(Mio. Kubikmeter pro Jahr)

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Luft und Boden
109Luft und BodenWir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft 
weiter senken, den Boden schützen und Abfälle vermei-den. In einer global gültigen Richtlinie haben wir uns dazu 
Standards gesetzt. Sofern sich keine Verwertungsmög
-lichkeiten bieten, entsorgen wir Abfälle ordnungsgemäß 
und umweltgerecht.
Strategie ˜Rohstoffverbund hilft, Abfälle zu vermeiden und 
 zu vermindern
 ˜Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil 
des Umweltmanagements bei BASF. Neben Treibhausgasen 
erfassen wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. 
Da die Emissionen luftfremder Stoffe im Öl
-und-Gas-Geschäft 
in den Explorationsphasen starke Schwankungen aufweisen, 
berücksichtigen wir diese in unserer Berichterstattung nicht.
 Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermei
-den und zu vermindern. Zur Überprüfung externer Entsor
-gungsbetriebe führen wir regelmäßig Audits durch und stellen 
dadurch sicher, dass unsere gefährlichen Abfälle fachgerecht 
entsorgt werden.
Ziel 2020Reduzierung der Emissionen 
luftfremder Stoffe
Basisjahr 2002Œ70 %Emissionen in die Luft ˜Emissionen weiter reduziert 
Wir wollen die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus  
unseren Chemieanlagen bis 2020 weltweit im Vergleich zum  
Basisjahr 2002 um 70 % senken. Im Jahr 2014 lag der Rück-gang bei 63,2 %; wir haben die Emissionen auf 31.505 Tonnen 
reduziert (2013: 32.385 Tonnen). Die Emissionen von ozonab
-bauenden Substanzen nach dem Montreal
-Abkommen lagen 
im Jahr 2014 bei 36 Tonnen (2013: 28 Tonnen). Die Emissio
-nen von Schwermetallen betrugen 4 Tonnen (2013: 4 Tonnen).
 Unsere Emissionen an ˜üchtigen organischen Stoffen 
(NMVOC) konnten wir 2014 deutlich senken. Einen wesent-lichen Beitrag hierzu leistete die verstärkte Nutzung einer 
 Lösungsmittel-Rückgewinnungsanlage an einem unserer 
Standorte in Australien. Hierdurch werden jährlich Emissionen 
in Höhe von etwa 550 Tonnen vermieden.
 Außerdem haben wir beispielsweise seit 2014 an den 
Standorten Ludwigshafen, Schwarzheide und Antwerpen/Belgien eine neue Flotte von Diesellokomotiven im Einsatz, 
die 30 Lokomotiven älterer Bauart ersetzen. Die modernen 
Lokomotiven steigern die Produktivität und verursachen 
 geringere Emissionen in die Luft. Zusätzlich werden jedes 
Jahr 300 Tonnen CO
2 vermieden.Emissionen in die Luft
 1 (in Tonnen)
 Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 
200222011201220132014CO (Kohlenmonoxid)46.2084.4194.2644.5474.635NOx (Summe NO2 [Stickstoffdioxid] + NO [Stickstoffmonoxid], berechnet als NO
2)15.04513.00311.50711.55111.697NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoffverbindungen ohne Methan)
15.0056.1276.1485.7604.881SOx (Summe verschiedener Schwefeloxide)6.6334.4833.4234.4894.506Stäube1.7343.0692.8583.5423.465NH3/ sonstige (NH3 [Ammoniak] und sonstige anorganische Stoffe)
9943.2632.3822.4962.321Summe85.61934.36430.58132.38531.5051 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere Erläuterungen zur Datenerhebung sind 
auf Seite 4 aufgeführt.2 BasisjahrLieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

110Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Umwelt Š Luft und Boden
Umgang mit Abfällen und Altlasten ˜Gesamtmenge der Abfälle reduziert
 ˜Erstellung einer Altlastendatenbank begonnenWir überprüfen regelmäßig, ob es Möglichkeiten zur Vermei
-dung von Abfällen gibt. Ist eine Vermeidung nicht möglich, 
analysieren wir die stof˜iche oder energetische Verwertung 
von Abfällen. Im Jahr 2014 ist die Gesamtmenge der Abfälle 
um 16 % zurückgegangen. Dies ist vor allem auf die detail-liertere Bewertung des Abfalls sowie auf die Verringerung 
 mineralischer Abfälle aus Bauaktivitäten zurückzuführen.
 Bei der Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, 
um Kosten, Natur- und Klimaschutzaspekte, gesetzliche 
 Anforderungen sowie das Transportaufkommen miteinander 
zu vereinbaren. Nach der Festlegung globaler Standards 
 für das Altlastenmanagement im Jahr 2013 haben wir 2014 
mit der Erfassung der für uns wesentlichen Standorte in 
 
unserer Altlastendatenbank begonnen. Weltweit konnten lau
-fende Sanierungsmaßnahmen planmäßig vorangetrieben und 
die Planungen weiterer Deponiesanierungen abgeschlossen 
werden.
Abfall der BASF-Gruppe 
(in Mio. Tonnen)
20142013Gesamtes Abfallaufkommen12,072,47davon aus Erdöl
- und Erdgas
 exploration 0,050,14Verwerteter Abfall
0,710,73Stof˜ich verwertet
20,300,31Thermisch verwertet0,410,42Beseitigter Abfall1,361,75In Untertagedeponien0,120,12Auf Übertagedeponien0,520,80Durch Verbrennen
0,720,82Klassi˜zierung des beseitigten Abfalls3Ungefährlicher Abfall0,420,44Gefährlicher Abfall0,941,31Transportierter gefährlicher Abfall
0,230,331 Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten 
2 Inklusive rezykliertem Abfall
3 Die Klassi˚zierung der Abfälle in gefährliche beziehungsweise ungefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 111Prognosebericht
Chancen- und RisikoberichtDas Risikomanagement der BASF hat zum Ziel, Chancen 
und Risiken frühestmöglich zu identi˜zieren, zu bewerten 
und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzuneh
-men sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. 
 Damit 
soll eine Bestandsgefährdung der BASF verhindert und 
durch verbesserte unternehmerische Entscheidungen 
langfristig Wert geschaffen werden. Unter Risiko ver
-stehen wir jedes Ereignis, das das Erreichen unserer 
 
kurz fristigen operativen oder unserer langfristigen strate
-gischen Ziele negativ beein˚ussen kann. Als Chancen 
de˜nieren wir mögliche Erfolge, die über unsere de˜nier
-ten Ziele hinausgehen.Um identi˚zierte Chancen und Risiken wirksam messen und 
steuern zu können, quanti˚zieren wir diese nach den Dimen-
sionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche Aus-wirkung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken 
aggre
 gieren wir mit Hilfe von statistischen Methoden zu 
Risiko fak toren. Auf diese Weise gelangen wir zu einer 
Gesamt schau von Chancen und Risiken auf Portfolioebene. 
Dies ermög licht es uns, effektive Maßnahmen zur Risiko-
steuerung zu ergreifen. 
Gesamtbewertung ˜Wesentliche Risiken ergeben sich durch die Entwick
-lung der Gesamt konjunktur, Wechselkurs- und 
Margen volatilitäten sowie geopolitische Kon˚ikte ˜Keine Gefährdung des Fortbestands von BASF
Wir rechnen für die beiden kommenden Jahre mit einer Fort
-setzung des Wachstums der Weltwirtschaft. Wesentliche 
Risi ken sehen wir in einer erheblichen Verlangsamung des 
Wirtschaftswachstums in China infolge einer möglichen Immo-
bilien markt krise. Eine solche Entwicklung würde den Welt
-handel sowie das Konsumenten- und Investoren
 vertrauen 
negativ beein˜ussen und das globale Wirtschaftswachstum 
stark dämpfen. Weitere Risiken für die Weltwirtschaft beste
-hen in einer Eskalation geopolitischer Kon˜ikte, insbesondere 
des Kon˜ikts in der Ukra ine. Wesentliche Chancen und Risi
-ken für unser Ergebnis ergeben sich zudem aus der Unsicher-heit hinsichtlich des Wachstums in Europa, der Entwicklung 
wichtiger Abnehmerindustrien sowie aus Wechselkurs
- und 
Margenvolatilitäten.Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT)
 wichtiger 
Chancen- und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 1Mögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ   2015   +Umfeld und BrancheMarktwachstumMargenWettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˜sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˚nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken ˜  50 Millionen • ˚  50 Millionen • < 100 Millionen • ˚ 100 Millionen • < 500 Millionen • ˚ 500 Millionen •1 Bezogen auf das 95-%-Kon˚denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. Eine Addition ist nicht zulässig.Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent-
lichen Einzelrisiken, die den Fortbestand der BASF
-Gruppe 
gefähr 
den. Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung  aller 
 
Risi ken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschaftskrise.
ChancenMögliche Erfolge, die 
 über unsere de˜nierten Ziele 
hinausgehenRisikenEreignisse, die das 
 Erreichen unserer Ziele negativ 
beein˚ussen könnenRisikomanagementFrühestmögliche Identi˜kation 
von Chancen und Risiken und 
Ableiten effektiver Maßnahmen

112Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Risikomanagementprozess
 ˜Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung 
 und Berichterstattung 
 ˜Dezentrales Management konkreter Chancen 
 und  Risiken 
 ˜Aggregation auf Gruppenebene
Der Risikomanagementprozess der BASF
-Gruppe orientiert 
sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO II 
Enterprise Risk Management Œ Integrated Framework (2004) 
und weist folgende wesentliche Merkmale auf:Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 
Vorstand. Er de˚niert zudem die Prozesse zur Genehmigung 
von Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen. ŒDer Vorstand wird durch die Zentraleinheiten Finance, 
 
Corporate Controlling, Strategic Planning & Controlling und 
Legal, Taxes & Insurance sowie durch den Chief Compli-
ance Of˚cer unterstützt. Diese koordinieren den Risiko-
managementprozess auf Gruppenebene und stellen Struk
-tur und geeignete Techniken bereit. So ist das Chancen
- und 
Risiko management in die Strategie
-, Planungs- und Budge
-tierungsprozesse integriert.
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts
- und 
 
Zentraleinheiten treibt die Implementierung geeigneter 
Risiko managementpraktiken im Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
überwiegenden Teil an die Geschäftseinheiten delegiert und 
wird lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind Wechselkurs
-  
sowie Rohstoffpreisrisiken. Hier ˚ndet zunächst eine Kon
-solidierung auf Gruppenebene statt, bevor zum Beispiel 
derivative  Sicherungsinstrumente zum Einsatz kommen. ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die regel
- mäßige Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 Aktien
-gesetz eingerichteten Risikomanagementsystems. Darüber 
hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der Über-wachung des Vorstands mit der Wirksamkeit des Risiko-
managementsystems. Die Einrichtung und Eignung eines 
Risikofrüherkennungssystems wird von unserem externen 
Abschluss prüfer geprüft. 
Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, das Risk Management 
Process Manual, bildet den Rahmen für das Risikomanage
-ment und wird von den Geschäftseinheiten hinsichtlich der 
geschäftsspezi˚schen Gegebenheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer 
möglichst vollständigen Identi˚kation aller relevanten Chan
-cen und Risiken. ŒFür die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir 
standardisierte Bewertungs
- und Berichtswerkzeuge. Die Aggregation von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf 
Geschäftsbereichs
- und Konzernebene mittels Monte
-Carlo
- Simulation hilft, unternehmensweite Auswirkungen und 
Trends zu erkennen.
 ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum von 
bis zu einem Jahr) werden der Unternehmensleitung im 
monatlich von Corporate Controlling 
 erstellten Manage-ment bericht gemeldet. Außerdem informieren die Zentral-
ein heiten Corporate Controlling und 
 Finance halbjährlich 
über die aggregierte Chancen
-Risiko-Exposition der BASF- 
Gruppe. Darüber hinaus besteht eine unmittelbare Berichts
-p˜icht für neu auftretende Einzelrisiken, deren Ergeb
 nis-auswirkung 10˛Millionen˛• übersteigt, sowie für Repu
  
ta-tions risiken. ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrach-tungszeitraum von zehn Jahren führt die Einheit Strategic 
 
Planning im Rahmen der Strategieentwicklung durch. Sie 
werden im Zuge des strategischen Controllings jährlich 
überprüft und gegebenenfalls angepasst.Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe
AufsichtsratVorstand
ZentraleinheitenFinanceCorporate  Controlling
Strategic Planning & Controlling
Legal, Taxes 
& InsuranceUnternehmensbereiche
Kompetenzzentren
Verbundstandorte
RegionenChief Compliance Of˜cer
Corporate AuditWirtschaftsprüfer
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 113Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- 
und Risikomanagementsystems im Hinblick auf 
den Konzernrechnungslegungsprozess
 ˜Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie ˜Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig 
geregelte Zugriffsrechte
 ˜Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der 
relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften 
und Bereichen
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine 
Einheit im Zentralbereich Finance. Der Abschlussprozess der 
BASF-Gruppe basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungs-richtlinie, die neben den Bilanzierungsvorschriften auch die 
wesentlichen Prozesse und Termine gruppenweit festlegt. Für 
die konzerninternen Abstimmungen und übrigen Abschluss
-arbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung 
der buchhalterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen 
 
sowie der  Aufstellung des Konzernabschlusses wird Stan
-dardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffsberech
-tigungen der  Beteiligten eindeutig geregelt sind.
 Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter 
erfüllen die qualitativen Anforderungen und werden regel
 mäßig 
geschult. Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesellschaf-ten und regionalen Serviceeinheiten besteht eine klare Aufga
-benabgrenzung. Die Funktionstrennung und das Vier
- Augen-Prinzip werden dabei konsequent umgesetzt. Kom
 plexe versi-cherungsmathematische Gutachten und Bewer tun gen werden 
durch spezialisierte Dienstleister oder entsprechend quali˚-
zierte Mitarbeiter erstellt. Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzbericht-
erstattung werden diese Grundsätze kontinuierlich über
-wacht. Dazu  werden Methoden für eine strukturierte und 
gruppenweit  einheit liche Evaluierung des internen Kontroll
-systems in der Finanz berichterstattung zur Verfügung gestellt.
 Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug 
auf ein verlässliches Kontrollumfeld sowie eine ordnungs-
gemäße Finanzberichterstattung werden jährlich überprüft 
und aktualisiert. Die Risiken werden in einem einheitlichen 
Fragebogen  erhoben und in einem zentralen Risikokatalog 
abge bildet. 
In einem zentralen Auswahlprozess werden Gesellschaften 
und Bereiche bestimmt, die besonderen Risiken ausgesetzt 
sind, größere Bedeutung für den Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe haben oder Serviceprozesse bereitstellen. Der 
Auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. In den relevanten 
Gesellschaften und Bereichen ist ein Verantwortlicher 
 
benannt, 
der für die Umsetzung des jährlichen Evaluierungsprozesses 
zustän dig ist. 
Dieser Prozess umfasst folgende Schritte:
Œ Evaluierung des Kontrollumfelds
 Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für 
die Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds 
rele
 vant sind, wird durch die Beantwortung eines einheitlichen 
Frage bogens überprüft. Dies wird durch Stichproben unter
-stützt.Œ Identi˜kation und Dokumentation der Kontroll
 aktivitäten 
Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
 
Risiken der Finanzberichterstattungsprozesse zu 
 begegnen, 
werden entsprechende Kontrollaktivitäten ausgeführt und 
dokumentiert.Œ Beurteilung der Kontrollaktivitäten
 Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die 
 
beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit Stich
-proben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie 
 
beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
Œ Monitoring von Kontrollschwächen 
Identi˚zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung wer
-den dem verantwortlichen Management berichtet und von  
einem interdisziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für die 
BASF-Gruppe untersucht. Bei der Feststellung von Kontroll
-schwächen mit einem wesentlichen Ein˜uss auf die Finanz-bericht er stattung werden der Vorstand und der Prüfungs-
ausschuss informiert.Œ Interne Bestätigung des internen Kontrollsystems 
Die verantwortlichen Geschäfts- und Finanzleiter der konso li-dierten Gruppengesellschaften bestätigen gegenüber dem 
Vorstand der BASF˛SE am Ende des jährlichen Zyklus die 
 
Effektivität des internen Kontrollsystems in Bezug auf Rech
-nungslegung und Ordnungsmäßigkeit der Finanzbericht-
erstattung.
114Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenEntwicklung der Nachfrage ˜Entwicklung unserer Absatz
 märkte zählt zu den 
größten Chancen und Risiken
 ˜Negative Ein˚üsse durch nachlassendes Wirtschafts
-wachstum in China und Eskalation geopolitischer 
Kon˚ikte möglichZu den größten Chancen und Risiken 
 gehört  die Entwicklung 
unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen 
 bezüglich der kurz-fristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen 
und wichtiger Abnehmerindustrien, wie etwa der Chemie-, 
Automobil- und Baubranche, legen wir detailliert auf den 
 
Seiten 119 bis 121 dar. Auf der Grundlage dieses Basis-
szena rios planen wir, im Chemiegeschäft in allen Segmenten 
ein Mengen wachstum zu erzielen. Über das Basisszenario hinaus betrachten wir auch Risi-koszenarien. Ein bedeutendes makroökonomisches Risiko 
sehen wir in einer stärkeren Abschwächung des chinesischen 
Wirtschaftswachstums, die von der Abkühlung des dortigen 
Immobilienmarktes ausgehen könnte. Dies träfe neben der 
Bauindustrie auch ihre Zulieferer wie die Zement
-, Stahl- und 
Chemieindustrie sowie darüber hinaus die immobilien bezo-genen Dienstleistungen und den Finanzsektor. Solche dämp
-fenden Effekte würden nicht nur die chinesische Binnen-
konjunktur, sondern auch die Importe der Chemieindustrie 
und ihrer Kundenindustrien beeinträchtigen. Die zunehmende 
konjunkturelle Unsicherheit hätte zudem ein verringertes 
Konsu men ten- und Investorenvertrauen weltweit zur Folge. 
Risiken für die Weltwirtschaft sehen wir außerdem in einer 
weiteren Eska
 la tion geopolitischer Kon˜ikte, insbesondere 
des Kon˜ikts in der Ukraine. 
 In den Risikoszenarien ist nachfragebedingt ein Rückgang 
des Ölpreises im Vergleich zum Basisszenario zu erwarten. 
Der Euro würde gegenüber dem US
-Dollar im Vergleich zum 
Basisszenario leicht abwerten, da die wirtschaftliche Erholung 
im Euroraum fragil ist und wesentlich von der Entwicklung der 
Exportnachfrage abhängt. Sie reagiert daher besonders sen
-sitiv auf Änderungen im weltwirtschaftlichen Umfeld. 
 Aus Witterungsein˜üssen können sich positive wie auch 
negative Effekte auf unser P˜anzenschutzgeschäft ergeben.
Margenvolatilität 
 ˜In einigen Wertschöpfungsketten Überangebot und 
in der Folge sinkende Margen möglich ˜Chancen und Risiken durch sinkende Rohstoffkosten
Für 2015 gehen wir weitgehend von stabilen Margen aus. Bei 
 
einigen Produkten und Wertschöpfungsketten könnten 
 zum 
Beispiel neue Kapazitäten den Margendruck  erhöhen. Dies 
würde sich negativ auf unser Ergebnis aus
 wirken.Der Ölpreis der Sorte Brent betrug im Jahresdurchschnitt 
2014 rund 99˛US$/Barrel und war damit niedriger als im Vor
-jahr. Für 2015 erwarten wir einen durchschnittlichen Ölpreis 
zwischen 60 und 70 US$/Barrel. Wir rechnen daher auch bei 
den für uns wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen 
Grundprodukten mit einem niedrigen Preisniveau. Dies 
 könnte 
unsere Margen positiv beein˜ussen. Es ergeben sich daraus 
 
jedoch auch Risiken für unser Öl-und-Gas-Geschäft, dessen 
Ergebnis mit einem Rückgang des Jahresdurchschnittsölprei
-ses (Brent) um 1˛US$ pro Barrel um circa 20˛Millionen˛• sinkt.
Regulierung und politische Risiken 
 ˜Risiken unter anderem durch die Regulierung der 
 
Verwendung von Chemikalien
 ˜Verschärfung geopolitischer Spannungen
 ˜Chancen für unser Katalysatorgeschäft durch 
 
Verschärfung der Emissionsrichtlinien für Automobile
 ˜Energiepolitik birgt Risiken und ChancenDurch die 2007 in Kraft getretene europäische Chemikalien
-verordnung REACH besteht das Risiko, dass unsere europäi-
schen Kunden und wir durch die kostenintensiven Test
- und 
Registrierungsverfahren gegenüber außereuropäischen Wett
-bewerbern benachteiligt werden. 
 Risiken gehen für uns ferner von einer weiteren Regulie
-rung beispielsweise der Verwendung von Chemikalien, der 
Verschärfung geopolitischer Spannungen, einer Destabilisie
-rung politischer Systeme und der Errichtung von Handels-barrieren, wie zum Beispiel Sanktionen in der Ukraine
-Krise 
oder OPEC-Quoten für die Ölförderung, aus. Weiterhin beob
-achten wir aufmerksam die politische Lage in Argentinien, wo 
sich auf Grund von Devisenbeschränkungen das Geschäfts-umfeld zunehmend schwierig gestaltet. Anfang August 2014 trat in Deutschland die neue Gesetz-gebung zur Förderung erneuerbarer Energien (—EEG
-Umlageﬁ) 
in Kraft. Demnach werden Bestandsanlagen zur Eigen
 strom-
erzeu gung auch künftig nicht mit einer EEG-Umlage belastet. 
Bei Neuanlagen sind 40 % der EEG-Umlage zu zahlen. Für 
den Strom, den BASF in eigenen Kraftwerken produziert, 
 ergibt 
sich somit derzeit keine zusätzliche ˚nanzielle Belas tung. Bis 
spätestens 2017 soll jedoch überprüft werden, ob die unter
-schiedliche Behandlung von Bestands -
 und Neu anlagen dem 
EU-Recht entspricht. Es besteht die Möglichkeit, dass danach 
die Eigenstrom
 erzeugung in Bestands an la gen zu Teilen in das 
EEG- Umlagesystem  ein bezo gen wird. BASF müsste somit 
eine anteilige  EEG- Umlage für diesen Strom entrichten, was 
 unsere Wett
 be werbs fähigkeit an deutschen Produktions-
stand orten erheblich beein
 trächtigen  würde.
 In der weltweiten Förderung des Ausbaus der regenerati
-ven Energien sowie den Maßnahmen zur Erhöhung der Ener-gieef˚zienz sehen wir die Chance auf eine höhere Nachfrage 
nach unseren Produkten. Beispielsweise bieten wir neben 
Dämmstoffen für Gebäude auch vielfältige Lösungen für 
Windkraftanlagen an. Von Verschärfungen der Emissionsricht-
linien für Automobile pro˚tiert unser Katalysatorgeschäft. 

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 115Lieferengpässe 
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die 
Einhaltung hoher technischer Standards und eine kon
 ti nu ier-
liche Verbesserung unserer Anlagen zu vermeiden. Die Aus
-wirkungen einer ungeplanten Abstellung werden durch die 
Diversi˚kation im Rahmen unseres weltweiten Produk
 tions-verbunds reduziert. 
 Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port-
folio, weltweite Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf 
zusätz licher Rohstoffe auf den Spotmärkten. Wir vermeiden 
es,  
soweit möglich, Rohstoffe von einem einzigen Lieferanten 
zu beziehen.  Sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, 
Wettbewerb zu schaffen oder gehen diese Beziehung 
 bewusst 
ein und 
 bewerten die Auswirkung möglicher Aus
 fälle. Wir 
beob achten konti nuierlich die Bonität wichtiger Geschäfts-partner Œ Kunden wie Lieferanten.Informationstechnische Risiken 
 ˜Weltweit gültige Verfahren und Systeme für 
 IT-Sicherheit 
 ˜Regelmäßige Schulungen der MitarbeiterBASF ist auf eine Vielzahl von IT
-Systemen angewiesen. 
 
Deren Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit 
oder die Manipulation von Daten bei kritischen IT-Systemen 
und -Anwendungen können eine direkte Auswirkung auf die 
Produktion oder die Abwicklung in der Lieferkette haben. 
Sollten Daten verlorengehen oder manipuliert werden, kann 
dies beispielsweise die Anlagensicherheit und die Richtigkeit 
 
unserer Finanzberichterstattung beeinträchtigen. 
 Unbefugter 
Zugriff auf sensible Daten, wie zum Beispiel Personal-
stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante Informationen 
oder Forschungs ergebnisse, kann haftungsrechtliche Kon-
sequenzen nach sich ziehen oder unsere Wettbewerbs-
position  gefährden. Hinzu kommt der damit verbundene 
 Reputationsverlust. Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über 
weltweit gültige Verfahren und Systeme zur Gewährleistung 
der IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und redundant ausge
-legte  IT-Systeme, Back-up-Verfahren, Viren
- und Zugangs-schutz,  Verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppen
-weit standardisierte IT
-Infrastrukturen und Anwendungen. Die 
im Einsatz be˚ndlichen Systeme zur Informationssicherheit 
werden permanent geprüft und fortlaufend aktua
 li siert.  Zudem 
werden 
 unsere Mitarbeiter regelmäßig im Informations
- und 
Datenschutz geschult. Das IT-Risikomanagement erfolgt über 
einheitliche  Regeln bei Organisation und Anwendung sowie 
ein darauf aufbauendes internes Kontrollsystem.
Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
 ˜Risikobegrenzung durch internes Kontrollsystem
 ˜Schulungen im Rahmen des konzernweiten 
 Compliance-Programms
Zur Beurteilung von  Risiken aus laufenden Rechtsstreitig-
keiten und -verfahren 
 sowie eines etwaigen Rückstellungs-bedarfs erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der 
Sachverhalte und geltend gemachter Ansprüche und ziehen 
im Einzelfall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren und 
unab hängige Rechtsgutachten heran. Außerdem treffen wir 
Annah men über Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbrei
-ten möglicher Inanspruchnahmen. Die tatsächlichen Belas-tungen können von diesen Einschätzungen  abweichen. 
 Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzesverletzun-gen begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. 
Beispiels weise versuchen wir durch umfangreiche Abgren
-zungsrecherchen, Patent
- und Lizenzkon˜ikte weitgehend zu 
vermeiden. Im Rahmen unseres konzernweiten Compliance
- 
Programms 
 werden unsere Mitarbeiter regelmäßig geschult.
 Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 134
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Das Management von Liquiditäts-, Währungs
- und Zinsrisiken 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Waren
-preisrisiken im Kompetenzzentrum Procurement oder in dazu 
ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit 
 
˚nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien 
und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung 
von Handel und Abwicklung vorsehen.Volatilität von Wechselkursen 
 ˜Chancen und Risiken insbesondere durch 
 Kursbewegungen des US-Dollar 
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird 
durch die Veränderung der Wechselkurse beein˜usst. Für 
BASF entstehen Chancen und Risiken auf der Abnehmerseite 
vor allem bei Kursbewegungen des US-Dollar. Eine ganz-
jährige Aufwertung des US
-Dollar um einen US
-Cent pro Euro 
steigert bei sonst gleichen Bedingungen das Ergebnis der 
BASF um etwa 50˛Millionen˛•. Auf der Produktionsseite 
 
begegnen wir Wechselkursrisiken durch unse
 re Produktions
-standorte in den jeweiligen Währungs
 räumen. Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der 
 
Umrechnung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung 
der jeweiligen Gruppengesellschaft bei Forderungen, Ver
-bindlichkeiten und sonstigen monetären Posten im Sinne von 
IAS 21. Des Weiteren berücksichtigen wir in unserem ˚nanz-
wirt schaft li chen Währungsrisikomanagement geplante Ein
-kaufs- und  Umsatztransaktionen in fremder Währung. Diese 
Risiken  werden bei Bedarf durch derivative Instrumente abge-
si chert.
116Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Zinsänderungsrisiken 
 ˜Marktzins und zu zahlende Kreditrisikoprämien 
beein ˚ussen maßgeblich die FinanzierungskostenZinsänderungsrisiken bestehen auf Grund potenzieller Ände-rungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen 
Finanz anlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeit
-werts und bei variabel verzinslichen Finanz instrumenten zu 
Zinszahlungsschwankungen führen und sich 
 somit positiv 
oder negativ auf das Ergebnis auswirken. Zur  Absicherung 
werden in Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte Zins
-/Wäh
-rungsderivate abgeschlossen. 
 Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten 
der BASF auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien 
 
bestimmt. Diese werden im Wesentlichen durch das Kredit-
rating und die Marktgegebenheiten zum Zeitpunkt der Emis-sion beein˜usst. Kurz- bis mittelfristig ist BASF auf Grund 
 
eines ausgewogenen Fälligkeitspro˚ls der Finanzschulden 
weitgehend gegen mögliche Auswirkungen auf das Zins-ergeb nis geschützt.
Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel
  BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Waren-
derivate für Edel me talle ein und handelt für Dritte sowie im 
eigenen Namen mit Edel me tal len. Des Weiteren nutzen wir 
unsere Kenntnisse der Märkte für Erdöl und Ölprodukte, um 
im Handel mit Rohstoffen Erträge zu erwirtschaften. Den 
spezi˚schen Risiken dieser nicht operativ veranlassten Han-dels geschäfte begegnen wir mit der Vorgabe und ständigen 
Kontrolle von Grenzen bezüglich Art und Umfang der abge
-schlossenen Geschäfte. 
LiquiditätsrisikenRisiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir 
frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unse-
rer guten Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum 
Commercial
-Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zuge-sag ter Kreditlinien haben wir jederzeit Zugang zu umfang-
reichen liquiden Mitteln. Kurz
- bis mittel fristig schützt das 
ausgewogene Fälligkeitspro˚l der 
 Finanzschulden sowie die 
Diversi˚zierung in verschiedenen  Finanzierungsmärkten BASF 
weitgehend gegen mögliche Re˚nanzierungs risiken. 
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 210 Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 206
Risiko von Vermögensverlusten
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der 
Grundlage intern ermittelter Länder
 ratings, die fortlaufend an 
die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst werden. 
Zur Absicherung gegen spezi˚sche Länderrisiken setzen wir 
selektiv Ausfuhrkreditversicherungen und Investitions
 ga ran-tien ein. Kreditrisiken für unsere Geld
 anlagen mindern wir, 
 
indem wir Transaktionen nur im Rahmen festgelegter Limits 
mit Banken guter Bonität tätigen. Die Bonität wird fortlaufend 
überprüft und die Limits werden entsprechend 
 angepasst. 
Ausfallrisiken für den Forderungsbestand reduzieren wir, 
 
indem die Bonität und das Zahlungsverhalten der Kunden 
ständig überwacht und entsprechende Kreditlimits fest
 gelegt 
werden. Auf Grund der weltweiten Tätigkeit und der diversi˚
-zierten Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegen keine größe
-ren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken vor. Zudem wer
-den Risiken durch Kreditversicherungen und Bankgarantien 
 begrenzt. 
Wertminderungsrisiko
Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten ent
-steht, wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende 
Zinssatz steigt oder die prognostizierten Cash˜ows sinken. Im 
derzeitigen Geschäftsumfeld halten wir das Wertminderungs
-risiko bei einzelnen Vermögenswerten wie Kundenbeziehun
-gen, Technologien oder Marken sowie beim Goodwill für nicht 
wesentlich. 
Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte
Unsere Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem 
aktien kurs basierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In 
Abhängigkeit von der Kursentwicklung der BASF-Aktie und 
des MSCI World Chemicals Index variiert der diesbezügliche 
Rückstellungs bedarf und führt zu einer entsprechenden 
Steige rung oder  Senkung der Personalkosten. 
Risiken aus Pensionsverp˚ichtungenBetriebliche Pensionszusagen ˚nanzieren wir überwiegend 
extern durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu zählen 
neben den großen Pensionsplänen unserer Gruppengesell
-schaften in Nordamerika, Großbritannien und der Schweiz 
insbesondere die BASF Pensionskasse VVaG und die BASF 
Pensionstreuhand e.V. in Deutschland. Risiken einer Unter-
deckung der Altersversorgungssysteme durch marktbedingte 
Wertschwankungen der Vermögensanlagen begegnen wir 
durch ertrags
- und risikooptimierte Anlagestrategien, die 
speziell auf die jeweilige Struktur der Pensionsverp˜ichtungen 
ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden regel-
mäßig auch Stressszenarien simuliert. Neuen 
 Mitarbeitern 
werden fast ausschließlich beitragsorientierte Pläne angebo
-ten. Eine Anpassung der Zinssätze, die für die  Abzinsung der 
Pensionsverp˜ichtungen angewendet werden, führt unmittel
-bar zu Eigenkapitalveränderungen.
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 117Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige Nachfrageentwicklung ˜Jährliches Wachstum der globalen Chemie
-produktion von im Durchschnitt rund 4
 % erwartet ˜BASF strebt über
 
durchschnittliches Wachstum an
Unsere —We create chemistryﬁ
-Strategie arbeitet weiterhin mit 
der  Annahme, dass die Chemieproduktion (ohne Pharma) 
weltweit bis 2020 mit durchschnittlich rund 4
 % pro Jahr 
wächst Œ und damit schneller als das globale Bruttoinlands-produkt. In den vergangenen Jahren wuchs die globale Che
-miebranche zwar stärker als die Weltwirtschaft, jedoch lagen 
die Wachstumsraten sowohl des Bruttoinlandsprodukts als 
auch der Chemieproduktion unter den für die —We create 
chemistryﬁ-Strategie angenommenen Werten. Durch unser 
marktorientiertes und  breites Portfolio, das wir in den kom
-menden Jahren durch Investitionen in neue Produktions-
kapazitäten, F+E-Aktivitäten sowie Akquisitionen weiter stär-ken werden, streben wir nach wie vor ein Umsatzwachstum 
an, das 2 Prozentpunkte über dem Markt liegt. 
 Sollte es im Zuge der anhaltenden Staatsschuldenkrisen 
und anderer politischer Krisen zu einer Dämpfung des globa
-len Wirtschaftswachstums kommen, können sich diese Ziele 
als zu ambitioniert herausstellen. Durch unseren hohen Diver
-si˚kationsgrad über verschiedene Abnehmerbranchen und 
 -
regionen rechnen wir aber auch dann mit einem Wachstum 
über dem Marktdurchschnitt.
 Mehr zur —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 22
Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
 ˜Chancen durch aktives Portfolio
 management und 
Fokus auf innovationsstarke  GeschäftsfelderWir rechnen damit, dass Wettbewerber aus Schwellenländern 
in den kommenden Jahren deutlich an Bedeutung gewinnen 
werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Rohstoff-
anbieter ihre Wertschöpfungsketten ausweiten werden. Die
-sem Risiko begegnen wir mit einem aktiven Portfolio manage-ment. Wir ziehen uns aus Märkten zurück, bei denen die 
Risi ken die Chancen überwiegen und wir langfristig keine 
ausreichenden Möglichkeiten sehen, uns von unseren Wett
-bewerbern zu diffe
 renzieren. So haben wir beispielsweise 
unseren 50
-prozentigen Anteil an der Styrolution
-Gruppe, die 
Styrolkunststoffe produziert, verkauft.
 Unsere operative Exzellenz verbessern wir kontinuierlich, 
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu dient auch 
unser strategisches Exzellenzprogramm STEP. Aus den mehr 
als 100 Einzelprojekten erwarten wir nunmehr ab Ende 2015 
einen  Ergebnisbeitrag von jährlich rund 1,3˛Milliarden˛• im 
Vergleich zum Basisjahr 2011.
 Um dauerhaft pro˚tabel zu wachsen, legen wir unsere 
Forschungs- und Geschäftsschwerpunkte auf inno va tions-starke Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische 
Koopera tionen erschließen.
Innovation ˜Erhöhung der Erfolgsaussichten von Forschung und 
Entwicklung durch den Wissensverbund
In unseren Kundenindustrien beobachten wir einen Trend zu 
mehr Nachhaltigkeit. Die sich daraus ergebenden Chancen 
wollen wir durch Innovationen nutzen Œ vor allem in den von 
uns identi˚zierten Wachstumsfeldern. Dazu gehören unter 
anderem Batterien für Mobilität, Functional Crop Care zur 
 Ef˚
 zienz stei ge rung in der Landwirtschaft, Lösungen für 
 die Wasseraufbereitung und Technologien für die Nutzung 
regenera
 tiver Energien wie Windkraft, Solarthermie und 
 Photovoltaik. 
 Neue Produkte, deren Markteinführung im Zeitraum zwi
-schen 2011 und 2020 erfolgt, sollen 2020 einen Umsatz-beitrag von 30 Milliarden • leisten. Um dieses Ziel zu errei
-chen, wollen wir weiterhin etwa 3 % unseres Umsatzes (ohne 
Oil˛& Gas) in Forschung und Entwicklung investieren. Ein 
wichtiger Erfolgsfaktor ist die kontinuierliche Weiterentwick
-lung unserer Forschungsorganisation, um uns weltweit noch 
besser zu vernetzen. So bündeln wir ab Januar 2015 unsere 
Forschungskompetenzen in drei global aufgestellten Platt-
formen mit Sitz in jeweils einer der für uns wichtigen Regionen 
 
Europa, Asien
-Pazi˚k sowie Nordamerika. Die stärkere regio
-nale Präsenz eröffnet neue Chancen, um vor Ort am Innova-
tions geschehen teilzuhaben und Zugang zu Talenten zu erhal
-ten. Dem Risiko eines technischen oder wirtschaftlichen 
Scheiterns von Forschungs
- und Entwicklungsprojekten 
begeg nen wir durch ein ausgewogenes und umfangreiches 
Projektportfolio sowie durch eine professionelle, meilenstein
-basierte Projektsteuerung (F+E
-Controlling).
 Die Effektivität und Ef˚zienz unserer Forschungsaktivitäten 
optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund 
 
sowie durch die Zusammenarbeit mit Partnern und Kunden. 
Außerdem überprüfen wir in einem Programm
- und Projekt
-managementprozess fortlaufend die Erfolgschancen und 
Rahmen bedingungen von Forschungsprojekten in den ver
-schiedenen Phasen von der Ideen˚ndung bis zur Produktein
-führung. Für die erfolgreiche Einführung neuer Tech
 no lo gien 
ist das Vertrauen der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. 
Deshalb treten wir bereits in einem frühen Stadium der 
 
Entwicklung in den Dialog mit den Stakeholdern.
 Mehr zum Thema Innovation ab Seite 33Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen
 ˜2011Œ2020: Mehr als ein Drittel des Investitions-volumens soll in Schwellenländer ˚ießenWir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den 
Schwellenländern in den kommenden Jahren deutlich über 
dem globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus erge
-benden Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz 
vor Ort ausweiten. Hierzu wollen wir zwischen 2011 und 2020 
mehr als ein Drittel unseres Investitionsvolumens in Schwellen-
ländern einsetzen. Zudem wollen wir auf Grund der attraktiven 

118Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Wachstumsaussichten und günstiger Rohstoffpreise verstärkt 
in Nordamerika investieren. So planen wir in Freeport/Texas 
gemeinsam mit Yara den Bau einer Produktionsanlage für 
Ammoniak.  Außerdem prüfen wir die Investition in eine World
-Scale- Anlage zur Herstellung von Propylen auf Methanbasis 
an der US-amerikanischen Golfküste. Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unserer 
Investitionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der lang
-fristigen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der Rohstoff
-verfügbarkeit sowie zu Länder-, Währungs
- und Tech
 no logie-risiken. Chancen und Risiken ergeben sich immer dann, wenn 
die reale Entwicklung von unseren Annahmen vor allem bezüg
-lich Nachfrageentwicklung und Wett
 be werbs intensität  abweicht. In der Umsetzungsphase bedienen wir uns eines erfahre
-nen Projekt
 managements und -controllings, um kurzfristig 
auftretende technische 
 
Risiken sowie Risiken von Kosten
- und Termin
 überschreitungen zu minimieren.
 Mehr zu unseren Investitionsvorhaben ab Seite 123
Akquisitionen ˜Detaillierte Bewertung von Chancen und Risiken im 
Rahmen der Due DiligenceAuch künftig werden wir unser Portfolio durch Akquisitionen 
weiterentwickeln, die ein überdurchschnittliches rentables 
Wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind, einen 
Mehrwert für unsere Kunden bieten und unsere Ergebnis-
zyklizität reduzieren. 
 Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bereits bei 
der Prüfung potenzieller Akquisitionsziele eine wesentliche 
Rolle. Eine detaillierte Analyse und Quanti˚zierung erfolgt im 
Rahmen der Due Diligence. Risiken sind beispielsweise 
 
erhöhte Personal ˜uktuation, eine verzögerte Realisierung von 
Synergien oder aber die Übernahme von im Vorfeld nicht 
 
exakt quanti˚zierbaren Verp˜ichtungen. Sollten unsere dies
-bezüglichen Erwartungen nicht eintreten, können sich Risiken 
wie beispielsweise Wertminderungsbedarf bei immateriellem 
Vermögen ergeben; es 
 bestehen aber auch Chancen, etwa 
durch zusätzliche 
 Syner gien. Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 38
Rekrutierung und langfristige Bindung 
 quali˜zierter Mitarbeiter ˜Verstärkter Wettbewerb um hochquali˜zierte 
 Fach- und Führungskräfte ˜Gefahr des Know-how-Verlusts durch alters
 bedingte 
AbgängeDer internationale Wettbewerb um hochquali˚zierte Fach
- und Führungskräfte hat in den vergangenen Jahren zuge
-nommen und wird sich voraussichtlich durch die demogra˚
-sche Entwicklung mittel- bis langfristig noch verstärken. Damit 
erhöht sich das Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur 
verzögert mit geeigneten Bewerbern besetzt 
 wer 
den können. 
 Der Know-how-Verlust durch überproportional hohe alters
 -bedingte Abgänge in Nordamerika und Europa sowie die 
Herausforderung durch den zusätzlichen Rekrutierungsbedarf 
in Asien, der sich durch das angestrebte Wachstum ergibt, 
können mittel- bis langfristig zu Geschäftsbeein trächtigungen 
führen. Diesen Risiken begegnen wir mit 
 unserer —Best 
Teamﬁ
-Strategie und den daraus abgeleiteten globalen Initia-tiven zu den Themen Demogra˚e
- und Wissens
 management, 
—Diversity + Inclusionﬁ, Mitarbeiter- und Führungs kräfte  
ent-wicklung, der stärkeren Positionierung unse
 rer Arbeit
 ge ber-
marke (—Employer Brandingﬁ) sowie ergän zenden regionalen 
Initiativen. Mit diesen Maßnahmen erhöhen wir die Attraktivität 
der BASF als Arbeitgeber und binden Mitarbeiter langfristig 
an˛uns.˛ Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 41
Nachhaltigkeit ˜Identi˜zieren von Chancen und Risiken über 
 Wesentlichkeitsanalyse
 ˜Weltweites Monitoring zur Einhaltung von 
 Standards
BASF bekennt sich dazu, den Schutz der Umwelt und 
gesellschaft lich verantwortungsvolles Handeln in ihre 
Geschäfts   
tätig keit zu integrieren. Verstöße gegen unsere 
Selbstverp˜ichtungen oder gegen Gesetze stellen ein Repu-ta tions risiko dar und können zu operativen und strategischen 
Risi ken führen. Vor Erwerb eines Unternehmens achten wir 
auf dessen nachhaltige Ausrichtung und berücksichtigen 
diese im Übernahmeprozess. Auf der Grundlage unserer 
Wesentlichkeitsanalyse sto
 ßen wir Veränderungsprozesse im 
Unternehmen an, um auf 
 etwaige  Risiken vorbereitet zu sein 
und Chancen nutzen zu können. Um das Einhalten von 
Geset zen und unserer Selbstverp˜ichtungen in den Bereichen 
Umwelt, Sicherheit und Gesundheit sowie  Arbeits- und 
Sozial standards überprüfen zu können, haben wir globale 
Monitoringsysteme etabliert, die auch unsere Lieferkette ein
-beziehen. Wir stehen im kontinuierlichen Austausch mit den 
relevanten Stakeholdern, um die gesellschaft
  
liche Akzeptanz 
unserer Geschäfts
 aktivitäten sicherzustellen. Ein Beispiel 
hierfür ist das Dialogforum Nano der BASF. Letztlich verblei
-ben  jedoch bei allen unternehmerischen Aktivitäten Rest-
risiken, die auch durch ein umfassendes Risikomanagement 
nicht auszuschließen sind.˛ Mehr zu Nachhaltigkeit ab Seite 29 Mehr zu den Monitoringinstrumenten auf Seite 24
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2015 
 119Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2015
Die Weltwirtschaft wird 2015 mit 2,8
 % voraussichtlich 
etwas stärker wachsen als im Jahr 2014 (+2,5 %). Die 
Wachstumsimpulse werden vor allem aus den USA 
 
kommen. Wir erwarten, dass sich das Wachstum in West
-europa nicht weiter beschleunigen und in China weiter 
leicht abschwächen wird. Vor diesem Hintergrund wird 
die globale Chemieproduktion mit voraussichtlich 4,2
 % 
nur geringfügig schneller wachsen als 2014 (+4,0 %). Die 
Risiken für die Weltwirtschaft bleiben hoch. Für 2015 
rechnen wir mit einem durchschnittlichen Ölpreis der 
Referenzrohölsorte Brent zwischen 60˛und 70 US$/Barrel 
und einem Wechselkurs von 1,20˛US$ pro Euro.
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2015
 ˜Stärkeres Wachstum in den USA erwartet
 ˜Voraussichtlich keine deutliche Belebung der 
 
Wirtschaft in der EU, Japan und  SüdamerikaWir gehen davon aus, dass die Wirtschaft in der 
Euro
-päischen Union im Jahr 2015 nicht stärker wachsen wird als 
2014. Niedrigere Ölpreise, die Abwertung des Euro gegen-
über dem US-Dollar und die expansive Geldpolitik der Euro
-päischen Zentralbank werden das Wachstum stützen. In 
Frankreich und Italien wird die Wirtschaft allerdings kaum 
wachsen; in Deutschland wird das Wachstum wahrscheinlich 
auf dem niedrigen Niveau des Jahres 2014 bleiben. Wir neh
-men an, dass Spanien seine lang same wirtschaftliche Erho-lung fortsetzen kann. Das Vereinigte Königreich wird voraus
-sichtlich nach wie vor robust, aber schwächer als im Vorjahr 
wachsen. Ein weiterhin solides Wachstum erwarten wir für die 
osteuropäischen EU
-Länder. Wir gehen bei unserer Prognose 
davon aus, dass der Kon˜ikt in der Ukraine nicht weiter eska-liert und keine wesentlichen neuen Wirtschaftssanktionen im 
Handel mit Russland verhängt  werden. 
 Für die Wirtschaft in den 
USA erwarten wir ein stärkeres 
Wachstum als 2014. Die Frühindikatoren deuten darauf hin, 
dass sich die positive Entwicklung der letzten drei Quartale 
2014 fortsetzen wird. Die anhaltende Erholung am Arbeits
-markt und die nach wie vor niedrigen Zinsen werden den 
priva ten Konsum weiter stützen. Unsere Prognose basiert auf 
den Annahmen, dass die amerikanische Notenbank die Zin-sen nur sehr behutsam anheben wird und dass die veränder
-ten politischen Mehrheitsverhältnisse nicht zu einer erneuten 
˚skalpolitischen Blockade führen werden.
Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2015 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
2,8 %EU1,4 %USA3,1 %Schwellenländer Asiens6,1 %Japan1,1 %Südamerika0,7 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2015Œ2017 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
3,0 %EU1,7 %USA2,9 %Schwellenländer Asiens6,3 %Japan1,1 %Südamerika2,0 %In den asiatischen Schwellenländern
 rechnen wir mit einem 
Wachstum auf dem hohen Niveau des Jahres 2014. Wir 
 
gehen von einer Abschwächung des Wachstums in China 
aus. Die Regierung wird den dämpfenden Effekten aus der 
Abkühlung am Immobilienmarkt voraussichtlich keine starken 
Stimulierungsmaßnahmen entgegensetzen. Für Indien, Indo
-nesien und Thailand erwarten wir dagegen ein höheres 
Wachstum.
 Wir nehmen an, dass sich das Wachstum in 
Japan 2015 
nicht wesentlich beschleunigen wird. Zwar beabsichtigt die 
Regierung die nächste, für Oktober 2015 vorgesehene Erhö-hung der Konsumsteuer zu verschieben; strukturelle Refor
-men, die die Wirtschaftskraft des Landes erhöhen können, 
gehen aber nur zögerlich voran und werden erst langfristig 
Wirkung entfalten. 
 Für Südamerika prognostizieren wir keine durchgreifende 
Belebung. Die Wirtschaft in Brasilien wird nicht mehr durch 
die politische Unsicherheit über den Ausgang der Präsident-schaftswahlen belastet; ein starker Wachstumsimpuls ist 
ange sichts der hohen In˜ation, dämpfender ˚skalischer 
 
Impulse und fehlender Investitionen in die Infrastruktur aber 
nicht zu erwarten. In Argentinien würde eine Einigung im Streit 
mit den internationalen Gläubigern zwar mittelfristig den Kapi
-talmarktzugang erleichtern, dennoch steht Argentinien vor
-aussichtlich ein weiteres Rezes
 sions jahr bevor.
 
120Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2015 
 Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen ˜Geringfügig höheres Wachstum der globalen 
 
Industrieproduktion im Jahr 2015 erwartet
Das Wachstum der weltweiten Industrieproduktion wird 2015 
mit 3,6 % voraussichtlich nur geringfügig höher ausfallen als 
2014 (+3,4 %). Die fortgeschrittenen Volkswirtschaften wer
-den mit 2,4 % etwa so stark wachsen wie im Vorjahr. In den 
Schwellenländern erwarten wir eine leichte Belebung (2015: 
+4,7 %, 2014: +4,3
 %). 
 Für die Transportindustrie
 gehen wir von einem höheren 
Wachstum als 2014 aus. Regional wird die Entwicklung sehr 
heterogen sein. In Westeuropa erwarten wir, dass die Wachs
-tumsraten in der Automobilindustrie nach den Aufholeffekten 
im Jahr 2014 wahrscheinlich wieder zurückgehen werden. 
Auch in den USA rechnen wir mit einem schwächeren Anstieg 
der Automobilproduktion. Einen deut
 lichen Rückgang erwar-ten wir in Japan. Dagegen prognostizieren wir deutlich höhere 
Wachstumsraten für Indien und Thailand. In China wird der 
Markt voraussichtlich weiter robust wachsen. Nach den star
-ken Rückgängen im Vorjahr gehen wir außerdem davon aus, 
dass die Autoindustrie in Russland nur noch leicht zurück-gehen und in Brasilien leicht wachsen wird.
 Der Energie- und Rohstoffsektor
 wird im Jahr 2015 
voraus sichtlich weiterhin leicht wachsen. Wir rechnen damit, 
dass der Energieverbrauch in Europa 
 stagniert, nachdem er 
2014 auf Grund des warmen Winters deutlich abgenommen 
hatte. In den USA dürfte die Rohstoffproduk
 tion im Zuge des 
Schiefergasbooms weiter wachsen. Auch in den Schwellen-ländern Asiens wird es zu einem weiteren deutlichen Anstieg 
des Energiebedarfs und der Rohstoffnachfrage kommen.
 Für die Bauindustrie prognostizieren wir ein Wachstum 
etwa auf dem Niveau des Jahres 2014. Der Markt in West-
europa wird seinen langsamen Erholungsprozess voraus
-sichtlich fort setzen. Erstmals erwarten wir auch für Spanien 
wieder ein gering fügiges Wachstum im Bausektor. In Frank
-reich und Italien wird die Branche weiterhin schrumpfen. In 
den robusteren Märkten in Deutschland und im Vereinigten 
Königreich rechnen wir mit einem etwas langsameren Wachs
-tum. Für die USA gehen wir von einer leichten Beschleunigung 
des Bauwachstums aus, getrieben im Wesentlichen durch 
den Wohnungs
- und Wirtschaftsbau. Dagegen wird sich in 
China der Neubaumarkt wahrscheinlich weiter abkühlen, vor 
allem im Wohnungsneubau.
Wir gehen davon aus, dass die 
Konsumgüterbranche auch 
2015 stärker wachsen wird als im Vorjahr. Dazu werden ins
-besondere die fortgeschrittenen Volkswirtschaften beitragen. 
In Westeuropa rechnen wir nach den immer schwächeren 
Rückgängen der vergangenen drei Jahre nun mit einem 
 
leichten Wachstum. Für die USA prognostizieren wir eine 
leichte Belebung. In den Schwellenländern Asiens werden die 
Wachstumsraten wieder das hohe Niveau des Jahres 2014 
erreichen. Für Brasilien erwarten wir nach den starken Rück-
gängen im Vorjahr eine weitgehende Stagnation der Konsum-
güter produktion.
 Die Elektronikindustrie
 wird voraussichtlich etwas stär
-ker als 2014 wachsen. Für Europa rechnen wir mit einer 
leichten Dämpfung, für die USA dagegen mit einer Beschleu-nigung des Wachstums. In den Schwellen
 ländern Asiens, die 
mehr als ein Drittel der globalen Wertschöpfung und mehr als 
die Hälfte der globalen Produktion beitragen, wird die kon
-junkturelle Abkühlung in China wahrscheinlich zu einem 
leichten Wachstumsrückgang auf hohem Niveau führen. Für 
Japan gehen wir davon aus, dass die Branche nach dem 
Rückgang im Vorjahr wieder wachsen wird. 
 Die Produktion im Sektor 
Gesundheit und Ernährung
 wird voraussichtlich ein robustes Wachstum etwa auf dem 
Niveau des Jahres 2014 aufweisen. Für Westeuropa erwarten 
wir ein gleichbleibendes Wachstum auf niedrigem Niveau, das 
aber etwas höher ausfallen wird als das Wachstum der 
Gesamt wirtschaft. Während die Branche in den USA etwas 
stärker wachsen wird als im Vorjahr, gehen wir in den Schwel
-lenländern Asiens von einer leichten Abschwächung auf 
 
hohem Niveau aus. Für die Landwirtschaft prognostizieren wir eine ähnliche 
Wachstumsrate wie im Vorjahr. Damit wächst die Agrar-
produktion 2015 etwa so stark wie im lang
 fristigen Durch
-schnitt, auch wenn das Wachst
um voraus sichtlich durch die 
nach wie vor geringen Preise für Agrarprodukte gebremst 
wird. Der niedrigere Ölpreis wird darüber hinaus die Na
ch-frage nach Bioethanol dämpfen. 
BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2015 
 121Aussichten für die chemische Industrie ˜Wachstum voraussichtlich leicht über dem Niveau 
des Jahres 2014
Im Einklang mit dem angenommenen etwas höheren Wachs
-tum der Gesamtindustrie rechnen wir mit einem Wachstum 
der Chemieproduktion (ohne Pharma) im Jahr 2015 von 4,2
 % 
(2014: +4,0 %). Maßgeblich hierfür werden die fortgeschritte
-nen Volkswirtschaften sein (2015: +2,2
 %, 2014: +1,6 %). In 
den Schwellenländern wird das Wachstum mit 5,8
 % leicht 
zurückgehen (2014: +6,1 %). Die chemische Industrie in der Europäischen Union
 wird 
auch 2015 voraussichtlich nicht wesentlich stärker als 2014 
wachsen. Der europäische Markt steht Œ trotz der gesunke
-nen Rohstoffpreise Œ nach wie vor unter hohem internatio-
nalen Wettbewerbsdruck. Wir gehen davon aus, dass die 
Produktion in Deutschland nicht mehr schrumpfen, sondern 
leicht zunehmen wird. In Frankreich, Spanien und dem 
 
Vereinigten Königreich rechnen wir dagegen mit geringeren 
Zuwäch sen als im Vorjahr.
 Für die USA erwarten wir 2015 ein etwas höheres Che
-miewachstum, unterstützt durch die günstigen Energie
- und 
Rohstoffkosten und eine solide Binnenkonjunktur. Die meisten 
Abnehmerbranchen der Chemieindustrie werden 2015 vor
-aussichtlich ein robustes, zumeist etwas höheres Wachstum 
als 2014 aufweisen. In den Schwellenländern Asiens
 gehen wir von einer 
hohen, aber im Vergleich zu 2014 etwas geringeren Wachs
-tumsrate der Chemiebranche aus. Während die Nachfrage 
aus der Autoindustrie stärker wachsen wird, rechnen wir mit 
einer niedrigeren Nachfrage aus der Bauindustrie infolge der 
Abkühlung des Bausektors in China. 
Für Japan prognostizieren wir, dass sich die Chemieproduk
-tion nach einem leichten Rückgang im Jahr 2014 stabilisieren 
wird. Vor dem Hintergrund der rückläu˚gen Automobilproduk
-tion und der schwächeren Baukonjunktur erwarten wir einen 
geringen Zuwachs. In Südamerika rechnen wir nach dem Rückgang im Vor
-jahr wieder mit einem leichten Wachstum der Chemieindus-
trie. In Brasilien gehen wir von einer Erho lung aus, getrieben 
durch eine höhere Produktion in der Transport
- und Bau-branche. In Argentinien wird der Markt voraussichtlich weiter 
leicht schrumpfen. Für Chile, Ecuador und Kolum bien erwar-ten wir ein robustes Produk
 tions wachstum auf dem Niveau 
des Jahres 2014, während wir für Peru von einer deutlichen 
Zunahme ausgehen.Ausblick zur Chemieproduktion 2015 
(ohne Pharma) 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
4,2 %EU1,5 %USA3,5 %Schwellenländer Asiens6,9 %Japan1,0 %Südamerika1,3 %Trends Chemieproduktion 2015Œ2017 
(ohne Pharma) 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
4,3 %EU1,5 %USA3,2 %Schwellenländer Asiens7,0 %Japan0,9 %Südamerika2,7 %
122Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Prognosebericht Š Ausblick 2015 
 Ausblick 2015Zu Jahresbeginn 2015 setzt sich die Entwicklung des 
zweiten Halbjahres 2014 fort: Öl- und Rohstoffpreise 
 
sowie Währungen entwickeln sich volatil, die Schwellen
-länder wachsen langsamer und geopolitische Kon˚ikte 
dämpfen die Weltwirtschaft. Dennoch erwarten wir für 
2015 unter anderem infolge eines niedrigeren Ölpreises 
ein etwas stärkeres Wachstum der Weltwirtschaft, der 
Industrieproduktion und der chemischen Industrie als im 
Jahr 2014. Dabei gehen wir von  einem durch
 schnitt lichen 
Ölpreis der Referenzrohölsorte Brent in einer Bandbreite 
von 60 bis 70˛ 
US$/Barrel und einem Wech
 sel kurs von 
1,20˛US$/• aus.
 Die Risiken für die Weltwirtschaft bleiben 
hoch. Wir wollen uns in diesem volatilen und herausfor-dernden Umfeld 2015 gut behaupten und den Umsatz 
leicht steigern. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˚üssen wird voraussichtlich auf dem Niveau 
des Jahres 2014 liegen.
 Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen 
 
Rahmenbedingungen im Jahr 2015 ab Seite 119Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 BASF-Gruppe ˜Leichte Umsatzsteigerung erwartet, unter anderem 
durch Anstieg bei Functional Materials˛& 
 Solutions 
und Performance Products
 ˜Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˚üssen 
voraussichtlich auf dem Niveau des Jahres 2014 
Der Umsatz der BASF-Gruppe wird im Jahr 2015 voraus
-sichtlich leicht steigen. Das erwartete Umsatzwachstum in 
den Segmenten Functional Materials & Solutions und Perfor-mance Products wird dazu maßgeblich beitragen. Insgesamt 
wollen wir unseren Absatz ohne Berück
 sich ti gung von Akqui-sitionen und Devestitionen steigern. Das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit vor Sonderein˜üssen wird 2015 voraussichtlich auf 
dem Niveau des Vorjahres liegen. Wir rechnen mit höheren 
Beiträgen unseres Chemie
- und P˜anzenschutz geschäfts 1, während das Ergebnis im Segment Oil & Gas auf Grund des 
niedrigeren Ölpreises deutlich sinken wird.
 Wir erwarten einen leichten Rückgang des Ergeb
 nisses 
der Betriebstätigkeit. Im Jahr 2014 wurden hohe Sonder-
erträge erzielt, vor allem infolge der Veräußerung unseres 
50-prozentigen Anteils an der Styrolution Holding GmbH. 
Infolge dessen wird das Ergebnis der Betriebstätigkeit nach 
Kapital kosten voraussichtlich deutlich zurückgehen. Die wesentlichen Chancen und Risiken, die die Erreichung 
unse rer Prognose beein˜ussen können, sind auf den Seiten 
111 bis 118 erläutert. 
Umsatz- und Ergebnisprognose für die Segmente
Der Umsatz im Segment Chemicals wird 2015 voraussicht
-lich leicht sinken.  Deutlich niedrigere Öl
- und Rohstoffpreise 
werden zu Preisrückgängen in eini
 gen Arbeitsgebieten führen. 
Das geplante Absatz wachstum in allen drei Bereichen, unter 
anderem auf Grund der Inbe
 trieb nahme neuer Anlagen, wird 
dies nicht vollständig kompen sieren. Im Bereich Monomers 
erwarten wir beson ders bei den Isocyanaten und bei den 
Polyamid-6-Extrusionspolymeren 
 höhere Mengen. Bei Inter
-mediates rechnen wir vor allem in den Arbeitsgebieten Amine 
und Polyalkohole mit einem Anstieg des Absatzes. Insgesamt 
wird das Ergebnis der Betriebs
 tätig keit vor Sonder
 
ein˜üssen 
durch Kosten für
 die Inbetrieb nahme mehrerer Anla
 gen vor-aussichtlich leicht zurück gehen. Den Umsatz bei Performance Products 
wollen wir 2015 
vor allem durch organisches Wachstum deutlich steigern. Bei 
Dispersions˛& Pigments und Care Chemicals werden unter 
ande rem neue Produktionskapazitäten dazu beitragen. Wir 
rechnen im Bereich Nutrition˛& Health mit einer deutlichen 
Steigerung der Mengen. Die Verkaufspreise bleiben aber vor
-aussichtlich weiterhin  unter Druck. Bei Performance Chemi-cals planen wir eine Steigerung des Absatzes. Das Geschäft 
mit Textilchemikalien wird im ersten Halbjahr 2015 an 
 
Archroma veräußert. Wir gehen davon aus, dass das Ergeb-
nis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen den Wert des 
Jahres 2014 deutlich übertreffen wird. Dazu sollen in allen 
Bereichen eine strikte Kosten
 disziplin und Maßnahmen zur 
Steigerung der Wett
 be werbs fähig keit beitragen. 
 Bei Functional Materials & Solutions erwarten wir für 
2015 eine höhere Nachfrage aus unseren Haupt
 abnehmer-
branchen, der Automobil- und der Bauin dus trie. Wir planen 
eine signi˚kante Absatzsteigerung unserer innovativen Spezia-
litäten und Systemlösungen. Den  
Umsatz wollen wir deutlich 
erhöhen. Bei Catalysts und Performance Materials wird die 
Inbetriebnahme neuer Anlagen das Umsatzwachstum unter-stützen. Für das Ergeb nis der Betriebstätigkeit vor Sonderein
-˜üssen  
streben wir ebenfalls eine deutliche Steigerung an. 
Dazu werden voraussichtlich alle Bereiche beitragen. 
1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.

BASF Bericht 2014  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Ausblick 2015 
 123Im Segment Agricultural Solutions erwarten wir, dass die 
Preise für Agrarprodukte 2015 auf dem Niveau des zweiten 
Halbjahres 2014 liegen werden. Bei einer insgesamt günsti-
geren Entwicklung der Wechselkurse rechnen wir mit einer 
hohen Marktvolatilität. In diesem Umfeld haben wir uns das 
ehrgeizige Ziel gesetzt, den Absatz zu steigern und den 
 Umsatz sowie das Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonder-ein˜üssen deutlich zu verbessern.
 Im Segment Oil˛& Gas
 erwarten wir auf Grund des niedri-geren Ölpreises einen leichten Rückgang des 
 Umsatzes und 
ein deutlich geringeres Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonder ein ˜üs sen. Im Arbeitsgebiet Exploration˛&˛Production 
werden die negativen Auswirkungen des Ölpreisrückgangs 
voraussichtlich durch die Ausweitung unserer Aktivitäten in 
Norwegen und die Steige rung der Achimgaz-Produktion in 
Russland zum Teil kompensiert. Zudem rechnen wir mit einer 
teilweisen Wiederaufnahme unserer Onshore
-Förderung in 
Libyen.  Unsere Maßnahmen zur Portfoliooptimierung werden 
wir fortsetzen. Für das Arbeitsgebiet Natural Gas Trading 
erwar ten wir eine deutliche Ergebnisverbesserung infolge 
 
eines höheren Beitrags aus dem Transportgeschäft sowie 
gesteigerter Verkaufsmengen.
 Bei Sonstige wird der Umsatz deutlich sinken. Maßgeb
-lich hierfür werden niedrigere Rohstoffpreise und eine gerin
-gere Anlagenverfügbarkeit infolge des Ausfalls einer Anlage in  
der Joint Operation Ellba C.V. in Moerdijk/Niederlande sein. 
Für das Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen 
rechnen wir mit einem leichten Rückgang, unter anderem auf 
Grund des fehlenden Ergebnisses aus der 2014 veräußerten 
Beteiligung an der Styro
 lu tion Holding GmbH. 
Planung Investitionen ˜Investitionen von rund 4,0˛Milliarden˛• 
 im Jahr 2015 geplantWir haben für den Zeitraum zwischen 2011 und 2020 Investi
-tionen in Sach anlagen von 30 bis 35 Milliarden • vorgesehen. 
Mehr als ein Drittel davon werden wir in Schwellenländern 
inves tieren und 
 damit unsere Präsenz in 
 diesen Wachstums
-märkten weiter stärken. Wir planen für den Zeitraum zwischen 
2015 und 2020 niedrigere jähr
 liche Investitionen als im Jahr 
2014. Der Schwerpunkt unserer Ausgaben lag 2014 auf 
Großprojekten, die im Jahr 2015 in Betrieb gehen werden, 
wie etwa eine MDI- Anlage in Chongqing/China, eine TDI- 
Anlage in Ludwigs hafen  sowie ein Acrylsäure
- und Super-
absorber-Komplex in Cama çari/Brasilien. Im Einzelnen planen oder realisieren wir derzeit die folgen
-den Projekte:
Investitionen in Sachanlagen: Ausgewählte Großprojekte
StandortProjekt
Camaçari/BrasilienNeubau Acrylsäure
- und Superabsorber- Produktionskomplex
Caojing/ChinaNeubau Chemiekatalysatoren
Geismar/LouisianaNeubau Ameisensäure
-AnlageKuantan/MalaysiaNeubau Aromachemikalienkomplex
Ludwigshafen/DeutschlandNeubau TDI-AnlageErsatz Salpetersäure
-AnlagenErweiterung Schmierstoffe
Ludwigshafen und Schwarzheide/DeutschlandErweiterung der Kapazitäten für die Fungizide  F 500® und Xemium®Nanjing/ChinaNeubau Spezialamin-AnlageSchanghai/ChinaNeubau LackharzeTheodore/Alabama
Neubau KomplexbildnerPrognose auf Segmentebene
1 (in Mio. •)
UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˚üssen
2014Erwartet 20152014Erwartet 2015Chemicals16.968leichter Rückgang2.367leichter RückgangPerformance Products
15.433deutlicher Anstieg1.455deutlicher AnstiegFunctional Materials & Solutions17.725deutlicher Anstieg1.197deutlicher AnstiegAgricultural Solutions5.446deutlicher Anstieg1.109deutlicher AnstiegOil & Gas15.145leichter Rückgang1.795deutlicher RückgangSonstige3.609deutlicher RückgangŒ566leichter RückgangBASF-Gruppe74.326leichter Anstieg7.357auf Vorjahresniveau
1  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.
124Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2014Prognosebericht Š Ausblick 2015 
 Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Oil & Gas von rund 4,1˛Milliarden˛• bis 2019 liegt auf der Entwicklung
 nach gewiesener Gas- und Öllagerstätten in Argen tinien, 
Norwe gen und Russland. Zusätzlich investieren wir in die  
Exploration neuer Öl- und Erdgas
 vorkommen. 
 Für das Jahr 2015 planen wir Investitionen in Höhe von  
insgesamt etwa 4,0˛Milliarden˛•
 1. Dieses Investitions volumen 
 
entfällt insbesondere auf die genannten Großprojekte.
Investitionen in Sachanlagevermögen nach Segmenten 2015Œ2019
1Chemicals33 %2Performance Products
15 %3Functional Materials & Solutions13 %4Agricultural Solutions6 %5Oil & Gas21 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
12 %Investitionen in Sachanlagevermögen nach Regionen 2015Œ2019
1Europa
45 %2Nordamerika
27 %3Asien-Pazi˚k18 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten8 % 5Standortalternativen 
 werden geprüft
2 %DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
bieten unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. 
 Wir streben weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, 
sie zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres 
zu halten.  Informationen zum Dividendenvorschlag ab Seite 12FinanzierungZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu  jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
ver bun dene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
zu optimie ren. Wir streben an, mindestens ein solides 
 
A-Rating zu halten, das der BASF-Gruppe einen unein ge-schränkten Zugang zu den Geld- und Kapitalmärkten gewähr-
l eistet. 
 Für die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir 
Mittelab˜üsse in Höhe von umgerechnet rund 2,2˛Mil
 liarden˛•. 
Zur Re˚nan zierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimie-rung unse res Fälligkeitspro˚ls stehen uns weiterhin mittel
- bis 
langfristige Unternehmensanleihen und unser Commer
 
cial-Paper-Programm zur Verfügung. 
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 58 
NachtragsberichtSeit Beginn des Geschäftsjahres 2015 haben sich keine 
 
wesentlichen Änderungen der Unternehmenssituation und 
des Branchenumfeldes ergeben. 
19,5 Mrd.
 •12346519,5 Mrd.
 •123451 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
Corporate Governance
3Über diesen Bericht
   2An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
 Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
   223
Übersichten
   233
Corporate-Governance-Bericht
   127Compliance   134Organe der Gesellschaft   136Vorstand
   136Aufsichtsrat   137Vergütungsbericht
   138Bericht des Aufsichtsrats   146Entsprechenserklärung
   150

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Corporate-Governance
-Bericht 
 127Corporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu 
zählen seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen 
Grundsätze und Leitlinien sowie interne und externe 
 
Kontroll- und Überwachungsmechanismen. Gute und 
transparente Corporate Governance gewährleistet eine 
verantwortungsvolle, auf Wertschöpfung ausgerichtete 
Leitung und Kontrolle des Unternehmens. Sie fördert das 
Vertrauen der nationalen und internationalen Anleger, der 
Finanzmärkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, 
der Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in die BASF.
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance
-Systems der BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer trans
-parenten und effektiven Aufteilung von Unternehmensleitung 
und deren Überwachung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, 
die paritätische Besetzung des Aufsichtsrats mit Vertretern 
der Aktionäre und der Arbeitnehmer sowie die Mitverwal
-tungs- und Kontrollrechte der Aktionäre in der Hauptver
-sammlung.Leitung und Geschäftsführung durch den 
 Vorstand
 ˜Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt
 ˜Legt Unternehmensziele und strategische 
 Aus richtung fest
 ˜Berichtet dem AufsichtsratDer Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwor
-tung und vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der 
Vorstand ist personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt: Kein 
Mitglied des Vorstands kann zugleich Mitglied des Aufsichts
-rats sein. Der Vorstand legt die Unternehmensziele und die 
strategische Ausrichtung der BASF-Gruppe und ihrer einzel
-nen Geschäftsbereiche fest und bestimmt die interne Unter
-nehmensorganisation. Er steuert und überwacht das Geschäft 
der BASF-Gruppe durch Planung und Festlegung des Unterneh-
mensbudgets, durch Allokation von Ressourcen und Manage-
mentkapazitäten, durch Begleitung und Entscheidung wesent-
licher Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle der operativen 
 Geschäftsführung. 
Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand 
dabei am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer 
nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts verp˜ichtet. 
Zu den Aufgaben des Vorstands gehört die Aufstellung des 
Konzern
- und des Einzelabschlusses der BASF SE. Darüber 
hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des 
Unternehmens die Rechtsvorschriften und unternehmens-
internen Richtlinien eingehalten werden (Compliance). Hierzu 
gehört unter anderem die Einrichtung angemessener 
 Kontroll
- 
 und Risikomanagementsysteme. 
 Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die 
Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des 
 
Vorstands dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regel
-mäßigen vom Vorstandsvorsitzenden einberufenen Vor
-standssitzungen. Basis der Vorstandsentscheidungen sind 
grundsätzlich detaillierte Informationen und Analysen der 
Geschäfts bereiche und Facheinheiten und, soweit dies erfor
-derlich erscheint, externer Berater. Vorstandsbeschlüsse 
können grundsätzlich mit einfacher Mehrheit gefasst werden. 
 Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorstands
-vorsitzenden. Ein Vetorecht gegen Beschlüsse des Vorstands 
hat er dagegen nicht. Im Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in 
den ihm zugewiesenen Aufgabenbereichen einzeln entschei
-dungsbefugt.  Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzel
-ner Sachfragen Vorstandsausschüsse einsetzen, denen min
-destens drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur 
Vorbereitung wesentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions
-, 
Devestitions-, Investitions- oder Personalentscheidungen, hat 
der Vorstand auf der Ebene unterhalb des Vorstands ver
-schiedene Kommissionen eingesetzt, die die geplanten Maß-nahmen unabhängig von dem betroffenen Geschäftsbereich 
intensiv prüfen, deren Chancen und Risiken bewerten und auf 
dieser Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten und Ent
-scheidungsvorschläge vorlegen. 
 Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen rele
-vanten Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der 
Risikolage, des Risikomanagements sowie der Compliance 
und stimmt mit dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens ab. 
   Corporate-Governance-Bericht
Vorstand
leitet das Unternehmen und 
vertritt die BASF SE bei 
 Geschäften mit DrittenAufsichtsratbestellt, überwacht und berät 
den Vorstand
Aktionäre
nehmen Mitverwaltungs- und 
Kontrollrechte in der Haupt
-versammlung wahr
128Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Corporate-Governance
-Bericht 
 Für bestimmte in der Satzung der BASF SE festgelegte 
 
Geschäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Abschluss 
die Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören der 
Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh
-mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichbaren 
Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn der 
Erwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungsweise der Emis-
sionsbetrag im Einzelfall 3 % des im jeweils  letzten festgestellten 
Konzernabschluss der BASF
 -
Gruppe aus gewiesenen Eigen-kapitals übersteigt.  
Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 111
 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen 
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaf
-ten sind auf Seite 136 aufgeführt. Die Vergütung des Vorstands wird 
ausführlich im Vergütungsbericht auf den Seiten 138 bis 144 dargestellt.
Überwachung der Unternehmensleitung durch 
den Aufsichtsrat ˜Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät Vorstand
 ˜Drei Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und über
-wacht und berät diesen bei der Leitung des Unternehmens. 
 Da Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem Vorstand 
an gehören können, ist bereits strukturell ein hohes Maß an
 Unabhängigkeit bei der Überwachung des Vorstands sicher
 gestellt.Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats sind neben der SE-Verordnung die 
Satzung der BASF SE und die Vereinbarung über die Beteiligung 
der Arbeitnehmer in der BASF SE (Beteiligungsvereinbarung). 
Das deutsche Mitbestimmungsgesetz gilt für die BASF als eine 
Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) nicht.
 Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mit gliedern. 
Sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der Haupt-
versammlung gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden 
vom BASF Europa Betriebsrat, der Vertretung der europäischen 
Arbeitnehmer der BASF-Gruppe, bestellt. 
 Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Beschlüs
-se, die mit einfacher Mehrheit der an der Abstimmung teilneh
-menden Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei Stimmen-
gleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, der immer 
ein von den Aktionären gewähltes Aufsichtsratsmitglied sein 
muss. Dieses Beschlussverfahren gilt auch für die Bestellung 
und Abberufung von Vorstandsmitgliedern durch den Aufsichtsrat. 
 Der Aufsichtsrat der BASF SE hat insgesamt drei Aufsichts
-ratsausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den 
Prüfungsausschuss und den Nominierungsausschuss.   
Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung 
 unter basf.com/investor/cg_d  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE und die von ihnen 
 wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer 
 Gesellschaften sind auf Seite 137 aufgeführt. 
 Die Vergütung des Aufsichtsrats wird ausführlich im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 144 und 145 dargestellt.
 Vorstand
9 Mitgliederwerden vom Aufsichtsrat bestellt
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat ernannt
12 Mitglieder6 von der Hauptversammlung 
 gewählte  Aktionärsvertreter und 
 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
Aufsichtsratbestellt den Vorstand
überwacht den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem AufsichtsratDuales Leitungssystem der BASF SE

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Corporate-Governance
-Bericht 
 129Personalausschuss 
Vorsitz: 
Dr. Jürgen Hambrecht (seit 2. Mai 2014), 
Dr. h. c. Eggert Voscherau (bis 2. Mai 2014) 
Mitglieder: 
Michael Diekmann, Robert Oswald, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den 
 Aufsichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzu
-schließenden Anstellungsverträge vor ŒAchtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mit
 gliedern 
des Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale 
Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige Nachfolge-planung sowie auf Vielfalt Œ insbesondere die angemessene 
Berücksichtigung von Frauen ŒBereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das 
System und die Festsetzung der Höhe der Vorstands-
vergütung vor 
Prüfungsausschuss 
Vorsitz: 
Dame Alison Carnwath DBE (seit 2. Mai 2014), 
Max Dietrich Kley (bis 2. Mai 2014)Mitglieder: 
Ralf-Gerd Bastian, Franz Fehrenbach, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichts
-rats zur Billigung des Jahres
- und Konzernabschlusses vor 
und erörtert die Quartals
- und Halbjahresberichte vor ihrer 
Ver
 
öffentlichung mit dem Vorstand 
 ŒBefasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungs-prozesses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, 
des  internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Com
-pliance ŒIst zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der 
Gesellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an 
die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, 
überwacht dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit 
dem Abschlussprüfer die Schwerpunkte der Abschlussprü-fung fest, vereinbart das Prüfungshonorar und legt die 
Bedin gungen für die Erbringung von Leistungen außerhalb 
der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer fest
 ŒIst berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen 
Auskünfte vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzu
-holen; kann zudem in alle Geschäftsunterlagen der BASF 
Einsicht nehmen und diese und alle anderen Vermögens-
gegenstände der BASF prüfen. Mit diesen Prüfungen kann 
der Prüfungsausschuss auch Sachverständige wie Wirt
-schaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftragenNominierungsausschussVorsitz: 
Dr. Jürgen Hambrecht (seit 2. Mai 2014), 
Dr. h. c. Eggert Voscherau (bis 2. Mai 2014) 
Mitglieder: 
Dame Alison Carnwath DBE (seit 2. Mai 2014), 
Prof. Dr. François Diederich, Michael Diekmann, 
Franz Fehrenbach, Max Dietrich Kley (bis 2. Mai 2014), 
Anke Schäferkordt
Aufgaben: ŒIdenti˚ziert geeignete Kandidaten für die Aufsichtsrats-besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen 
 Zusammensetzungsziele ŒBereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt-
versammlung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor

130Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Corporate-Governance
-Bericht 
 Ziele für die Zusammensetzung des 
 Aufsichtsrats ˜Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche 
Quali˜kation, Vielfalt und Unabhängigkeit
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, 
eine dem Unternehmen angemessene Besetzung der verant
-wortlichen Unternehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat 
sicherzustellen. Kriterien hierfür sind die fachliche und per-sönliche Quali˚kation, die Vielfalt der Zusammensetzung und 
die Unabhängigkeit des Aufsichtsrats. Vorstand und Auf
-sichtsrat der BASF SE müssen mit Persönlichkeiten besetzt 
sein, die eine ausgewogene Berücksichtigung aller für die 
Leitung und Überwachung der BASF als einem großen, welt
-weit tätigen und kapitalmarktorientierten Unternehmen der 
chemischen Industrie erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und persönlichen Voraussetzungen gewährleisten.
 Der Aufsichtsrat hat am 21. Oktober 2010 gemäß Ziffer 
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats beschlossen und 
diese in seiner Sitzung am 20. Dezember 2012 um ein Ziel zur 
Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder ergänzt. Danach 
soll der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit durch seine Mitglie
-der über besondere Kenntnisse, Fähigkeiten und fachliche 
Erfahrungen verfügen Œin der Führung eines international tätigen Unternehmens,
 Œin industrieübergreifender Wertschöpfung entlang unterschied-
licher Wertschöpfungsketten,
 Œin der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren und
 Œauf dem Gebiet technischer und wissenschaftlicher Inno-  
 va tionen im Bereich der Chemie, chemienaher und Chemie-
produkte verwendender Gebiete.
Im Hinblick auf Vielfalt sollen im Aufsichtsrat unterschiedliche 
beru˜iche und internationale Erfahrungen und die Beteiligung 
von Frauen berücksichtigt werden. Dem Aufsichtsrat sollen 
mindestens zwei Frauen angehören. Im Hinblick auf die 
Unab hängigkeit ist es Ziel des Aufsichtsrats, dass alle Auf-sichtsratsmitglieder unabhängig im Sinne der Wertungen des 
Kodex sind. Personen, bei denen ein Interessenkon˜ikt
 bestehen kann, sollen nicht zur Wahl in den Aufsichtsrat vor
-geschlagen werden. Dies gilt grundsätzlich auch für Perso
-nen, die am Tag der Wahl das 70. Lebensjahr vollendet haben. 
  Dem Aufsichtsrat gehören seit Mai 2014 drei Frauen an. 
Zwei der sechs von der Hauptversammlung gewählten Vertre
-ter der Aktionäre sind Frauen. Bei der Einschätzung der 
Unab hängigkeit geht der Aufsichtsrat davon aus, dass weder 
die Bestellung als Arbeitnehmervertreter noch eine mehr als 
zwei Jahre zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand für sich 
genommen eine Einstufung als unabhängig ausschließen. 
  Auf dieser Basis sind nach Einschätzung des Aufsichts-rats alle derzeitigen Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhän-gig zu betrachten. Wir sind der Überzeugung, dass mit der 
 gegenwärtigen Besetzung die vom Aufsichtsrat beschlosse-nen Ziele erfüllt sind.
BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Corporate-Governance
-Bericht 
 131Rechte der Aktionäre  
 ˜Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre 
 in der Hauptversammlung ˜Jede Aktie eine StimmeDie Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs
- und Kontroll
 rechte 
in der Hauptversammlung wahr. Die Hauptversammlung wählt 
die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt insbesondere über die Entlastung des Vorstands und des
 Aufsichtsrats, die Verwendung des Bilanzgewinns, Kapitalmaß
-nahmen, die Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Satzungs- änderungen sowie über die Wahl des Abschlussprüfers. 
 Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien 
der BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien 
müssen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesell
-schaft eintragen lassen und sind verp˜ichtet, die nach dem 
Aktiengesetz für die Eintragung in das Aktienregister erforder
-lichen Angaben mitzuteilen. Eintragungsbeschränkungen und 
insbesondere eine Begrenzung der auf einen Aktionär höchs
-tens eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktien
-register eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimm-
berechtigt. Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglich
-keit, ihr Stimmrecht in der Hauptversammlung selbst auszuüben 
oder es durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch 
einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesell
-schaft ausüben zu lassen. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte 
eines Aktionärs oder Sonderstimmrechte bestehen nicht. Damit 
ist das Prinzip —one share, one voteﬁ vollständig umgesetzt. 
 Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berech
-tigt, an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort 
zu den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und 
Auskunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlan-gen, soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegen
-stands der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene
 Aktionäre sind zudem berechtigt, in der Hauptversammlung 
Anträge zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und Auf
-sichtsrat zu stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung 
anzufechten und diese gerichtlich auf ihre Rechtmäßigkeit 
überprüfen zu lassen. Aktionäre, die Aktien mit einem anteili
-gen Betrag am Grundkapital von mindestens 500.000 • besitzen, dies entspricht 390.625 Aktien, können außerdem 
die Ergänzung der Tagesordnung der Hauptversammlung um 
zusätzliche Tagesordnungspunkte verlangen.
Umsetzung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex  
 ˜BASF SE entspricht allen Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
BASF unterstützt den Deutschen Corporate Governance Kodex 
als ein wichtiges Instrument zur kapitalmarkt orientierten Weiter
-entwicklung von Unternehmensführung und 
-kontrolle und 
 bekennt sich zu einer verantwortungs vollen Unternehmens-
führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unterneh
-menswertes ausgerichtet ist. 
 Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im 
Juni 2014 geänderten Deutschen Corporate Governance
 Kodex. Ebenso erfüllt BASF fast vollständig die nicht
 obliga-torischen Anregungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex. Die Anregung, den Aktionären die Verfolgung der
 gesamten Hauptversammlung im Internet zu ermöglichen, set
-zen wir nicht um. Die Hauptversammlung wird bis zum Ende der 
Rede des Vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich im Inter
-net übertragen. Die anschließende Behandlung der Tagesord
-nung machen wir nicht im Internet zugänglich, um den Charakter 
der Hauptversammlung als eine Präsenzversammlung unserer 
Aktionäre zu wahren.
 Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2014 von Vorstand und 
 Aufsichtsrat der BASF SE ist auf Seite 150 wiedergegeben. Mehr zur Entsprechenserklärung 2014, zur Umsetzung der Kodex-
 Anregungen und zum Deutschen Corporate Governance Kodex unter 
 basf.com/governance_d

132Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Corporate-Governance
-Bericht 
 Angaben gemäß § 315 Abs. 4 Handelsgesetz-buch und erläuternder Bericht des Vorstands 
nach §˚176 Abs. 1 Satz 1 AktiengesetzZum 31. Dezember 2014 betrug das gezeichnete Kapital der 
BASF SE 1.175.652.728,32 •, eingeteilt in 918.478.694  Namensaktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Stimmrechts
- und Übertra-gungsbeschränkungen bestehen nicht. Mit allen Aktien sind die 
gleichen Rechte und P˜ichten verbunden. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung von Aktien (Ausstellung von Aktien-
urkunden) ist nach der Satzung ausgeschlossen. Verschiedene 
Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten bestehen 
nicht.    Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39 
SE-VO, § 16 SE-Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 Aktien-gesetz sowie § 7 der Satzung der BASF SE. Danach bestimmt 
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (wenigs
-tens zwei), bestellt die Vorstandsmitglieder und kann einen 
Vorstandsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertre
-tende Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des Vorstands 
werden für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt, 
wobei Wiederbestellungen zulässig sind. Der Aufsichtsrat 
kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger 
Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind 
insbesondere eine grobe Verletzung der Vorstandsp˜ichten 
und die Entziehung des Vertrauens durch die Hauptversamm
-lung. Über die Bestellung und Abberufung entscheidet der 
Aufsichtsrat nach eigenem p˜ichtgemäßen Ermessen. Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach  Artikel 59 Abs. 1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptver-sammlung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei 
Dritteln der abgegebenen Stimmen gefasst worden ist, sofern 
nicht die für deutsche Aktiengesellschaften nach dem Aktien-gesetz geltenden Vorschriften eine größere Mehrheit vorsehen 
oder zulassen. Das Aktiengesetz sieht für Satzungsänderun-gen in § 179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln 
des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vor. 
 Änderungen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung 
betreffen, kann nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der BASF SE 
der Aufsichtsrat beschließen. Dies betrifft insbesondere die 
Anpassung des Grundkapitals und der Aktienzahl nach der 
Einziehung zurückgekaufter BASF-Aktien und nach einer 
Neuausgabe von Aktien aus dem genehmigten Kapital.Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Haupt
- versammlung vom 2. Mai 2014 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 1. Mai 2019 das gezeichnete Kapi-tal um bis zu 500 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Geld- oder Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes 
 Kapital). Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf die 
neuen Aktien zu gewähren. Dies kann auch dadurch gesche
-hen, dass die neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der 
Verp˜ichtung übernommen werden, diese den Aktionären 
anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist 
 demgegenüber ermächtigt, in bestimmten Œ in § 5 Ziffer 8 der 
Satzung der BASF SE genannten Œ Ausnahmefällen das 
 gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre bis zu einem Höchst
-betrag von insgesamt 20 % des Grundkapitals auszu-schließen. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei der 
Kapital erhöhung gegen Geldeinlagen der Ausgabepreis der 
neuen Aktien den Börsenpreis der BASF
-Aktie nicht wesent-lich unterschreitet und gemessen am bisherigen Aktien-
bestand nicht mehr als 10 % neue Aktien ausgegeben werden 
oder um in geeigneten Einzelfällen Unternehmen oder Betei-
ligungen an Unternehmen gegen Überlassung von BASF
- 
Aktien zu erwerben. 
 Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 27. April 2012 
ermächtigt, bis zum 26. April 2017 bis zu 10 % der zum Zeit-punkt der Beschlussfassung bestehenden Aktien (10 % des 
Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl 
des Vorstands über die Börse oder im Wege eines an alle 
Aktionäre gerichteten öffentlichen Erwerbsangebots. Der 
Vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften Aktien wieder zu 
veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle Aktionäre 
gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Bör
-senpreis einer BASF
-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung 
nicht wesentlich unterschreitet, und (d) gegen Sachleistun
-gen, insbesondere im Rahmen eines Erwerbs von Unterneh
-men, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unterneh
-men oder im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs
-sen. Bei der Wiederveräußerung gemäß (c) und (d) ist das 
Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Der Vorstand ist 
weiter ermächtigt, die erworbenen Aktien einzuziehen und 
das Grundkapital um den auf die eingezogenen Aktien ent-fallenden Anteil am Grundkapital herabzusetzen.
BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Corporate-Governance
-Bericht 
 133Die von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen
 gewähren den Inhabern der Schuldverschreibungen das 
Recht, die vorzeitige Rückzahlung ihrer Schuldverschreibun
-gen zum Nennbetrag zu verlangen, wenn eine Person oder 
mehrere abgestimmt handelnde Personen nach dem Zeit
-punkt der Begebung der Schuldverschreibung eine solche 
Anzahl an Aktien der BASF SE halten oder erwerben, auf die 
mehr als 50 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel) und 
innerhalb von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in 
den Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr 
 Rating für die BASF SE oder die Schuldverschreibung zurück-
zieht oder auf ein Non-Investment-Grade-Rating  absenkt. 
 Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstands-
mitglieder unter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen eine 
Entschädigung, die im Einzelnen im Vergütungsbericht auf Seite
 144 beschrieben ist. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn 
ein Aktionär der BASF den Besitz von mindestens 25
 % der 
BASF-Aktien oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung 
mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeitnehmer der BASF SE und 
ihrer Tochtergesellschaften, die als sogenannte Senior Executi
-ves der BASF-Gruppe eingestuft sind, eine Ab˚ndung, wenn ihr 
Anstellungsverhältnis innerhalb eines Zeitraums von 18 Monaten 
nach dem Eintritt eines Kontrollwechsels von Seiten des Unter
-nehmens beendet wird, es sei denn, die Beendigung ist durch 
ein schuldhaftes Verhalten des Arbeitnehmers veranlasst. 
 Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in diesem Fall eine Ab˚n-dung in Höhe von maximal 1,5 Jahresbezügen (Festgehalt), 
abhängig von der Anzahl der Monate, die seit dem Kontroll
-wechsel verstrichen sind. 
 Die übrigen nach § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch ge for-
derten Angaben betreffen Umstände, die bei der BASF SE 
 nicht vorliegen. Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen unter 
basf.com/investor/bonds_dVermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung
Die BASF SE hat eine Vermögensschaden
-Haftp˜ichtver-
sicherung abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen 
ist (D&O-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vor
-stand den durch § 93 Abs. 2 Satz 3 Aktiengesetz gesetzlich 
vorgeschriebenen Selbstbehalt und für den Aufsichtsrat den 
in Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex empfohlenen Selbstbehalt vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des AufsichtsratsKein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien 
der BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige 
Derivate, die 1 % des Grundkapitals oder mehr  repräsentieren. 
Darüber hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der 
BASF SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller 
Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der 
von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
(meldep˛ichtige Wertpapiergeschäfte nach 
 § 15a Wertpapierhandelsgesetz) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
Angehörige sind nach § 15a Wertpapierhandelsgesetz verp˜ich
-tet, den Erwerb und die Veräußerung von BASF
-Aktien und 
 anderer darauf bezogener Rechte der Bundes
 anstalt für Finanz-dienstleistungsaufsicht und der Gesellschaft mitzuteilen, sofern 
die Wertgrenze von 5.000 • innerhalb des Kalenderjahres über
-schritten wird.
 Im Jahr 2014 sind von Mitgliedern des Vorstands und Auf
-sichtsrats und deren meldep˜ichtigen Angehörigen insgesamt 
sechs Erwerbsgeschäfte mit Stückzahlen zwischen 50 und 7.320 BASF
-Aktien mitgeteilt worden. Der Preis pro Stück lag 
zwischen 68,25 • und 85,15 •. Das Volumen der einzelnen 
 Geschäfte lag zwischen 4.048 • und 499.956 •. Die mitgeteilten 
Wertpapiergeschäfte sind auf der Website der BASF SE 
 veröffentlicht.
 Mehr zu den im Jahr 2014 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter
 basf.com/governance/sharedealings_d
Angaben zum AbschlussprüferDie Hauptversammlung am 2. Mai 2014 hat auf Vorschlag des 
Aufsichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
zum Abschlussprüfer des Konzernabschlusses und des Kon
-zernlageberichts der BASF
-Gruppe für das Geschäftsjahr 2014 gewählt. KPMG ist auch Abschlussprüfer des Jahresab-
schlusses der BASF SE, und Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG-Verbund prüfen den Großteil der in den Konzern
- abschluss einbezogenen Gesellschaften. KPMG ist seit dem Jahresabschluss 2006 Abschlussprüfer der BASF SE. Verant
-wortlicher Abschlussprüfer ist seit der Prüfung des Jahres-
abschlusses 2010 Wirtschaftsprüfer Hans
-Dieter Krauß.
134Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Compliance 
 Mit unserem gruppenweiten Compliance-Programm wollen 
wir die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 
unternehmensinternen Richtlinien sicherstellen. Das The
-ma Compliance haben wir in unsere —We create chemistryﬁ
-Strategie integriert. Unser Verhaltenskodex für alle Mit
-arbeiter verankert diese Standards verbindlich im Unter
-nehmensalltag. Auch die Mitglieder des Vorstands sind 
diesen Grundsätzen ausdrücklich verp˚ichtet.Das Compliance
-Programm der BASF basiert auf international 
geltenden Standards und fasst wichtige Gesetze sowie 
 teilweise 
darüber hinausgehende unternehmensinterne Regelwerke
 zusammen, die das Verhalten aller BASF
-Mitarbeiter in ihrem 
Um gang mit Geschäftspartnern, Amtsträgern, Kollegen und der 
Gesellschaft regeln. Kern unseres Compliance
-Programms ist 
der globale, einheitliche Verhaltenskodex, den wir an alle Mit
 -arbeiter verteilt haben. Er beschreibt unsere Verhaltensgrund-
sätze und umfasst nicht nur Themen wie Korruption und Kar tell-recht, sondern beispielsweise auch Menschenrechte, Arbeits
  -
 und Sozialstandards, Interessenkon˜ikte sowie Handelskon-
trolle und Datenschutz. 
Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Bestandteil einer 
verantwortungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir in 
unseren Werten ausdrücklich verankert. Dort heißt es: —Wir hal
-ten uns strikt an unsere Compliance
-Standards.ﬁ Wir sind davon 
überzeugt, dass die Einhaltung dieser Standards nicht nur die 
mit Verstößen verbundenen Nachteile Œ zum Beispiel Strafen 
und Bußgelder Œ vermeidet, sondern sehen darin auch den 
richtigen Weg, um den langfristigen Erfolg unseres Unterneh
-mens sicherzustellen. 
 Vorrangiges Ziel unseres Compliance
-Programms ist es, 
Verstöße von vornherein zu vermeiden. Zu diesem Zweck 
müssen alle Mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener Fristen an Grund-, Auffrischungs
- oder auch Spezialschulungen, zum 
Beispiel zum Kartellrecht oder zu Handelskontroll
 bestimmungen, 
teilnehmen. Die Trainings ˚nden in unterschiedlichen Formaten 
statt, beispielsweise als Präsenz schulungen, in elektronischer 
Form oder als Workshops. Im Jahr 2014 haben wir zudem ein 
neues E-Learning
-Programm zum Thema Compliance ein
 ge-führt. Insgesamt haben 2014 mehr als 59.000 Mitarbeiter welt-weit zusammengenommen circa 65.000 Stunden an Com-
pliance-Schulungen teilgenommen. 
Compliance Verhaltenskodex
als Kern unseres 
Compliance-Programms
mehr als 59.000 
Teilnehmer an  
Compliance-Schulungen104 Prüfungenzur Einhaltung von Compliance 
intern durchgeführt
Verhaltenskodex der BASF
Compliance-konformes Verhalten ist die Voraussetzung für unser Handeln und umfasst wichtige Gesetze sowie unternehmensinterne Regeln, 
 die teilweise über gesetzliche Verp˛ichtungen hinausgehen.
Geldwäsche
Menschenrechte, Arbeits- 
 und Sozialstandards
Umweltschutz, Gesundheit 
 und Sicherheit
Kartellrecht
Korruption
Geschenke und Einladungen
Schutz des Firmeneigentums und des 
 Eigentums von Geschäftspartnern 
Interessenkon˚ikte
Informationsschutz 
und Insiderhandel
Datenschutz
Importe und Exporte
Der Umgang mit 
 diesen Themen ist im 
 BASF- Verhaltenskodex geregelt.

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Compliance 
 135Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance- 
Grundsätze ˜Zentrale Rolle des Chief Compliance Of˜cers und
 der Compliance-Beauftragten 
 ˜Weltweit 50 externe Hotlines
 ˜Compliance-Management-System intern auditiert
Der BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) steuert die Umset
-zung unseres Compliance
-Management-Systems. Er wird dabei 
von weltweit 89 Compliance-Beauftragten unterstützt. Der CCO 
berichtet regelmäßig an den Vorstand über den Stand der 
 Umsetzung sowie wesentliche Erkennt nisse. Außerdem infor
-miert er den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens 
einmal jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen 
des Compliance-Programms. Bei wichtigen Ereignissen wird der 
Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend unterrichtet.
 Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbeiter 
bei Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Hierfür stehen 
nicht nur die Vorgesetzten, sondern auch bestimmte Fachstel
-len sowie die Compliance
-Beauftragten des Unternehmens zur 
Verfügung. Zudem haben wir weltweit 50 externe Hotlines ein
-gerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter auch anonym wenden 
können. Wir stellen sicher, dass jedes Anliegen innerhalb kurzer 
Zeit bearbeitet und beantwortet wird. 
 Im Jahr 2014 gingen über unsere externen Hotlines 276 
Anrufe und E
-Mails ein (2013: 304). Die Anliegen umfassten 
beispielsweise Fragen zur Personalführung, zum Umgang mit 
Firmeneigentum und Hinweise auf das Verhalten von Geschäfts
-partnern. In allen uns bekannt gewordenen Fällen, bei denen ein 
Verdacht auf Fehlverhalten bestand, haben wir Untersuchungen 
eingeleitet. Festgestellte Ver
 stöße wurden mit Disziplinarmaß
-nahmen bis hin zur Entlassung geahndet. Dabei haben wir 
sicher gestellt, dass wir unternehmensintern nach einheitlichen 
Maßstäben die notwendigen Konsequenzen ziehen. In einem 
Korruptionsverdachtsfall erfolgte eine Meldung an die zustän-
digen Behörden. 
 Die Einheit Corporate Audit der BASF überprüft, ob die 
Compliance-Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden alle 
Themenfelder möglicher Compliance
-Verstöße abgedeckt. 
 
Es 
wird sowohl geprüft, ob die Mitarbeiter die vorgegebenen Regeln 
einhalten, als auch ob die etablierten Prozesse, Arbeitsabläufe 
und Kontrollen angemessen und ausreichend sind, um mögliche 
Risiken zu minimieren oder Verstöße von vornherein aus
    
zu-schließen. Im Jahr 2014 wurden gruppenweit 104 
 
(2013: 111) 
solcher Prüfungen durchgeführt, vorwiegend in den Bereichen 
Kartellrecht, Importe und Exporte sowie Geschenke und 
 Ein ladungen. 
      Auch unser Compliance-Management-System selbst wird 
 regelmäßig auditiert, zuletzt im August 2014. Sofern sich aus 
den Compliance-Audits die Notwendigkeit ergibt, Arbeits- abläufe zu optimieren oder Kontrollmaßnahmen zu vertiefen, 
 
setzen wir dies umgehend um. Zudem haben wir die Überprü-fung unserer Geschäftspartner im Vertriebs
 bereich intensiviert. 
Inhalt und Umfang der Überprüfung werden durch eine global 
geltende Richtlinie sichergestellt. Auch außerhalb unseres Unternehmens setzen wir uns für 
die Einhaltung der Menschenrechte sowie die Bekämpfung von 
Korruption ein. So sind wir Gründungsmitglied des UN Global 
Compact und bekennen uns zu unserer Verantwortung ent-
sprechend den UN
-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen
-rechte. Als Mitglied bei Transparency International Deutschland 
sowie der —Partnering Against Corruption Initiativeﬁ des World 
Economic Forum begleiten wir die Umsetzung der Zielsetzungen 
dieser Organisationen. Als Mitglied von UN Global Compact 
LEAD berichten wir nach dem Blueprint for Corporate Sustain-ability Leadership. Dieser Aktionsplan umfasst Maßnahmen zur 
Unterstützung der UN-Entwicklungsziele und zu Themen wie 
Ein beziehung von Stakeholdern oder auch Transparenz. 
 Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
 Weitere Informationen zu Menschenrechten, Arbeits- und Sozial-
 standards auf Seite 46 und unter basf.com/menschenrechte
 Mehr zu unserem Management der Lieferkette ab Seite 93

136Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Organe der Gesellschaft Š Vorstand
Organe der GesellschaftVorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 31. Dezember 2014 neun Mitglieder an
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender des Vorstands
 Betriebswirt, 56 Jahre, 
24 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Legal, Taxes & Insurance; Strategic Planning & 
 
Controlling; Communications & Government Relations; Global Executive 
 Human Resources; Investor Relations; Compliance
Erstbestellung: 2003, Ablauf des Mandats: 2016Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
 Chemiker, 
53 Jahre, 
27 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Performance Materials; Greater China & Functions Asia 
Paci˚c; South & East Asia, ASEAN and Australia/New Zealand; 
 Corporate Technology & Operational Excellence
Erstbestellung:˛2006, Ablauf des Mandats:˛2016Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Styrolution Holding GmbH (stellvertretender Vorsitzender des Beirats bis 
 17. November 2014)Dr. Hans-Ulrich Engel
Jurist, 55 Jahre, 
27 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Finance; Catalysts; Corporate Controlling; 
 Corporate Audit; Information Services & Supply Chain Operations; 
 Market & Business Development North America; 
 Regional Functions North AmericaErstbestellung:˛2008, Ablauf des Mandats:˛2016Sanjeev Gandhi (seit 1. Dezember 2014)Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 48 Jahre, 
21 Jahre 
BASFErstbestellung:˛2014, Ablauf des Mandats:˛2018Michael HeinzMaster of Business Administration (MBA), 50 Jahre, 
31 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Dispersions & Pigments; Care Chemicals; 
 Nutrition & Health; Paper Chemicals; Performance Chemicals; 
 Advanced Materials & Systems Research; Perspectives
Erstbestellung:˛2011, Ablauf des Mandats:˛2019 Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:˛ BASF Coatings GmbH (Aufsichtsratsmitglied) Dr. Andreas Kreimeyer
Biologe, 59 Jahre, 
29 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Crop Protection; Coatings; 
 Biological & Effect Systems Research; 
BASF Plant Science; BASF New Business; Region South AmericaErstbestellung:˛2003, Ablauf des Mandats:˛2015Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:˛ BASF Coatings GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender)Dr. Harald Schwager
Chemiker, 
54 Jahre, 
27 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Oil & Gas; Construction Chemicals; Procurement; 
 Region Europe
Erstbestellung:˛2008, Ablauf des Mandats:˛2016Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:˛ Wintershall Holding GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender)
 Wintershall 
AG (Aufsichtsratsvorsitzender)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Nord Stream 
AG (Mitglied im Aktionärsausschuss) South Stream Transport B.V. (Mitglied des Board of Directors bis 
 29. Dezember 2014)Wayne T. Smith 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 54 Jahre, 
11 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Petrochemicals; Monomers; Intermediates;   
 Process Research & Chemical Engineering
Erstbestellung:˛2012, Ablauf des Mandats:˛2020Margret Suckale
Juristin und Master of Business Administration (MBA), 
 58 Jahre, 
6 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Engineering & Maintenance; Environment, Health & 
 
Safety; European Site & Verbund Management; Human Resources
Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2017Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzende des Verwaltungsrats)

BASF Bericht 2014 
 
Corporate Governance
Organe der Gesellschaft Š Aufsichtsrat
137
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus zwölf Mitgliedern
Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptver
-
sammlung am 2. Mai 2014, in der die Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat neu gewählt worden sind, begonnen. Sie endet mit 
Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Auf
-
sichtsratsmitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem 
Beginn der Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung 
2019. Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße 
 
(seit 
2
. Mai 
2014
)
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF
 
SE
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der 
BASF
 
SE
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
˛
Fuchs Petrolub 
SE
 (Vorsitzender)
 
Trumpf GmbH & Co. 
KG
 (Vorsitzender)
 
Daimler 
AG
 (Mitglied)
Michael Diekmann, München
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF
 
SE
Vorsitzender des Vorstands der Allianz 
SE
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
˛
 
Linde 
AG
 (stellvertretender Vorsitzender)
 
Siemens 
AG
 (Mitglied)
Konzernmandate i. S. v. § 
100
 Abs. 
2
 AktG:
 
Allianz Deutschland 
AG
 (Aufsichtsratsmitglied)
 
Allianz Asset Management 
AG
 (Aufsichtsratsvorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 
Allianz France S.A. (stellvertretender Vorsitzender des Verwaltungsrats)
 
Allianz S.p.A. (Mitglied des Verwaltungsrats) 
Robert Oswald, Altrip
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF
 
SE
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 
BASF
 
SE
 und des Konzernbetriebsrats der 
BASF
Ralf-Gerd Bastian, Neuhofen
Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF
 
SE
Dame Alison Carnwath 
DBE
, Sidmouth/England
 
(seit 
2
. Mai 
2014
)
Senior Advisor Evercore Partners
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Zurich Insurance Group 
AG
 (Mitglied des Verwaltungsrats)
Zürich Versicherungs
-
Gesellschaft 
AG
 (Mitglied des Verwaltungsrats)
ISIS
 Equity Partners 
LLP
 (unabhängige Vorsitzende des Verwaltungsrats)
Land Securities Group plc (Vorsitzende des Verwaltungsrats)
PACCAR
 Inc. (Mitglied des Verwaltungsrats)
Wolfgang Daniel, Heidelberg
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks 
 
 
Ludwigshafen der 
BASF
 
SE
Prof. Dr. François Diederich, Zürich/Schweiz
Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Franz Fehrenbach, Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 
Robert Bosch GmbH (Vorsitzender)
Stihl 
AG
 (stellvertretender Vorsitzender)
 
Linde 
AG
 (Mitglied)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 
Robert Bosch Corporation (Mitglied des Board of Directors) 
 
Stihl Holding 
AG
 & Co. 
KG
 (Mitglied des Beirats)
Francesco Grioli, Ronnenberg (seit 
2
. Mai 
2014
)
Landesbezirksleiter der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
 
Energie Œ Landesbezirk Rheinland
-
Pfalz/Saarland
Anke Schäferkordt, Köln
Vorstandsmitglied der Bertelsmann 
SE
 & Co. 
KG
aA
 
Co
-
CEO
 der 
RTL
 Group S.A.
 
Geschäftsführerin der 
RTL
 Television GmbH
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 
Software 
AG
 (Mitglied)
Denise Schellemans, Brecht/Belgien
Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Michael Vassiliadis, Hannover
Vorsitzender der Industrie
 
gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 
K+S Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsitzender)
 
Steag GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 
Evonik Industries 
AG
 (stellvertretender Vorsitzender)
Am 2. Mai 2014 aus dem Aufsichtsrat 
 
ausgeschieden
Dr. h. c. Eggert Voscherau, Wachenheim
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF
 
SE
Ehemaliger stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der 
BASF
 
SE
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH (
ZEW
) 
 
(stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender)
Max Dietrich Kley, Heidelberg
Rechtsanwalt
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
˛
 
HeidelbergCement 
AG
 (Mitglied)
Ralf Sikorski, Wiesbaden
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands der 
 
Industrie
 
gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie 
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 
Villeroy & Boch 
AG
 (Mitglied)
 
Villeroy & Boch Fliesen GmbH (Mitglied)
 
Steag Power Saar GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 
Steag New Energies GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 
KSBG
 Kommunale Verwaltungsgesellschaft mbH 
 
(stellvertretender Vorsitzender)
 
RWE
 Generation 
SE
 (Mitglied)

138Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Vergütungsbericht 
 Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und 
erläu tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
-einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leis
-tungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
Beendigung ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, sowie 
Angaben zur Vergütung des Aufsichtsrats.
Vergütung des Vorstands 
Die Darstellung der Vergütung des Vorstands enthält die
 nach deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vor
-stands vergütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch
 das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
 
(VorstAG), erforderlichen Angaben und richtet sich zudem 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-nance Kodex in der Fassung vom 24.˛Juni 2014. 
 Die Systematik und die Höhe der Vergütung des Vor
-stands werden auf Vorschlag des Personalausschusses 
durch den Aufsichtsrat festgelegt. 
 Diese Festlegung orientiert sich an der Größe, Komplexi
-tät und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an 
der Leistung des Vorstands. Die interne und externe Ange
-messenheit der Vorstandsvergütung wird durch einen unab
-hängigen externen Gutachter in regelmäßigen Abständen 
überprüft. Weltweit tätige Unternehmen aus Europa dienen 
dabei als externe Referenz. Beim internen Vergleich wird ins
-besondere die Vergütung des Kreises der Senior Executives 
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung 
berück sichtigt. 
 Mehr zum Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen auf Seite 137 und ab 
Seite 148 
GrundsätzeDie Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie ist 
durch eine ausgeprägte Variabilität in Abhängigkeit von der 
Leistung des Vorstands und der Gesamtkapitalrendite der 
BASF-Gruppe gekennzeichnet. 
Die Bezüge des Vorstands setzen sich wie folgt 
zusammen:1. Festvergütung2. Jährliche variable Vergütung 
3. Aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes Vergütungs-
programm (Long
-Term
-Incentive- oder LTI
-Programm)
4. Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen5. Betriebliche AltersversorgungDie Vergütungskomponenten stellen sich im 
Einzelnen wie folgt dar:1. Die Festvergütung ist eine ˚xe, auf das Gesamtjahr bezogene Vergütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. 
Sie wird in regelmäßigen Abständen vom Aufsichtsrat über
-prüft und gegebenenfalls angepasst. 
2. Die jährliche variable Ist-Vergütung (Jahrestantieme)
 basiert auf der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe 
der Gesamtkapitalrendite. Die Gesamtkapitalrendite bildet 
auch die Bemessungsgrundlage für die variable Vergütung 
aller anderen Mitarbeitergruppen. 
 Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands 
trifft der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine 
Zielvereinbarung, die überwiegend mittel
- und langfristige 
Ziele beinhaltet. Der Aufsichtsrat beurteilt die Zielerreichung des aktuellen 
Jahres und der beiden vorausgegangenen Jahre. Auf Grund
-lage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung wird 
ein Performancefaktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5 
bewegt. Die Jahrestantieme wird jeweils im Anschluss an die 
Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr aus-gezahlt. Die Mitglieder des Vorstands können wie andere Mitarbei
-tergruppen auch zu Gunsten von Versorgungsanwartschaften 
auf Teile ihrer Jahrestantieme verzichten (Bruttogehalts-
umwandlung). Für Mitglieder des Vorstands beläuft sich der 
maxi mal umwandelbare Betrag, wie für alle anderen Senior 
Executives der deutschen BASF-Gruppe, auf 30.000˛•. Von 
dieser Möglichkeit haben die Vorstandsmitglieder in unter
-schiedlichem Umfang Gebrauch gemacht.3. Für die Mitglieder des Vorstands besteht ein 
aktienkurs-basiertes, langfristig orientiertes Vergütungsprogramm 
(Long-Term-Incentive- oder LTI-Programm)
, das auch allen 
übrigen Senior Executives der BASF
-Gruppe angeboten wird. 
Gegenüber den allgemeinen Programmbedingungen beste-
hen für die Mitglieder des Vorstands engere Regelungen: So 
sind sie verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der Jahrestantieme 
am Programm teilzunehmen. Dieses verp˜ichtende Eigen-
investment in Form von BASF-Aktien unterliegt einer Haltefrist 
von vier Jahren. Für ein freiwilliges Eigen
 investment von 
zusätz lich bis zu 20 % der Jahrestantieme gilt die allgemeine 
Haltefrist von zwei Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte 
ist für die Mitglieder des Vorstands frühestens vier Jahre 
 nach Gewährung (Wartefrist) möglich. Durch die Ausge-
staltung des LTI
-Programms und die Festlegung einer Ober-
grenze für den Ausübungswert der Optionsrechte ist auch 
dieser Ver
 gütungsbestandteil betragsmäßig begrenzt. Auf 
Grund des mehrjährigen Ausübungszeitraums kann es in 
 
einem Jahr gegebenenfalls zur Kumulation von zuge˜ossenen Vergütungsbericht

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
 139Ausübungsgewinnen aus mehreren LTI
-Programmjahren 
kommen; ebenso kann es Jahre ohne Zu˜uss von Ausübungs-
gewinnen geben. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 133 
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 45 und ab Seite 219 
4. Zu den Sachbezügen und sonstigen Zusatzvergütun-gen (Nebenleistungen) zählen Transferzulagen, Prämien für 
Unfallversicherung und Ähnliches sowie geldwerte Vorteile 
durch die Zurverfügungstellung von Verkehrsmitteln und 
Sicher heitsmaßnahmen. Im Jahr 2014 wurden Mitgliedern 
des Vorstands keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
 Die Mitglieder des Vorstands werden unter Berücksich-
tigung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch eine 
 von der Gesellschaft abgeschlossene Vermögensschaden
-Haftp˜icht versicherung (D&O-Versicherung) einbezogen. 
 Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˚ichtversicherung des Vorstands 
auf Seite 133 
5. Die betriebliche Altersversorgung sieht vor, dass im 
Rahmen der Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt 
werden (—Performance Pension Vorstandﬁ) jährliche Renten
-bausteine angesammelt werden. Dabei entspricht die Syste
-matik zur Bestimmung der Höhe der Versorgungsleistungen 
grund sätz lich derjenigen, die auch den Versorgungszusagen 
für die übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe in 
Deutsch land zu Grunde liegt. Ziel dieser Systematik ist es, 
sowohl dem Unternehmenserfolg als auch dem Karrierever
-lauf des jeweiligen Vorstandsmitglieds einen maßgeblichen 
Ein˜uss auf die Höhe der Versorgungsleistung einzuräumen. 
 Der im jeweiligen Geschäftsjahr zu erwerbende Pensions
-anspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus einem ˚xen und 
 
einem variablen Teil zusammen. Der ˚xe Teil ergibt sich durch 
Multiplikation der jährlichen Festvergütung oberhalb der Bei
-tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversiche
-rung mit einem Prozentsatz (Versorgungsfaktor) von 32
 %. 
Der variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multi
-plikation des ˚xen Teils mit einem Faktor, welcher von der 
Gesamtkapitalrendite des jeweiligen Geschäftsjahres und 
dem Performancefaktor, der auch für die Jahrestantieme 
maßgeblich ist, abhängig ist. Der aus dem ˚xen und dem vari-a blen Teil resultierende Betrag wird mittels versicherungs-
mathematischer Faktoren verrentet, also unter Berücksichti
-gung eines Rechnungszinses (5 %), einer Sterbe-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenwahrscheinlichkeit gemäß Heubeck
- 
Richttafeln 2005G (modi˚ziert) sowie einer angenommenen 
Renten anpassung (mindestens 1 % pro Jahr) in einen Renten
-baustein (lebenslange Rente) umgerechnet.
 Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbe
-nen Rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im 
Versorgungsfall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zuste
-hende Versorgungsleistung. Ab Eintritt des Versorgungsfalls 
wird diese Rente gezahlt. Der Versorgungsfall tritt ein bei 
Been digung des Dienstverhältnisses nach Vollendung des 60. 
Lebensjahres oder auf Grund von Invalidität oder Tod. Die 
laufenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft 
und um mindestens 1 % pro Jahr angepasst.
 Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft 
auf Hinterbliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines akti
-ven oder ehemaligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinter
-bliebene Ehegatte 60 %, jede Halbwaise 10
 %, eine Vollwaise 
33 %, zwei Vollwaisen je 25
 % sowie drei und mehr Vollwaisen 
je 20 % der Versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
Vorstandsmitglied Anspruch oder Anwartschaft hatte. Die 
Höchstgrenze für die Hinterbliebenenleistungen insgesamt 
beträgt 75 % der Vorstandspension. Übersteigen die Hinter
-bliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden sie verhält
-nismäßig gekürzt. 
 Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE, sind auch 
die Mitglieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensions-
kasse VVaG. Beitragszahlung und Versorgungsleistungen 
bestim men sich dabei nach deren Satzung und den Allgemei
-nen Versicherungsbedingungen. 
Höhe der GesamtvergütungIn den Tabellen auf den Seiten˛140 bis 143 sind die dem ein-
zelnen Mitglied des Vorstands gewähr
 ten Zuwendungen, 
 
Zu˜üsse und der Versorgungsaufwand nach Maßgabe der 
Empfehlungen der Ziffer˛4.2.5 Abs.˛3 des Deutschen Corpo
-rate  Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 24.˛Juni 
2014 dargestellt.Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate 
Governance Kodex (DCGK)
In der Tabelle —Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ wer
-den im Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Nebenleistun-gen, jährliche variable Zielvergütung, LTI
-Programm mit dem 
beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung sowie 
Versorgungsaufwand. Die einzelnen Vergütungselemente 
werden um Angaben der individuell erreichbaren Minimal
- und 
Maximalvergütungen ergänzt. 
 Zudem be˚ndet sich unterhalb der Tabelle —Gewährte 
Zuwendungen gemäß DCGKﬁ auf Grund der nach §˛314 (1) 
Nr.˛6a Handelsgesetzbuch (HGB) in Verbindung mit dem 
Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr.˛17 (DRS 17)  
gefor 
derten Angaben eine Überleitungsrechnung zu der aus
-zuweisenden Gesamtvergütung. 
 Die Festvergütung sowie die jährliche variable Zielvergü-tung wurden zum 1.˛Januar 2014 erstmals seit dem 1.˛Januar  
2011  erhöht. 

140Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Vergütungsbericht 
 Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (in Tsd. •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max)Festvergütung 1.200   
 1.300   
 1.300   
 1.300   
 798   
1 864   
1 864   
1 864   
1Nebenleistungen 124   
 173   
 173   
 173   
 571   
2 754   
2 754   
2 754   
2Summe 1.324   
 1.473   
 1.473   
 1.473   
 1.369   
 1.618   
 1.618   
 1.618   
Jährliche variable Zielvergütung 2.400   
 2.600   
 0  4.000   
 1.596   
 1.729   
 0  2.660   
Mehrjährige variable Vergütung
 1.282   
 1.299   
 0  4.191   
 852   
 864   
 0  2.787   
LTI
-Programm 2013 (2013Œ2021)
 1.282   
 Œ     
 Œ     
Œ 852   
 Œ     
 Œ     
ŒLTI
-Programm 2014 (2014Œ2022)
 Œ     
 1.299   
 0  4.191   
 Œ     
 864   
 0  2.787   
Summe 5.006   
 5.372   
 1.473   
 9.664   
 3.817   
 4.211   
 1.618   
 7.065   
Versorgungsaufwand 
 943   
 820   
 820   
 820   
 679   
 587   
 587   
 587   
Gesamtvergütung gemäß DCGK 5.949   
 6.192   
 2.293   
 10.484   
 4.496   
 4.798   
 2.205   
 7.652   
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ2.400   Œ2.600   Œ1.596   Œ1.729   zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
 2.794   
 2.680   
 1.858   
 1.782   
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ943   Œ820   Œ679   Œ587   Gesamtvergütung 5.400   
 5.452   
 4.079   
 4.264   
Dr. Andreas Kreimeyer
Dr. Harald Schwager
201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max)Festvergütung 600   
 650   
 650   
 650   
 600   
 650   
 650   
 650   
Nebenleistungen 97   
 96   
 96   
 96   
 160   
 106   
 106   
 106   
Summe 697   
 746   
 746   
 746   
 760   
 756   
 756   
 756   
Jährliche variable Zielvergütung 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
Mehrjährige variable Vergütung
 641   
 649   
 0  2.095   
 641   
 649   
 0  2.095   
LTI
-Programm 2013 (2013Œ2021)
 641   
 Œ     
 Œ     
Œ 641   
 Œ     
 Œ     
ŒLTI
-Programm 2014 (2014Œ2022)
 Œ     
 649   
 0  2.095   
 Œ     
 649   
 0  2.095   
Summe 2.538   
 2.695   
 746   
 4.841   
 2.601   
 2.705   
 756   
 4.851   
Versorgungsaufwand 
 534   
 478   
 478   
 478   
 523   
 457   
 457   
 457   
Gesamtvergütung gemäß DCGK 3.072   
 3.173   
 1.224   
 5.319   
 3.124   
 3.162   
 1.213   
 5.308   
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ1.200   Œ1.300   Œ1.200   Œ1.300   zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
 1.397   
 1.340   
 1.397   
 1.340   
abzüglich Versorgungsaufwand
Œ534   Œ478   Œ523   Œ457   Gesamtvergütung 2.735   
 2.735   
 2.798   
 2.745   
1 Auszahlung erfolgt im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
Dr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev GandhiMichael HeinzSeit 01.12.2014201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max)5551 616   
1 616   
1 616   
1 Œ  54   
 54   
 54   
 600   
 650   
 650   
 650   
 814   
2 812   
2 812   
2 812   
2 Œ     
 5   
 5   
 5   
 125   
 168   
 168   
 168   
 1.369   
 1.428   
 1.428   
 1.428   
 Œ  59   
 59   
 59   
 725   
 818   
 818   
 818   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 Œ     
 108   
 0  167   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 641   
 649   
 0  2.095   
 Œ  Œ  Œ  Œ  641   
 649   
 0  2.095   
 641   
 Œ     
 Œ     
Œ Œ  Œ  Œ  Œ  641   
 Œ     
 Œ     
Œ Œ     
 649   
 0  2.095   
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ     
 649   
 0  2.095   
 3.210   
 3.377   
 1.428   
 5.523   
 Œ     
 167   
 59   
 226   
 2.566   
 2.767   
 818   
 4.913   
 545   
 482   
 482   
 482   
 Œ  37   
 37   
 37   
 520   
 445   
 445   
 445   
 3.755   
 3.859   
 1.910   
 6.005   
 Œ     
 204   
 96   
 263   
 3.086   
 3.212   
 1.263   
 5.358   
  Œ1.200   Œ1.300    Œ Œ108   Œ1.200   Œ1.300     1.397   
 1.340   
 Œ  112   
 1.397   
 1.340   
Œ545   Œ482    Œ Œ37   Œ520   Œ445    3.407   
 3.417   
 Œ     
 171   
 2.763   
 2.807   
Wayne T. Smith
Margret Suckale
201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max) 600   
 650   
 650   
 650   
 600   
 650   
 650   
 650   
 475   
2 583   
2 583   
2 583   
2 76   
 71   
 71   
 71   
 1.075   
 1.233   
 1.233   
 1.233   
 676   
 721   
 721   
 721   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 503   
 649   
 0  2.095   
 257   
 649   
 0  2.095   
 503   
 Œ     
 Œ     
Œ 257   
 Œ     
 Œ     
ŒŒ 649   
 0  2.095   
Œ 649   
 0  2.095   
 2.778   
 3.182   
 1.233   
 5.328   
 2.133   
 2.670   
 721   
 4.816   
 546   
 477   
 477   
 477   
 442   
 391   
 391   
 391   
 3.324   
 3.659   
 1.710   
 5.805   
 2.575   
 3.061   
 1.112   
 5.207   
  Œ1.200   Œ1.300   Œ1.200   Œ1.300     1.397   
 1.340   
 1.397   
 1.340   
Œ546   Œ477   Œ442   Œ391    2.975   
 3.222   
 2.330   
 2.710   
1 Auszahlung erfolgt im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
 141Dr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev GandhiMichael HeinzSeit 01.12.2014201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max)5551 616   
1 616   
1 616   
1 Œ  54   
 54   
 54   
 600   
 650   
 650   
 650   
 814   
2 812   
2 812   
2 812   
2 Œ     
 5   
 5   
 5   
 125   
 168   
 168   
 168   
 1.369   
 1.428   
 1.428   
 1.428   
 Œ  59   
 59   
 59   
 725   
 818   
 818   
 818   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 Œ     
 108   
 0  167   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 641   
 649   
 0  2.095   
 Œ  Œ  Œ  Œ  641   
 649   
 0  2.095   
 641   
 Œ     
 Œ     
Œ Œ  Œ  Œ  Œ  641   
 Œ     
 Œ     
Œ Œ     
 649   
 0  2.095   
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ     
 649   
 0  2.095   
 3.210   
 3.377   
 1.428   
 5.523   
 Œ     
 167   
 59   
 226   
 2.566   
 2.767   
 818   
 4.913   
 545   
 482   
 482   
 482   
 Œ  37   
 37   
 37   
 520   
 445   
 445   
 445   
 3.755   
 3.859   
 1.910   
 6.005   
 Œ     
 204   
 96   
 263   
 3.086   
 3.212   
 1.263   
 5.358   
  Œ1.200   Œ1.300    Œ Œ108   Œ1.200   Œ1.300     1.397   
 1.340   
 Œ  112   
 1.397   
 1.340   
Œ545   Œ482    Œ Œ37   Œ520   Œ445    3.407   
 3.417   
 Œ     
 171   
 2.763   
 2.807   
Wayne T. Smith
Margret Suckale
201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max) 600   
 650   
 650   
 650   
 600   
 650   
 650   
 650   
 475   
2 583   
2 583   
2 583   
2 76   
 71   
 71   
 71   
 1.075   
 1.233   
 1.233   
 1.233   
 676   
 721   
 721   
 721   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 1.200   
 1.300   
 0  2.000   
 503   
 649   
 0  2.095   
 257   
 649   
 0  2.095   
 503   
 Œ     
 Œ     
Œ 257   
 Œ     
 Œ     
ŒŒ 649   
 0  2.095   
Œ 649   
 0  2.095   
 2.778   
 3.182   
 1.233   
 5.328   
 2.133   
 2.670   
 721   
 4.816   
 546   
 477   
 477   
 477   
 442   
 391   
 391   
 391   
 3.324   
 3.659   
 1.710   
 5.805   
 2.575   
 3.061   
 1.112   
 5.207   
  Œ1.200   Œ1.300   Œ1.200   Œ1.300     1.397   
 1.340   
 1.397   
 1.340   
Œ546   Œ477   Œ442   Œ391    2.975   
 3.222   
 2.330   
 2.710   
1 Auszahlung erfolgt im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.

142Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Vergütungsbericht 
 Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (in Tsd. •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Dr. Hans-Ulrich Engel
Vorsitzender des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands 
201420132014201320142013Festvergütung 1.300   
 1.200   
 864   
2 798   
2 616   
2 555   
2Nebenleistungen 173   
 124   
 754   
3 571   
3 812   
3 814   
3Summe 1.473   
 1.324   
 1.618   
 1.369   
 1.428   
 1.369   
Jährliche variable Ist-Vergütung
1 2.680   
 2.794   
 1.782   
 1.858   
 1.340   
 1.397   
Mehrjährige variable Vergütung
 2.825   
4 Œ     
 Œ     
 9.561   
 1.897   
4 1.155   
LTI
-Programm 2006 (2006Œ2014)
 2.825   
4 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.897   
4 Œ     
LTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 2.701   
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 3.530   
 Œ     
 1.155   
LTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 3.330   
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Summe 6.978   
 4.118   
 3.400   
 12.788   
 4.665   
 3.921   
Versorgungsaufwand 
 820   
 943   
 587   
 679   
 482   
 545   
Gesamtvergütung gemäß DCGK 7.798   
 5.061   
 3.987   
 13.467   
 5.147   
 4.466   
1 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performancefaktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger 
Gehalts umwandlungsbeträge.2 Auszahlung erfolgt im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2006 ˜ossen 2014 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Dr. Hans
-Ulrich Engel die  im Jahr 2010 beziehungsweise 2011 realisierten Ausübungsgewinne zu.
Die untenstehende Übersicht weist die dem Vorstand in den 
beiden Berichtsjahren zum Stichtag 1.˛Juli gewähr
 ten Options-
rechte aus. Sanjeev Gandhi war zu diesen Stichtagen kein 
Mitglied des Vorstands.
Anzahl gewährter Optionen
20142013Dr. Kurt Bock 
 41.412   
 54.240   
Dr. Martin Brudermüller 
 27.536   
 36.072   
Dr. Hans
-Ulrich Engel  20.704   
 27.120   
Michael Heinz  20.704   
 27.120   
Dr. Andreas Kreimeyer 
 20.704   
 27.120   
Dr. Harald Schwager 
 20.704   
 27.120   
Wayne T. Smith 
 20.704   
 21.276   
Margret Suckale 
 20.704   
 10.880   
Gesamt  193.172   
 230.948   
Zu˚uss gemäß Deutschem Corporate Governance 
 Kodex (DCGK)Der für die Jahre 2013 und 2014 angegebene —Zu˜uss 
 gemäß 
DCGKﬁ umfasst die tatsächlich zuge˜ossenen ˚xen und varia-blen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichts
-jahren für das einzelne Vorstandsmitglied ermittelten Versor
-gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen Zu˜uss 
im engeren Sinne darstellt.

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
 143Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (in Tsd. •)
Sanjeev Gandhi Michael Heinz Dr. Andreas Kreimeyer
Seit 01.12.2014201420132014201320142013Festvergütung 54   
 Œ     
 650   
 600   
 650   
 600   
Nebenleistungen 5   
 Œ     
 168   
 125   
 96   
 97   
Summe 59   
 Œ     
 818   
 725   
 746   
 697   
Jährliche variable Ist-Vergütung
1 112   
 Œ     
 1.340   
 1.397   
 1.340   
 1.397   
Mehrjährige variable Vergütung
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 437   
 2.828   
LTI
-Programm 2006 (2006Œ2014)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 2.828   
LTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 437   
 Œ     
Summe 171   
 Œ     
 2.158   
 2.122   
 2.523   
 4.922   
Versorgungsaufwand 
 37   
 Œ     
 445   
 520   
 478   
 534   
Gesamtvergütung gemäß DCGK 208   
 Œ     
 2.603   
 2.642   
 3.001   
 5.456   
Dr. Harald Schwager
Wayne T. Smith 
Margret Suckale
201420132014201320142013Festvergütung 650   
 600   
 650   
 600   
 650   
 600   
Nebenleistungen 106   
 160   
 583   
2 475   
2 71   
 76   
Summe 756   
 760   
 1.233   
 1.075   
 721   
 676   
Jährliche variable Ist-Vergütung
1 1.340   
 1.397   
 1.340   
 1.397   
 1.340   
 1.397   
Mehrjährige variable Vergütung
 Œ     
 6.268   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2006 (2006Œ2014)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
 Œ     
 1.475   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
 Œ     
 1.463   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
 Œ     
 3.330   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Summe 2.096   
 8.425   
 2.573   
 2.472   
 2.061   
 2.073   
Versorgungsaufwand 
 457   
 523   
 477   
 546   
 391   
 442   
Gesamtvergütung gemäß DCGK 2.553   
 8.948   
 3.050   
 3.018   
 2.452   
 2.515   
1 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performancefaktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge.2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen 
 variablen Vergütung (LTI-Programme) 
Während im Jahr 2013 auf die zugeteilten Optionsrechte ein 
Aufwand ent˚el, führten diese Œ außer bei Dr.˛Andreas Krei
-meyer Œ im Jahr 2014 zu einem Ertrag. Dieser Ertrag  bezieht sich auf die Summe aller Optionsrechte aus den LTI
-Program
-men 2006 bis 2014 und ergibt sich aus einer stichtagsbezoge-nen Bewertung dieser Optionsrechte zum 31.˛Dezember 2014 
und der Veränderung dieses Wertes gegen
 über dem 31.˛Dezem
-  
ber 2013 unter Berücksichtigung der im Jahr 2014 ausgeübten und neu gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die Bewer
-tung der Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF
-Aktie und deren relative Performance gegenüber dem in den LTI
-Pro
-grammen 2006 bis 2014 festgelegten Vergleichs
 index. Da der Wert der zum 31.˛Dezember 2014 vorhandenen Optionsrechte 
geringer war als der Wert der zum 31.˛Dezember 2013 vorhan
-denen Optionsrechte, entfällt auf das Jahr 2014 kein Aufwand, 
sondern ein Ertrag. 
 Der nachstehend aufgeführte Aufwand beziehungsweise 
Ertrag ist als rechnerische Größe jeweils nicht mit dem tat
-sächlichen  Zu˜uss der realisierten Gewinne bei Ausübung der 
Optionsrechte gleichzusetzen. Über Zeitpunkt und Umfang 
der Ausübung von Optionsrechten aus den LTI
-Programm
-jahren entscheidet jedes Mitglied des Vorstands unter Beach
-tung der Programmbedingungen individuell. 
 Der auf das Jahr 2014 entfallende Ertrag aller zugeteilten Options rechte beträgt für Dr. Kurt Bock 97˛Tausend˛• (2013: 
Aufwand 1.870˛Tausend˛•), für Dr.˛Martin Brudermüller 
333˛Tausend˛• (2013: Aufwand 1.773˛Tausend˛•), für Dr.˛Hans
- Ulrich Engel 90˛Tausend • (2013: Aufwand 1.593˛Tausend˛•), 
für  Michael Heinz 146˛Tausend • (2013: Aufwand 477˛Tau
-
144Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Vergütungsbericht 
 send˛•), für Dr.˛Harald Schwager 388˛Tausend • (2013: Auf
-wand 1.716˛Tausend˛•), für Wayne˛T. Smith 165˛Tausend˛• 
(2013: Aufwand 312˛Tausend˛•) und für 
 Margret Suckale 
145˛Tausend˛• (2013: Aufwand 390˛Tausend˛•). Für Dr.˛Andreas 
Kreimeyer beträgt der auf das Jahr 2014 entfallende Aufwand 
446˛Tausend˛• (2013: Aufwand 1.477˛Tausend˛•).
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 45 und ab Seite 219 
Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 2014 erworbenen Versorgungs
-ansprüche beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF 
Pensionskasse VVaG und für die —Performance Pension Vor
-standﬁ. Der Versorgungsaufwand für die Mitglieder des Vor
-stands ist in den Tabellen —Gewährte Zuwendungen gemäß 
DCGKﬁ sowie —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ individuell ausgewiesen. 
 Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziel
-len Wert der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder 
über ihre BASF
-Dienstjahre erworben haben. Der Anwart
-schaftsbarwert für die bis einschließlich 2014 erworbenen Ver
-sorgungsansprüche beträgt für Dr.˛Kurt Bock 18.571˛Tau
-send˛• (2013: 13.154˛Tausend˛•), für Dr.˛Martin Brudermüller 
13.259˛Tausend˛• (2013: 9.070 Tausend •), für Dr.˛Hans
-Ulrich Engel 10.165˛Tausend˛• (2013: 7.165 Tausend •), für Sanjeev 
Gandhi 1.193˛Tausend˛•, für Michael Heinz 8.295˛Tausend˛• 
(2013: 5.313˛Tausend˛•), für Dr.˛Andreas Kreimeyer 14.582˛Tau
-send˛• (2013: 11.275 Tausend •), für Dr.˛Harald Schwager 
9.680˛Tausend˛• (2013: 6.707 Tausend •), für 
 Wayne˛T. Smith 
1.933˛Tausend˛• (2013: 935 Tausend •) und für Margret 
 
Suckale 3.290˛Tausend˛• (2013: 2.148˛Tausend˛•). Die Erhö
-hung der Anwartschaftsbarwerte gegenüber dem Vorjahr 
 
basiert im Wesent
 lichen auf dem gesun kenen Rechnungszins.Leistungen bei Beendigung des 
 Vorstandsmandats 
Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Vollendung des 60. Lebens-
jahres aus dem Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung 
entweder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund wider-
rufen wurde, gilt dies als Eintritt des Versorgungsfalls im Sinne 
der Versorgungszusage, wenn das Vorstandsmitglied mindes
-tens zehn Jahre im Vorstand war oder der Zeitraum bis zum 
Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters weniger als 
zehn Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, Bezüge 
aus einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetzlichen 
Renteneintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurechnen.
 Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines 
Kontrollwechsels (—Change of Controlﬁ) gilt Folgendes: Ein 
—Change of Controlﬁ im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein Aktionär gegenüber BASF den Besitz einer Beteiligung von mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Betei-ligung mitteilt.  Bei Widerruf der Vorstandsbestellung innerhalb eines Jah
-res nach Eintritt eines —Change of Controlﬁ erhält das Vor
 stands-mitglied die bis zum regulären Mandatsablauf ausstehende 
Vergütung (Festvergütung und jährliche variable Zielvergütung) 
als Einmalzahlung. Weiterhin kann sich das Vorstandsmitglied 
inner halb von drei Monaten seine im Rahmen des LTI
- 
Programms noch vorhandenen Optionen zum beizulegenden 
Zeitwert abfinden oder aber die bestehenden Rechte 
programm
 gemäß fortbestehen lassen. Für die Ermittlung der 
Pensions anwartschaft aus der —Performance  Pension  Vorstandﬁ 
wird die Zeit bis zum regulären Mandatsablauf mit
 berücksichtigt. Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begren-
zung einer etwaigen Ab˚ndung (Ab˚ndungs-Cap). Danach 
dürfen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstands
 tätigkeit ohne 
wichtigen Grund die Zahlungen an das Vorstandsmitglied 
 
einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresver
-gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die Restlauf
-zeit des Anstellungsvertrages vergüten. Für die Berechnung 
des Abfindungs
-Caps wird auf die Gesamtvergütung des 
abgelau fenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch 
 auf die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden 
Geschäfts jahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstands
 tätigkeit infolge eines —Change of Controlﬁ dürfen die 
Leistungen 150 % des Ab˚ndungs-Caps nicht übersteigen. 
Ehemalige Vorstände 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und 
ihrer Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2014 auf 6,5˛Millio
-nen˛• (2013: 10,5 Millionen •). Hierin enthalten sind auch Zah
-lungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands durch eine 
etwaige Bruttogehaltsumwandlung selbst ˚nanziert wurden, 
sowie der auf das Jahr 2014 entfallende Ertrag beziehungs-
weise Aufwand der Optionsrechte, welche die ehemaligen Vor
-standsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch innehaben. 
 Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausgeüb-ten Optionen und die damit verbundene Weitergeltung der 
Haltefrist für das Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß Pro
-grammbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die Ausrich
-tung der Vorstandsvergütung auf Nachhaltigkeit besonders zu 
betonen. Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mitglieder 
des Vorstands und ihre Hinterbliebenen betragen 143,5˛Millio
-nen˛• (2013: 131,8˛Millionen •).
Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die 
nach deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und 
richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex. Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der 
von der Hauptversammlung beschlossenen Satzung der BASF˛SE festgelegt.
 Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
Vergütung von 60.000˛• und eine erfolgsorientierte variable 
Vergütung für jeden vollen 0,01˛•, um den das im Konzern-
abschluss für das Geschäftsjahr, für das die Vergütung 
 
gezahlt 
wird, ausgewiesene Ergebnis je Aktie der BASF
- Gruppe das 
Mindestergebnis je Aktie übersteigt. Für das Geschäftsjahr 
2014 beträgt das Mindestergebnis je Aktie 1,65˛• (2013: 
1,60˛•). Die erfolgsorientierte variable Vergütung beträgt 800˛• 

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
 145je 0,01˛• Ergebnis je Aktie bis zu einem Ergebnis je Aktie von 
2,40˛•, 600˛• für jeden weiteren 0,01˛• Ergebnis je Aktie bis 
zu einem Ergebnis je Aktie von 2,90˛• und 400˛• für jeden 
darüber hinaus gehenden 0,01˛•. Das Mindestergebnis je 
Aktie und die weiteren Schwellenwerte erhöhen sich für 
 jedes 
folgende Geschäfts jahr um jeweils 0,05˛•. Die erfolgs-
orientierte variable Vergütung ist begrenzt auf den Höchst-
betrag von 120.000˛•. 
 Auf Basis des im Konzernabschluss 2014 ausgewiesenen 
Ergebnisses je Aktie von 5,61˛• erreicht die erfolgsorientierte 
Vergütung für das Jahr 2014 den Höchstbetrag von 120.000˛• 
(2013: 120.000˛•). 
 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalb
-fache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. Aufsichtsratsmit
-glieder, die einem Ausschuss mit Ausnahme des Nominie
-rungsausschusses angehören, erhalten hierfür eine weitere 
feste Vergütung in Höhe von 12.500˛•. Für den Prüfungsaus
-schuss beträgt die weitere feste Vergütung 50.000˛•. Der 
Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein 
stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache der weite
-ren festen Vergütung. 
 Die Gesellschaft leistet jedem Aufsichtsratsmitglied Ersatz seiner Auslagen sowie der von ihm wegen seiner Tätigkeit als 
Mitglied des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu ent-richtenden Umsatzsteuer. Die Gesellschaft gewährt ferner den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an einer 
 Sitzung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse, denen sie 
angehören, ein Sitzungsgeld von 500˛• und bezieht die 
Aufgaben wahrnehmung der Mitglieder des Aufsichtsrats unter 
Berück sich ti gung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch 
eine von ihr abgeschlossene Vermögensschaden
-Haftp˜icht-versicherung (D&O-Versicherung) mit ein.
 Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˚ichtversicherung des Aufsichtsrats 
auf Seite 133 Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der 
Sitzungs gelder für die Tätigkeit im Jahr 2014 beträgt rund 
3˛Millionen˛• (2013: rund 3˛Millionen •). Auf die einzelnen 
Mitglieder des Aufsichtsrats entfallen die in der nachfolgenden 
Tabelle aufgeführten Beträge. 
Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE 
(in Tsd. •)
Feste Vergütung 
Erfolgsorientierte  variable Vergütung
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung20142013201420132014201320142013Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender seit 02.05.2014
1 100,0   
Œ 200,0   
Œ 16,7   
Œ 316,7   
ŒDr. h. c. Eggert Voscherau, Vorsitzender bis 02.05.2014
1 62,5   
150,0 125,0   
300,0 10,4   
25,0 197,9   
475,0Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender
2 90,0   
90,0 180,0   
180,0 12,5   
12,5 282,5   
282,5Robert Oswald, stellvertretender Vorsitzender
2 90,0   
90,0 180,0   
180,0 12,5   
12,5 282,5   
282,5Ralf-Gerd Bastian
4 60,0   
60,0 120,0   
120,0 50,0   
50,0 230,0   
230,0Dame Alison Carnwath DBE, Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 02.05.20143  40,0   
Œ 80,0   
Œ 66,7   
Œ 186,7   
ŒWolfgang Daniel
 60,0   
60,0 120,0   
120,0ŒŒ 180,0   
180,0Prof. Dr. François Diederich
 60,0   
60,0 120,0   
120,0ŒŒ 180,0   
180,0Franz Fehrenbach
4  60,0   
60,0 120,0   
120,0 50,0   
50,0 230,0   
230,0Francesco Grioli, Mitglied des Aufsichtsrats seit 02.05.2014 
  40,0   
Œ 80,0   
ŒŒŒ 120,0   
ŒMax Dietrich Kley, Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.05.2014
3  25,0   
60,0 50,0   
120,0 41,7   
100,0 116,7   
280,0Anke Schäferkordt
  60,0   
60,0 120,0   
120,0ŒŒ 180,0   
180,0Denise Schellemans  60,0   
60,0 120,0   
120,0ŒŒ 180,0   
180,0Ralf Sikorski, Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.05.2014  25,0   
60,0 50,0   
120,0ŒŒ 75,0   
180,0Michael Vassiliadis
2, 4  60,0   
60,0 120,0   
120,0 62,5   
62,5 242,5   
242,5Summe 892,5   
870,0 1.785,0   
 1.740,0   
 323,0   
312,5 3.000,5   
 2.922,5   
1 Vorsitzender des Personalausschusses
 2 Mitglied des Personalausschusses3 Vorsitzende/Vorsitzender des Prüfungsausschusses
4 Mitglied des PrüfungsausschussesDie Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden 
fällig nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für die 
Bemessung der variablen Vergütung maßgeblichen Konzern
-abschluss entgegennimmt. Die Vergütungen für das Jahr 
2014 werden dementsprechend nach der Hauptversammlung 
am 30.˛April 2015 gezahlt. 
 Im Jahr 2014 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsrats-mitglied Prof. Dr. François Diederich, wie bereits im Jahr 
2013, auf Grund eines mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
abgeschlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der 
chemischen Forschung Vergütungen in Höhe von insgesamt 
38.400˛CHF (2014: rund 31.600˛•; 2013: rund 31.200˛•) 
zuzüg lich Umsatzsteuer und Auslagenersatz gezahlt. 
 Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmit
-glieder im Jahr 2014 Vergütungen für persönlich erbrachte 
Leistungen, insbesondere Beratungs
- und Vermittlungs-
leistungen, erhalten. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 133 

146Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Bericht des Aufsichtsrats 
  die BASF ist im Geschäftsjahr 2014 trotz lahmender Konjunktur 
und wachsender Unsicherheiten in der Weltwirtschaft weiter 
gewachsen. Das Ziel, das Ergebnis erneut zu steigern, wurde 
erreicht. Dies ist keine Selbstverständlichkeit. Der Wille und die 
Fähigkeit, die —We create chemistryﬁ
-Strategie konsequent 
umzu setzen und Ef˚zienz und Elastizität beständig zu verbes
-sern, entscheiden über den Erfolg von heute und morgen. 
 
Diesen unternehmerisch anspruchsvollen Weg konsequent 
weiterzu verfolgen, ist die Führungsaufgabe des Vorstands. 
 Er hat dabei die volle Unterstützung des Aufsichtsrats.Überwachung und Beratung im 
 kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2014 die ihm 
nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit großer 
Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben die Geschäftsführung des 
Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische Weiter
-entwicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzelmaß-nahmen beratend begleitet. Hierzu hat sich der Aufsichtsrat vom 
Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen. Dies erfolg
-te durch schriftliche und mündliche Berichte, beispielsweise 
über alle maßgeblichen wirtschaftlichen Kennzahlen des 
 
Konzerns und der Geschäftssegmente, über die allgemeine 
wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatz- und Beschaffungs
-märkten und über Abweichungen des Geschäftsverlaufs von 
den Planungen. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat mit grund-sätzlichen Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der 
Finanz-, Investitions
-, Absatz
- und Personalplanung sowie Maß
- nahmen zur Zukunftsgestaltung in Forschung und  Entwicklung. 
 Der Aufsichtsrat hat die Berichte des Vorstands eingehend 
diskutiert und die Entwicklungsperspektiven des Unternehmens 
und der einzelnen Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. 
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen informierte der Vor
-standsvorsitzende den Vorsitzenden des Aufsichtsrats regel-
mäßig über die aktuelle Entwicklung und für das Unternehmen 
bedeutsame Einzelsachverhalte. In Entscheidungen von wesent-licher Bedeutung war der Aufsichtsrat stets frühzeitig einge-bunden. Soweit zu Einzelmaßnahmen des Vorstands nach 
 Gesetz oder Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrats erfor-derlich war, haben wir darüber Beschluss gefasst. Im Jahr 2014 
betraf dies die Zustimmung zum Erwerb weiterer Beteiligungen 
an Öl-und-Gas-Feldern in Norwegen von Statoil Petroleum AS. 
Zusammensetzung des AufsichtsratsMit der Hauptversammlung am 2. Mai 2014 endete die Wahl-
periode des Aufsichtsrats. Von den bisherigen Vertretern der 
Aktionäre standen der Aufsichtsratsvorsitzende Dr. h. c. Eggert 
 Voscherau und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses Max 
Dietrich Kley nicht mehr zur Wiederwahl zur Verfügung. Als 
Vertreter der Aktionäre hat die Hauptversammlung Dame 
 Alison Carnwath DBE und den ehemaligen Vorstandsvorsitzen
-den der BASF SE, Dr. Jürgen Hambrecht, die beide erstmals zur 
Wahl vorgeschlagen waren, sowie die bisherigen Aufsichtsrats
-mitglieder Michael Diekmann, Prof. Dr. François Diederich, Franz 
Fehrenbach und Anke Schäferkordt gewählt. Die sechs Vertre
-ter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der BASF SE, Ralf-Gerd 
Bastian, Wolfgang Daniel, Francesco Grioli, Robert Oswald, 
Denise Schellemans und Michael Vassiliadis, wurden durch 
den BASF Europa Betriebsrat entsprechend der Regelung der 
Beteiligungsvereinbarung vom 15. November 2007 bestellt. Die 
Amtszeit des neu gewählten Aufsichtsrats endet mit Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung 2019.
Bericht des Aufsichtsrats
BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats 
 147Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2014 sechs Sitzungen 
abgehalten. Mit Ausnahme von zwei Sitzungen, bei denen 
 jeweils ein Aufsichtsratsmitglied nicht anwesend war, haben an 
den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2014 alle zwölf Auf
-sichtsratsmitglieder teilgenommen. Die von den Aktionären und 
von den Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des Auf
 sichts-rats haben die Sitzungen in getrennten
  Vor
   be sprech
 ungen 
 vor  bereitet.
 Unmittelbar im Anschluss an die Hauptversammlung am 
 2. Mai 2014 hat der Aufsichtsrat in seiner konstituierenden 
 Sitzung mit der Wahl von Dr. Jürgen Hambrecht zum Aufsichts
-ratsvorsitzenden, Michael Diekmann und Robert Oswald zu 
stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden sowie der Neu-
bestellung und Besetzung der Aufsichtsratsausschüsse seine 
eigene Organisation neu festgelegt. Dame Alison Carnwath DBE 
wurde zur Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gewählt. 
 Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war 
die Berichterstattung des Vorstands zur Geschäftslage mit 
detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung 
sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, zum 
Stand der wesentlichen laufenden und geplanten Investitions-projekte, zu den Entwicklungen an den Kapitalmärkten und zu 
wesentlichen Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands. 
 In den Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat zudem mit der 
Weiterentwicklung der Geschäftsaktivitäten der BASF
-Gruppe 
durch Akquisitionen, Devestitionen und Investitionsprojekte 
ausein andergesetzt. Das Jahr 2014 war dabei durch eine Anzahl 
mittlerer Devestitionen geprägt, mit denen sich BASF organisch 
weiterentwickelt und von Geschäften trennt, die nicht mehr zu 
den Kernarbeitsgebieten im Sinne der vom Aufsichtsrat unter
-stützten —We create chemistryﬁ
-Strategie gehören. Hierzu zählen 
die Veräußerung der Beteiligung an dem Styrolkunststoff
- Anbieter Styrolution an INEOS, der Beteiligung an der Ellba 
Eastern zur Herstellung von Styrol und Propylenoxid in Singapur 
an den Mitgesellschafter Shell, des Geschäfts mit expandier-
barem Polystyrol (EPS) in Nord
- und Südamerika und die 
Verein
 barung zum Verkauf des weltweiten Textilchemikalien-
geschäfts. In allen Aufsichtsratssitzungen hat der Vorstand 
über die aktuellen Entwicklungen bei den mit Gazprom 
verhan delten Projekten berichtet. Dazu gehörten der geplante 
Tausch der BASF
-Beteiligungen an dem gemeinsam geführ-ten Gashandels
- und Gasspeichergeschäft gegen eine weitere 
Beteiligung an Gasfeldern in Westsibirien sowie die Beteiligung 
an der South
-Stream
-Gaspipeline durch das Schwarze Meer. 
Beide Projekte konnten im bestehenden politischen Umfeld 
nicht mehr umgesetzt werden und wurden von den beteiligten 
Parteien beendet.Gegenstand wiederholter Berichterstattung durch den Vorstand 
waren erneut die großen kapitalintensiven Investitions
 projekte, 
wie der Bau einer TDI-Anlage in Ludwigshafen, einer MDI-Anlage 
in Chongqing/China und einer Ammoniak-Anlage gemeinsam 
mit Yara an der US
-Golfküste. In der Sitzung am 17. Juli 2014 haben wir uns über die 
Geschäfts aussichten im Segment Performance Products und 
insbesondere die Neuordnung des Geschäfts mit Papier-
chemikalien berichten lassen. Darüber hinaus haben wir mit dem 
Vorstand über den Stand der Umsetzung der 2011 beschlosse
-nen —We create chemistryﬁ
-Strategie diskutiert. In der Sitzung am 23. Oktober 2014 wurden die Perspek-
tiven und die Strategie des Unternehmensbereichs Coatings 
 intensiv besprochen.
 In der Sitzung am 12. Dezember 2014 haben wir die opera
-tive Planung und die Finanzplanung des Vorstands für das Jahr 
2015 diskutiert und genehmigt sowie den Vorstand wie üblich 
zur notwendigen Beschaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr 
2015 ermächtigt. Zudem wurde die strategische Ausrichtung 
der Funktion Engineering & Maintenance besprochen.
 Mit den Personalangelegenheiten des Vorstands hat sich der 
Aufsichtsrat in den Sitzungen am 20. Februar, 23. Oktober und 
12. Dezember 2014 befasst. In der Sitzung am 20. Februar 2014 
hat der Aufsichtsrat basierend auf den Empfehlungen des 
 Personalausschusses turnusgemäß die Struktur und die Höhe 
der Vorstandsvergütung überprüft und die Festvergütung sowie 
die jährliche variable Zielvergütung erstmals seit dem Jahr 2011 
angepasst. Thema der Sitzung am 23. Oktober 2014 war die 
Besetzung des Vorstands. Im Hinblick auf das Ausscheiden von 
Dr. Andreas Kreimeyer aus dem Vorstand mit Ablauf der 
Hauptversammlung 2015 hat der Aufsichtsrat den bisherigen 
Leiter des Unternehmensbereichs Intermediates, Sanjeev 
Gandhi, mit Wirkung zum 1. Dezember 2014 als weiteres Vor-
standsmitglied bestellt. Die erstmalige Bestellung hat eine 
Laufzeit bis zur Hauptversammlung 2018. Weiterhin hat der 
Aufsichtsrat die im Jahr 2015 endende Bestellung des Vor
-standsmitglieds Wayne T. Smith bis zum Ablauf der ordent-
lichen Hauptversammlung im Jahr 2020 verlängert. In der 
Sitzung am 12. Dezember 2014 hat der Aufsichtsrat basie-rend auf der Vorbereitung des Personalausschusses die 
Leistungsbeurteilung für den Vorstand für das Geschäftsjahr 
2014 festgelegt. Diese ist neben der Gesamtkapitalrendite 
der BASF-Gruppe maßgeblich für die Bemessung des 
erfolgs bezogenen Teils der Vorstandsvergütung.

148Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Bericht des Aufsichtsrats 
 AusschüsseDer Aufsichtsrat der BASF SE hat drei Ausschüsse: 1. den 
Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und 
 Kreditgewährungen gemäß § 89 Absatz 4 AktG (Personal-
ausschuss), 2. den Prüfungsausschuss und 3. den Nominie-rungsausschuss. Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die 
Ausschusssitzungen haben die Ausschussvorsitzenden 
 jeweils in der nachfolgenden Sitzung des Aufsichtsrats aus-führlich berichtet. Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum vier 
Mal. Mit Ausnahme einer Sitzung, bei der ein Mitglied nicht 
 anwesend war, haben jeweils alle Ausschussmitglieder an den 
Sitzungen teilgenommen. In der Sitzung am 20. Februar 2014 
hat der Ausschuss Anpassungen bei der Vorstandsvergütung 
besprochen und einen entsprechenden Beschlussvorschlag für 
das Aufsichtsratsgremium erstellt. In den Sitzungen am 17. Juli 
und 23. Oktober 2014 hat der Personalausschuss sich ins-besondere mit der Führungskräfteentwicklung und Vorstands-
besetzung befasst. Dabei wurden auch die Themen Vielfalt und 
angemessene Beteiligung von Frauen in Führungspositionen 
erörtert. Dem Aufsichtsratsplenum wurde in der Sitzung am 
 23. Oktober 2014 die Neubestellung von Sanjeev Gandhi und 
die Verlängerung des Vorstandsmandats von Wayne T. Smith 
empfohlen. In der Sitzung am 12. Dezember 2014 wurde vor 
allem die Leistung des Vorstands im Jahr 2014 bewertet. 
 Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche Aufgabenfelder 
zugewiesen, die in § 107 Absatz 3 Satz 2 AktG sowie in Ziffer 
5.3.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
 24. Juni 2014 genannt sind. Er hat im Berichtszeitraum fünf Mal 
getagt. An allen Sitzungen haben jeweils alle Ausschuss   
mit-glieder teilgenommen. Kern seiner Tätigkeit waren die Prüfung 
des Jahres
- und des Konzernabschlusses der BASF SE sowie 
die Erörterung der Quartals
- und Halbjahresberichte mit dem 
Vorstand jeweils vor deren Veröffentlichung. 
 In der Sitzung am 24. Februar 2015 haben die Abschluss
-prüfer ihre Berichte über die Prüfungen des Konzern
- und des 
Einzelabschlusses der BASF SE des Geschäftsjahres 2014 
ausführlich erläutert und die Ergebnisse der Prüfung mit dem 
Prüfungsausschuss diskutiert. Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des Vor
-stands in Rechnungslegungsfragen und das interne Kontroll
-system. In jeweils einer Sitzung hat sich der Prüfungsaus-schuss schwerpunktmäßig mit dem internen Revisionssystem 
und dem Thema Compliance in der BASF-Gruppe beschäf-tigt. Dazu haben der Leiter der Konzernrevision und der Chief 
Compliance Of˚cer Bericht erstattet und die Fragen des Prü
-fungsausschusses beantwortet. Der Prüfungsausschuss hat 
in seiner Sitzung am 22. Juli 2014 den Prüfungsauftrag für 
das Geschäftsjahr 2014 an den von der Hauptversamm- lung gewählten Abschlussprüfer KPMG erteilt und dabei die Vereinbarung über das Prüfungshonorar abgeschlossen. 
 Gemeinsam mit dem Prüfer wurden die Schwerpunkte der 
Abschlussprüfung erörtert und festgelegt. Für bestimmte 
prüfungsnahe Leistungen (Non-Audit Services), die über die 
Abschlussprüfung hinausgehen, hat der Prüfungsausschuss 
seine Zustimmung erteilt und den Vorstand ermächtigt, KPMG 
mit solchen Leistungen zu beauftragen. Die Ermächtigung gilt 
jeweils für ein Geschäftsjahr und ist betragsmäßig begrenzt. 
Andere Dienstleistungen des Abschlussprüfers bedürfen der 
Einzelzustimmung des Prüfungsausschusses. Er hat dem 
 Aufsichtsrat zudem empfohlen, der Hauptversammlung 2015 
 erneut KPMG als Abschlussprüfer zur Wahl vorzuschlagen.
 Im Jahr 2014 führte der Prüfungsausschuss wiederum eine 
Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Handlungsbedarf 
 hinsichtlich Aufgaben des Ausschusses, Inhalt, Frequenz oder 
Ablauf der Sitzungen ergab sich nicht. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandida-tenvorschläge für die Wahl der von der Hauptversammlung zu 
wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. Richtschnur 
für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom Auf-sichtsrat im Jahr 2010 beschlossenen und 2012 überarbeiteten 
sowie an die neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex angepassten Ziele für die Zusammenset
-zung des Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss hat sich 
mit Blick auf die in der Hauptversammlung am 2. Mai 2014 
durchgeführte turnusmäßige Wahl des Aufsichtsrats im Jahr 
2013 und zu Beginn des Jahres 2014 intensiv mit den Anforde
-rungen an seine Zusammensetzung und die Suche und Auswahl 
von Persönlichkeiten, die in ihrer Gesamtheit diesem Anforde
-rungspro˚l entsprechen, beschäftigt. Die Kandidatenauswahl 
erfolgte in der Sitzung am 19. Februar 2014, einschließlich eines 
Vorschlags zur Wahl des zukünftigen Aufsichtsratsvorsitzenden. 
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Nominierungsaus-
schusses unverändert als seinen Wahlvorschlag übernommen. 
Die vorgeschlagenen Kandidaten wurden von der Hauptver
-sammlung jeweils mit großer Mehrheit gewählt.
Corporate Governance 
 und Entsprechens
 erklärungDer Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate 
Governance hohe Bedeutung zu: Wir haben uns daher auch im 
Jahr 2014 intensiv mit den im Unternehmen gelebten Corpora
 te-Governance
-Standards und der Umsetzung der Empfehlungen 
und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
befasst. In der Sitzung am 24. Oktober 2014 haben wir die aktu-ellen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex und deren Umsetzung in der BASF 
 bespro
 chen. In der Sitzung am 12. Dezember 2014 hat der Aufsichtsrat 
die gemeinsame Entsprechenserklärung von Aufsichtsrat und 
Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen sowie eine Ef˚zienz
-prüfung und eine Unabhängigkeitseinschätzung vorgenommen. 
BASF entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 24. Juni 2014 ohne 
Ausnahmen. 
   Die vollständige Entsprechenserklärung ˜nden Sie auf Seite 150 und 
unter basf.com/governance_d.

BASF Bericht 2014  Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats 
 149Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhän
-gigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Freiheit von 
Interessenkon˜ikten. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind 
alle Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig im Sinne des 
Deutschen Corporate Governance Kodex einzustufen. Die bei 
dieser Einschätzung unter anderem berücksichtigten Maßstäbe 
sind im Corporate-Governance
-Bericht auf Seite 130 dargestellt. 
Soweit Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in Unternehmen 
innehaben, die in Geschäftsbeziehungen mit BASF stehen, 
 sehen wir keine Beeinträchtigung ihrer Unabhängigkeit. Der 
Umfang dieser Geschäfte ist relativ gering und ˚ndet zudem zu 
 Bedingungen wie unter fremden Dritten statt. Über die Corpo-
rate Governance der BASF wird im Corporate
-Governance
- Bericht der BASF-Gruppe ausführlich berichtet. Darin enthalten 
ist auch der Vergütungsbericht mit der ausführlichen Erläuterung 
über die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat.
Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des 
Geschäftsjahres 2014 gewählte KPMG AG Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der BASF SE und 
den Abschluss der BASF
-Gruppe einschließlich der Lage-
berichte unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und jeweils 
mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand die 
ihm gemäß § 91 Absatz 2 AktG obliegenden Maßnahmen in 
geeigneter Form getroffen hat. Er hat insbesondere ein ange
-messenes und den Anforderungen des Unternehmens entspre
-chendes Informations- und Überwachungssystem eingerichtet, 
das geeignet ist, den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende 
Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. Die zu prüfenden Unterlagen und die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied recht-
zeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanz-prüfungssitzung des Prüfungsausschusses am 24. Februar 
2015 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 25. Februar 
2015 teil und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse 
seiner Prüfung. Zudem gab der Abschlussprüfer am Vortag der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche Erläuterungen zu 
den Prüfungsberichten. Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lage-berichte in seiner Sitzung am 20. Februar 2015 geprüft und 
mit dem Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser 
Vorprüfung hat die Vorsitzende des Prüfungsausschusses in 
der Sitzung des Aufsichtsrats am 25. Februar 2015 ausführ-lich Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den 
Jahresabschluss und den Lagebericht der BASF SE für das 
Geschäftsjahr 2014, den Vorschlag des Vorstands für die 
Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und -lagebericht 2014 geprüft. Die Berichte des Abschluss-prüfers haben wir zustimmend zur Kenntnis genommen. Das 
Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschusses und das 
Ergebnis unserer eigenen Prüfung entsprechen vollständig 
dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht 
keinen Anlass, Einwendungen gegen die Geschäftsführung 
und die vorgelegten Abschlüsse zu erheben. Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahres-
abschluss der BASF SE und den Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
 25. Februar 2015 gebilligt. Der Jahresabschluss der BASF SE ist 
damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands zur Verwen
-dung des Bilanzgewinns mit der Ausschüttung einer Dividende 
von 2,80 • pro Aktie stimmen wir zu.
DankDer Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der BASF-Gruppe weltweit und der Unternehmensleitung für 
ihren persönlichen Beitrag zum erfolgreichen 
 Geschäftsjahr 
 2014. Mit Ablauf der Hauptversammlung am 2. Mai 2014 sind 
die langjährigen Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder Max 
 
Dietrich Kley und Dr. h. c. Eggert Voscherau sowie der Vertre
-ter der Arbeitnehmer Ralf Sikorski aus dem Aufsichtsrat ausge
-schieden. Eggert Voscherau hatte seit 2009 das Amt des 
Aufsichtsrats vorsitzenden inne. Max Dietrich Kley war seit der 
erstmaligen Einsetzung des Prüfungsausschusses im Jahr 2003 
dessen Vorsitzender. Beide haben in ihrer langen Tätigkeit BASF 
entscheidend mitgeprägt und einen großen Anteil am Erfolg des 
Unternehmens. Der Aufsichtsrat spricht ihnen allen seinen ganz 
besonderen Dank aus.
Ludwigshafen, den 25. Februar 2015Der AufsichtsratJürgen Hambrecht
Vorsitzender des Aufsichtsrats

150Corporate Governance
 BASF Bericht 2014Entsprechenserklärung 
 Entsprechenserklärung
Entsprechenserklärung 2014 des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der BASF SEVorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß
 § 161 AktG1. Den vom Bundesministerium der Justiz am 10. Juni 2013 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deut-scher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 13. Mai 2013 wurde seit Abgabe der letzten Entsprechens-
erklärung vom 12. Dezember 2013 entsprochen.
2. Den vom Bundesministerium der Justiz am 30. September 
2014 im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
24. Juni 2014 wird entsprochen.
Ludwigshafen, im Dezember 2014Der Aufsichtsrat 
der BASF SEDer Vorstand
der BASF SE
Konzernabschluss
4Über diesen Bericht
   2An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
 Ergänzende Angaben zum˚Segment˚Oil˚&˚Gas
   223
Übersichten
   233
Erklärung des Vorstands 
   153Bestätigungsvermerk    154Gewinn- und Verlustrechnung
   155Im Eigenkapital erfasste Erträge  und˚ Aufwendungen   156Bilanz   157Kapital˛ussrechnung
   158Entwicklung des Eigenkapitals   159AnhangGrundsätze und Konsolidierungskreis
1 Œ  Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze   1602 Œ  Konsolidierungskreis 
   1733 Œ  Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß 
§˚313˚Abs.˚2˚HGB    1794 Œ  Berichterstattung nach Segmenten  und˚ Regionen   179Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
5 Œ  Ergebnis je Aktie
   1826 Œ  Funktionskosten   1837 Œ  Sonstige betriebliche Erträge   1838 Œ  Sonstige betriebliche Aufwendungen   1849 Œ  Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 
Equity-Methode einbezogen werden
   18510 Œ  Finanzergebnis
   18611 Œ  Steueraufwand   18712 Œ  Anteile anderer Gesellschafter
   18913 Œ  Personalaufwand und Mitarbeiter   189Erläuterungen zur Bilanz14 Œ  Immaterielle Vermögenswerte
   18915 Œ  Sachanlagen   19316 Œ  At Equity bewertete Beteiligungen und 
 sonstige˚ Finanzanlagen   19517 Œ  Vorräte
   19618 Œ Forderungen und sonstiges Vermögen
   19619 Œ  Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn   19820 Œ Sonstige Eigenkapitalposten   19821 Œ  Anteile anderer Gesellschafter
   19922 Œ  Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche˚ Verp˛ichtungen
   19923 Œ  Sonstige Rückstellungen   20524 Œ  Verbindlichkeiten
   20625 Œ  Haftungsverhältnisse und sonstige 
 ˜nanzielle˚ Verp˛ichtungen
   20826 Œ  Risiken aus Rechtsstreitigkeiten
   und˚ -verfahren
   20927 Œ  Zusatzangaben zu Finanz instrumenten   21028 Œ  Leasingverhältnisse   217Sonstige Erläuterungen29 Œ  Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur
-management   21830 Œ  Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
und˚BASF-Aktienprogramm
   21931 Œ  Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
   22032 Œ  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˚Personen (Related Parties)   22133 Œ  Dienstleistungen des Abschlussprüfers   22234 Œ  Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˚ Governance Kodex
   222

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Erklärung des Vorstands  
 153Erklärung des Vorstands
 und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 315 Abs. 1 HGB
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage-
berichts der BASF-Gruppe ist der Vorstand der BASF SE 
verantwortlich. Der Konzernabschluss der BASF
-Gruppe wurde für das 
Jahr 2014 nach den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS) aufgestellt, die vom International Accounting 
Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der 
Europäischen Union anerkannt worden sind.
 Um die Überein
 stimmung des Konzernlageberichts und
 des Konzernabschlusses der BASF
-Gruppe mit den anzu- wen den  den Rechnungs
 legungsregeln und die Ordnungs-
mäßigkeit der Unter 
nehmensberichterstattung zu gewähr-
leisten, haben wir wirksame interne Kontroll
- und Steuerungs-systeme ein
 gerichtet. Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist 
darauf aus gerichtet, dass der  Vorstand wesentliche Risiken 
frühzeitig  erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete 
 
Maßnahmen zu ihrer Abwehr 
 einleiten zu können. Die Zuver-lässigkeit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll
- und 
Risikomanagementsystems werden kontinuierlich von der 
 
internen Revision 
 konzernweit geprüft.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der BASF-Gruppe vermittelt und im Konzern
- lagebericht der BASF-Gruppe der Geschäftsverlauf ein-schließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage der 
BASF-Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind. 
 Ludwigshafen, den 24. Februar 2015Dr. Kurt Bock
Vorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel
FinanzvorstandMichael HeinzDr. Harald Schwager
Margret Suckale
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender
Sanjeev GandhiDr. Andreas Kreimeyer
Wayne T. Smith

154Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Bestätigungsvermerk  
 Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den von der BASF SE, Ludwigshafen am Rhein, 
auf gestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Gewinn
- und  Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und 
Aufwendungen, Bilanz, Kapital˜ussrechnung, Entwicklung 
des Eigen kapitals und Anhang Œ sowie den Konzernlage-
bericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezem-ber 2014 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den  ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 
Verantwortung des 
 Vorstands der Gesellschaft. Unsere Auf
-gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und 
den Konzernlagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir 
beauftragt zu beurteilen, ob der Konzern
 abschluss auch den 
IFRS ins gesamt entspricht. Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§˛317˛HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die 
Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtig-
keiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch 
den Konzern
 abschluss unter Beachtung der anzuwendenden 
Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage
-bericht ver mittelten Bildes der Vermögens
-, Finanz- und 
 
Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicher
-heit erkannt  
werden. Bei der Festlegung der Prüfungshand
-lungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 
und über das 
 wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
 
Konzerns sowie die Erwartun
 gen über mögliche Fehler 
berück sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksam
-keit des rechnungslegungs
 bezogenen internen Kontroll-
systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzern-
abschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis 
von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurtei
-lung der Jahres
 abschlüsse der in den  Konzernabschluss 
einbe zogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Kon-
solidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs
- und 
Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschät-zungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamt-
darstellung des Konzern
 ab schlusses und des Konzernlage-
berichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 
hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung 
 bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
 abschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und ver
-mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechen
 des Bild der Vermögens
-, 
 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlage-
bericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ver-
mittelt insgesamt ein zutref
 
fendes Bild von der Lage des 
Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 24. Februar 2015KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Prof. Dr. Schindler 
Wirtschaftsprüfer
KraußWirtschaftsprüfer

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung 
 155Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung 
(in Mio. •)
Erläuterungen im Anhang20142013 angepasstUmsatzerlöse[4]74.32673.973Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ55.839Œ55.576Bruttoergebnis vom Umsatz18.48718.397Vertriebskosten
[6]Œ7.493Œ7.426Allgemeine Verwaltungskosten
[6]Œ1.359Œ1.366Forschungskosten[6]Œ1.884Œ1.849Sonstige betriebliche Erträge[7]2.2311.679Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ2.629Œ2.576Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity
-Methode einbezogen werden
[9]273301Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]7.6267.160Erträge aus sonstigen Beteiligungen30374Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ25Œ70Zinserträge207160ZinsaufwendungenŒ711Œ688Übrige ˚nanzielle Erträge158238Übrige ˚nanzielle AufwendungenŒ355Œ274Finanzergebnis[10]Œ423Œ560Ergebnis vor Ertragsteuern
7.2036.600Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[11]Œ1.711Œ1.487Jahresüberschuss
5.4925.113Anteile anderer Gesellschafter
[12]Œ337Œ321Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
5.1554.792Ergebnis je Aktie (•)[5]5,615,22Verwässerungseffekte (•)
[5]Œ0,01Œ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]5,605,21
156Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Im Eigenkapital erfasste Erträge  und˛ Aufwendungen 
 Im Eigenkapital erfasste Erträge  und˚ AufwendungenBASF-GruppeEntwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen 
(in Mio. •)
Sonstige EigenkapitalpostenNeubewertung leistungs- orientierter Versorgungs-
 pläneTranslations-
 anpassungBewertung von Wert-
 papieren zu
 MarktwertenAbsicherung künftiger  Zahlungs- ströme
 (Cash˚ow Hedge)Neubewer-
 tung auf  Grund von Mehrheits- erwerbSumme aller  direkt im 
 Eigenkapital erfassten Erträge und  AufwendungenStand 01.01.20141Œ2.444Œ91715Œ54ŒŒ3.400ZuführungenŒ3.491Œ6Œ463ŒŒ3.948Au˜ösungenŒ668ŒŒŒ668Latente Steuern
1.095Œ10Œ1114Œ1.198Stand 31.12.2014Œ4.840Œ25920Œ403ŒŒ5.482Stand 01.01.20131Œ3.57116517Œ731Œ3.461ZuführungenŒŒŒŒŒŒAu˜ösungen1.531Œ1.098Œ113Œ1444Latente Steuern
Œ40416Œ16ŒŒ383Stand 31.12.20131Œ2.444Œ91715Œ54ŒŒ3.4001Angepasste Werte
Jahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
1 (in Mio. •)
20142013 angepasstJahresüberschuss
5.4925.113Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
2Œ3.4911.531Neubewertung auf Grund von MehrheitserwerbŒŒ1Latente Steuern auf Posten, die in Zukunft nicht in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
1.095Œ404Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen,  die zu einem späteren Zeitpunkt nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ2.3961.126Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertänderung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
7Œ1Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
Œ1ŒMarktwertänderung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere, netto
36Œ1Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Absicherung künftiger Zahlungsströme
Œ510Œ46Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
4759Absicherung künftiger Zahlungsströme (Cash˚ow Hedge), netto
3Œ46313Translationsanpassung
668Œ1.098Latente Steuern auf Posten, die in Zukunft in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
10321Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen,  die zu einem späteren Zeitpunkt in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
314Œ1.065Anteile anderer Gesellschafter
Œ163Œ34Summe der ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Erträge und AufwendungenŒ2.24527Jahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
3.2475.140davonden Aktionären der BASF SE zuzurechnen
3.0734.853anderen Gesellschaftern zuzurechnen
1742871Weitere Angaben zu den sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 198 des Anhangs enthalten.
 2Weitere Informationen sind in der Anmerkung 22 —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungenﬁ ab Seite 199 enthalten.
 3Weitere Informationen sind in der Anmerkung 27 —Zusatzangaben zu Finanzinstrumentenﬁ ab Seite 210 enthalten.

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Bilanz 
 157BilanzBASF-GruppePassiva 
(in Mio. •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201431.12.2013 angepasst01.01.2013 angepasstGezeichnetes Kapital [19]1.1761.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1433.1653.188Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]28.77726.10223.698Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ5.482Œ3.400Œ3.461Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
27.61427.04324.601Anteile anderer Gesellschafter
[21]581630972Eigenkapital28.19527.67325.573Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[22]7.3133.7275.442Sonstige Rückstellungen[23]3.5023.2263.218Latente Steuerschulden[11]3.4202.8942.290Finanzschulden[24]11.83911.1518.704Übrige Verbindlichkeiten
[24]1.1971.1941.135Langfristiges Fremdkapital
27.27122.19220.789Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.8615.1535.781Rückstellungen[23]2.8442.6702.774Steuerschulden[11]1.079968878Finanzschulden[24]3.5453.2564.094Übrige Verbindlichkeiten
[24]3.5642.2922.782Kurzfristiges Fremdkapital
15.89314.33916.309Gesamtkapital71.35964.20462.6711Zur Überleitung der Beträge der Kapital˜ussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 158
Aktiva 
(in Mio. •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201431.12.2013 angepasst01.01.2013 angepasstImmaterielle Vermögenswerte
[14]12.96712.32412.284Sachanlagen[15]23.49619.22917.507At Equity bewertete Beteiligungen[16]3.2454.1743.502Sonstige Finanzanlagen[16]540643613Latente Steueransprüche[11]2.1931.0061.516Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]1.498877913Langfristige Vermögenswerte
43.93938.25336.335Vorräte
[17]11.26610.16010.269Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[18]10.38510.23310.829Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]4.0323.7143.570Kurzfristige Wertpapiere
191714Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1[1]1.7181.8271.654Kurzfristige Vermögenswerte
27.42025.95126.336Gesamtvermögen71.35964.20462.671
158Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Kapital˜ussrechnung 
 Kapital˛ussrechnung
BASF-GruppeKapital˛ussrechnung
1 (in Mio. •)
20142013 angepasstJahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
5.1554.792Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.4553.314Veränderung der Vorräte
Œ606Œ95Veränderung der Forderungen
971.056Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
Œ190Œ247Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten
 Pensionsplänen und sonstige PostenŒ697Œ717Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 und Wertpapieren
Œ256Œ3Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
6.9588.100Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ5.296Œ4.873Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ1.131Œ796Auszahlungen für AkquisitionenŒ963Œ1.156Einzahlungen aus Devestitionen1.33663Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
1.558768Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ4.496Œ5.994Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige EigenkapitaltransaktionenŒŒAufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
6.0485.636Tilgung von Finanz
- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ5.760Œ4.808Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.480Œ2.388andere Gesellschafter
Œ286Œ314Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ2.478Œ1.874Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
Œ16232Veränderung der Zahlungsmittel
auf Grund vonUmrechnungsein˜üssen
Œ90Œ60Änderungen des Konsolidierungskreises
Œ31Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
1.8271.654Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.7181.8271Die Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage ab Seite 59 erläutert.
Sonstige Angaben zum Cash˜ow sind in Anmerkung 29 auf Seite 218 des Anhangs enthalten.
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Entwicklung des Eigenkapitals 
 159Entwicklung des EigenkapitalsBASF-GruppeEntwicklung des Eigenkapitals
1 (in Mio. •)
Aus- stehende  Aktien  (Stück)Gezeich- netes KapitalKapital- rücklageGewinn-rück- lagen/ Bilanz- gewinnSonstige Eigenkapi- talposten2Eigen- kapital der  Aktionäre 
der  BASF SEAnteile  anderer 
 Gesell- schafterEigen- kapitalStand 01.01.2014 angepasst918.478.6941.1763.16526.102Œ3.40027.04363027.673Effekte aus sukzessivem 
 AnteilserwerbŒŒŒŒŒŒŒŒGezahlte DividendeŒŒŒŒ2.480ŒŒ2.480Œ2863Œ2.766Jahresüberschuss
ŒŒŒ5.155Œ5.1553375.492Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und ErträgeŒŒŒŒŒ2.082Œ2.082Œ163Œ2.245Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige
 Veränderungen
ŒŒŒ224ŒŒŒ226341Stand 31.12.2014918.478.6941.1763.14328.777Œ5.48227.61458128.195Stand 01.01.2013 angepasst918.478.6941.1763.18823.698Œ3.46124.60197225.573Effekte aus sukzessivem 
 AnteilserwerbŒŒŒŒŒŒŒ3Œ3Gezahlte DividendeŒŒŒŒ2.388ŒŒ2.388Œ3143Œ2.702Jahresüberschuss
ŒŒŒ4.792Œ4.7923215.113Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und ErträgeŒŒŒŒ6161Œ3427Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige 
 Veränderungen
ŒŒŒ234ŒŒŒ23Œ312Œ335Stand 31.12.2013 angepasst918.478.6941.1763.16526.102Œ3.40027.04363027.6731Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 198 2Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 156 erläutert. 3Inklusive Ergebnisabführung 4Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ

160Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1.1 Œ Allgemeine AngabenBASF SE ist eine börsennotierte Kapitalgesellschaft mit Sitz  in 
Ludwigshafen am Rhein. Die Anschrift ist Carl-Bosch- Straße 38, 
67056 Ludwigshafen am Rhein, Deutschland. Der Konzernabschluss der BASF SE zum 31.˛Dezember 
2014 wurde nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag 
gültigen International Financial Reporting Standards (IFRS) 
des International Accounting Standards Board (IASB) und 
den gemäß §˛315a Abs.˛1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
 
ergänzend anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die 
 
Anwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie 
durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle für das 
 
Geschäftsjahr 2014 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen 
des Inter 
national  Financial Reporting Interpretations 
 
Committee (IFRIC) wurden angewendet. 
 Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
 Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
entsprechen denen des Jahres 2013. Hiervon ausgenommen 
sind  Änderungen, die sich durch die Anwendung neuer 
 
beziehungsweise überarbeiteter Rechnungslegungsstan-dards ergeben haben. 
 Der Vorstand der BASF SE hat diesen Abschluss in seiner 
 Sitzung am 23.˛Februar 2015 aufgestellt, den aufgestellten 
 
Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor-
gelegt und zur Veröffentlichung freigegeben. 
1.2 Œ Anpassung der Vorjahreswerte wegen 
 Au˛ösung der Veräußerungsgruppe Gashandels
-geschäftBASF und Gazprom sind am 18.˛Dezember 2014 überein-
gekommen, einen zum Jahresende 2014 geplanten Tausch 
von Vermögenswerten nicht zu vollziehen. Die Vereinbarung 
sah vor, dass Wintershall ihren Anteil am gemeinsam betrie
-benen Gashandels- und Gasspeichergeschäft sowie einen 
Anteil von 50 % an der Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/
Niederlande, an Gazprom abgibt. Im Gegenzug hätte BASF 
25 % plus einen Anteil an den Blöcken IV und V der Achimov-Formation des Erdgas
-und-Kondensatfeldes Urengoi in 
Westsibirien erhalten. Zum Jahresende 2012 wurden die 
durch den geplanten Tausch betroffenen Vermögenswerte 
und Schulden bilanziell in eine Veräußerungsgruppe Gas-
handelsgeschäft umgegliedert. Als Folge der im Dezember 
2014  erfolgten Absage der Transaktion wurde die Bericht-
erstattung als Veräußerungsgruppe gemäß IFRS˛5 —Zur 
 
Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und 
aufge gebene  Geschäftsbereicheﬁ beendet und die seit 2012 
ausgesetzten Abschreibungen sowie die At
-Equity-Ergeb-nisse der in der Veräußerungsgruppe enthaltenen Joint 
 
Ventures nach
 geholt. Die Anpassungen für das Geschäfts jahr 
2012 reduzierten die Position Gewinnrücklagen und Bilanz-
gewinn um 10˛Millionen˛• und die Anteile anderer Gesell
-schafter um 38˛Millionen˛• in der angepassten Eröffnungs-
bilanz zum 1.˛Januar 2013. Im Jahr 2013 führten die nach-
geholten  
Abschreibungen zu einer Reduzierung des ange
-passten  Ergebnisses der  Betriebstätigkeit von 118˛Millionen˛•. 
Die Abschreibungen erhöhten 2013 die Herstellungskosten 
um 93˛Millionen˛•, die Vertriebskosten um 3˛Millionen˛•, die 
 
Forschungskosten um 14˛Millionen˛• und die Sonstigen 
 
betrieblichen Aufwendungen um 8˛Millionen˛•. Weitere 
 
Anpassungen im Jahr 2013 betrafen im  Wesentlichen das 
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity
-Methode 
einbezogen werden.
 Die notwendigen Anpassungen des Geschäftsjahres 
2013 werden nachfolgend zusammenfassend dargestellt. 
1 Œ  Zusammenfassung der  Rechnungs legungsgrundsätzeAnhangGrundsätze und Konsolidierungskreis

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
161Anpassung der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2013 infolge der 
Au˛ösung der Veräußerungsgruppe 
 Gashandels
 geschäft
 (in Mio. •)
2013 angepasst2013 bisherVeränderung
Umsatzerlöse73.97373.973ŒHerstellungskosten der zur Erzielung der  Umsatzerlöse erbrachten LeistungenŒ55.576Œ55.483Œ93Bruttoergebnis vom Umsatz18.39718.490Œ93 Vertriebskosten
Œ7.426Œ7.423Œ3Allgemeine Verwaltungskosten
Œ1.366Œ1.366ŒForschungskostenŒ1.849Œ1.835Œ14Sonstige betriebliche Erträge1.6791.679ŒSonstige betriebliche AufwendungenŒ2.576Œ2.570Œ6Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode einbezogen werden
3012983Ergebnis der Betriebstätigkeit7.1607.273Œ113Erträge aus sonstigen Beteiligungen7474ŒAufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ70Œ70ŒZinserträge160160ŒZinsaufwendungenŒ688Œ688ŒÜbrige ˚nanzielle Erträge238238ŒÜbrige ˚nanzielle AufwendungenŒ274Œ274ŒFinanzergebnisŒ560Œ560ŒErgebnis vor Ertragsteuern
6.6006.713Œ113Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ1.487Œ1.54053Jahresüberschuss
5.1135.173Œ60Anteile anderer Gesellschafter
Œ321Œ33110Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.7924.842Œ50Ergebnis je Aktie  •5,225,27Œ0,05Verwässerungseffekte 
 •Œ0,01ŒŒ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie 
 •5,215,27Œ0,06Anpassung des Jahresüberschusses und der ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen für das 
 Geschäftsjahr 2013 infolge der 
Au˛ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft
 (in Mio. •)
2013 angepasst2013 bisherVeränderung
Jahresüberschuss
5.1135.173Œ60Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
1.5311.531ŒNeubewertung auf Grund von MehrheitserwerbŒ1Œ1ŒLatente Steuern auf Posten, die in Zukunft nicht in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ404Œ404ŒErgebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen, die zu einem  späteren Zeitpunkt nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
1.1261.126ŒTranslationsanpassung
Œ1.098Œ1.098ŒMarktwertänderung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
Œ1Œ1ŒAbsicherung künftiger Zahlungsströme (Cash˜ow Hedge)
1313ŒAbsicherung von Nettoinvestitionen in ausländische GeschäftsbetriebeŒŒŒLatente Steuern auf Posten, die in Zukunft in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
2121ŒErgebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen, die zu einem  späteren Zeitpunkt in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ1.065Œ1.065ŒAnteile anderer Gesellschafter
Œ34Œ34ŒSumme der ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen2727ŒJahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und 
 Aufwendungen5.1405.200Œ60davonden Aktionären der BASF SE zuzurechnen
4.8534.903Œ50anderen Gesellschaftern zuzurechnen
287297Œ10
162Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Anpassung der Bilanz für das Geschäftsjahr 2013 infolge der 
Au˛ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft
 Bilanz Œ Aktiva 
(in Mio. •)
31.12.201301.01.2013 angepasstbisherVeränd.
angepasst bisherVeränd.
Immaterielle Vermögenswerte
12.32412.2358912.28412.19391Sachanlagen19.22918.25497517.50716.610897At Equity bewertete Beteiligungen4.1744.137373.5023.45943Sonstige Finanzanlagen64363013613613ŒLatente Steueransprüche1.006992141.5161.47343Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
87787619139112Langfristige Vermögenswerte
38.25337.1241.12936.33535.2591.076Vorräte
10.1609.59256810.2699.581688Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.2339.37685710.8299.5061.323Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.7143.630843.5703.455115Kurzfristige Wertpapiere
1717Œ1414ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.8271.815121.6541.6477Vermögen von Veräußerungsgruppen
Œ2.828Œ2.828Œ3.264Œ3.264Kurzfristige Vermögenswerte
25.95127.258Œ1.30726.33627.467Œ1.131Gesamtvermögen64.20464.382Œ17862.67162.726Œ55Bilanz Œ Passiva 
(in Mio. •)
31.12.201301.01.2013 angepasstbisherVeränd.
angepasst bisherVeränd.
Gezeichnetes Kapital 1.1761.176Œ1.1761.176ŒKapitalrücklage3.1653.165Œ3.1883.188ŒGewinnrücklagen und Bilanzgewinn26.10226.170Œ6823.69823.708Œ10Sonstige EigenkapitalpostenŒ3.400Œ3.400ŒŒ3.461Œ3.461ŒEigenkapital der Aktionäre der BASF SE
27.04327.111Œ6824.60124.611Œ10Anteile anderer Gesellschafter
630678Œ489721.010Œ38Eigenkapital27.67327.789Œ11625.57325.621Œ48Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
3.7273.709185.4425.42121Sonstige Rückstellungen3.2262.9243023.2182.925293Latente Steuerschulden2.8942.849452.2902.23456Finanzschulden11.15111.151Œ8.7048.704ŒÜbrige Verbindlichkeiten
1.1941.157371.1351.11124Langfristiges Fremdkapital
22.19221.79040220.78920.395394Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.1534.5056485.7814.5021.279Rückstellungen2.6702.616542.7742.628146Steuerschulden968954148788708Finanzschulden3.2563.256Œ4.0944.094ŒÜbrige Verbindlichkeiten
2.2922.1821102.7822.623159Schulden von Veräußerungsgruppen
Œ1.290Œ1.290Œ1.993Œ1.993Kurzfristiges Fremdkapital
14.33914.803Œ46416.30916.710Œ401Gesamtkapital64.20464.382Œ17862.67162.726Œ55
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
163Anpassung der Kapital˛ussrechnung für das Geschäftsjahr 2013 infolge der 
Au˛ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft
  (in Mio. •)
2013 angepasst2013 bisherVeränderung
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.7924.842Œ50Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.3143.196118Veränderung der Vorräte
Œ95Œ215120Veränderung der Forderungen
1.056512544Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
Œ247508Œ755Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten 
 Pensionsplänen, Nettovermögen von Veräußerungsgruppen und sonstige Posten
Œ717Œ970253Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
Œ3Œ3ŒCash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
8.1007.870230Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ4.873Œ4.660Œ213Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ796Œ784Œ12Auszahlungen für AkquisitionenŒ1.156Œ1.156ŒEinzahlungen aus Devestitionen6363ŒEinzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
768768ŒCash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ5.994Œ5.769Œ225Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige EigenkapitaltransaktionenŒŒŒAufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
5.6365.636ŒTilgung von Finanz
- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ4.808Œ4.808ŒGezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.388Œ2.388Œandere Gesellschafter
Œ314Œ314ŒCash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ1.874Œ1.874ŒLiquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
2322275Veränderung der Zahlungsmittel
aufGrund vonUmrechnungsein˜üssen
Œ60Œ60ŒÄnderungen des Konsolidierungskreises
11ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
1.6541.6477Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.8271.815121.3 Œ Änderungen in der RechnungslegungIm Jahr 2014 erstmals angewendete 
 RechnungslegungsvorschriftenJährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2011Œ2013
Im Rahmen des Annual Improvement Project wurden Ände
-rungen an den Standards IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40 vorge
-nommen. Die Änderungen bezwecken die Präzisierung von 
Ansatz, Bewertung und Ausweis von Geschäftsvorfällen oder 
vereinheitlichen Terminologien. Die Änderungen haben keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe. 
Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRICDie Auswirkungen der im Jahr 2014 noch nicht in Kraft getre
-tenen beziehungsweise von der Europäischen Union nicht 
anerkannten IFRS und IFRIC auf den Abschluss der BASF-Gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert. 
Sonstige neue Standards oder Interpretationen und Änderun
-gen bestehender Standards oder Interpretationen haben 
 keine  nennenswerten Auswirkungen auf die BASF-Gruppe. 
Eine  
frühzeitige Anwendung der Standards vor Anerkennung 
 
durch die Euro
 päische Union ist nicht geplant.IFRS 9 —FinanzinstrumenteﬁAm 24. Juli 2014 hat das IASB die endgültige Fassung von 
IFRS˛9 —Finanzinstrumenteﬁ verabschiedet und damit das 
mehrjährige Projekt zur Ablösung des IAS˛39 —Finanzinstru
-mente: Ansatz und Bewertungﬁ abgeschlossen. IFRS ˛9 ent
-hält neue Vorschriften zur Klassi˚zierung und Bewertung von 
Finanz instrumenten, grundlegende Änderungen  bezüglich 
der Bilanzierung von Wertminderungen ˚nanzieller Vermö
-genswerte  sowie überarbeitete Regelungen zur Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen. 
 Bei der Bewertung von Finanzinstrumenten hält IFRS˛9
 an den bisherigen Wertmaßstäben —fortgeführte Anschaf
-fungskostenﬁ und —beizulegender Zeitwertﬁ fest. Die Zuord
-nung  ˚nanzieller Vermögenswerte zu diesen Bewertungskate
-gorien hängt zukünftig jedoch von zwei Kriterien ab: dem zu 
Grunde liegenden Geschäftsmodell des Portfolios, dem der 
˚nan zielle Vermögenswert zugeordnet ist, sowie der konkre
-ten Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten Zahlungs
-ströme. 
 Die Erfassung von Wertminderungen ˚nanzieller Vermö
-genswerte bezieht sich nach IFRS˛9 künftig auf die erwarteten 

164Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Verluste, während nach IAS˛39 die Erfassung von Wertminde
-rungen nur für bereits eingetretene Verluste zulässig war. Der 
allgemeine Ansatz sieht ein dreistu˚ges Modell zur Ermittlung 
der Risikovorsorge vor. In Abhängigkeit des Kreditausfall-
risikos des Kontrahenten erfordert das Modell ein unter
-schiedliches Ausmaß an Wertberichtigung. Für bestimmte 
Finanz instrumente, wie zum Beispiel Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen, gilt ein vereinfachtes Verfahren zur 
Erfassung von Wertminderungen.
 Die Regelungen des IFRS˛9 bezüglich der Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen orientieren sich stärker an der 
Risikomanagementstrategie des Unternehmens.
 Der neue Standard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1.˛Januar 2018 beginnen. Eine Über
-nahme durch die Europäische Union steht noch aus. 
 Mög liche 
Auswirkungen aus den genannten Änderungen auf BASF 
werden 
 untersucht.IFRS 15 —Umsatzerlöse aus KundenverträgenﬁDas IASB hat am 28.˛Mai 2014 den neuen Standard zur 
 
Umsatzrealisierung IFRS˛15 —Umsatzerlöse aus Kundenver
-trägenﬁ veröffentlicht. Die Zielsetzung des überarbeiteten 
Standards ist insbesondere, die bisherigen Regelungen zu 
vereinheitlichen und somit die Transparenz und Vergleichbar
-keit von Finanzinformationen zu verbessern. Die Regelungen 
und De˚nitionen des IFRS˛15 ersetzen künftig die Inhalte des 
IAS˛11, IAS ˛18, IFRIC˛13, IFRIC˛15, IFRIC˛18 und SIC˛31. 
 Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unter
-schiedlichen Auftrags- und Leistungsarten, sondern stellt 
einheitliche Kriterien auf, wann eine Leistungserbringung zu 
realisieren ist. Nach IFRS˛15 sind Umsatzerlöse dann zu reali
-sieren, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die verein
-barten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus 
diesen ziehen kann. Entscheidend ist nicht mehr die Übertra-gung wesentlicher Chancen und Risiken. Die Umsatzerlöse 
sind mit dem 
 
Betrag der Gegenleistung zu bewerten, die das 
Unternehmen erwartet zu erhalten. 
 Das neue Modell sieht zur Ermittlung der Umsatzrealisie
-rung ein fünfstu˚ges Schema vor, wonach zunächst der 
Kundenvertrag und die darin enthaltenen separaten Leis-tungsverp˜ichtungen zu identi˚zieren sind. Anschließend ist 
der Transaktionspreis des 
 Kundenvertrags zu ermitteln und 
auf die einzelnen Leistungsverpflichtungen aufzuteilen. 
 
Abschließend ist für jede Leistungsverp˜ichtung Umsatz in 
Höhe des zugeordneten anteiligen Transaktionspreises zu 
 
realisieren, sobald die vereinbarte 
 Leistung erbracht wurde 
beziehungsweise der Kunde die Verfügungsmacht 
 darüber 
erlangt hat. Anhand vor
 gegebener Kriterien ist zwischen zeit
-punktbezogenen und zeitraumbezogenen Leistungserfüllun-gen zu unterscheiden. 
 Der neue Standard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Eine Über-nahme durch die Europäische Union steht noch aus. Mög-
liche Auswirkungen aus den genannten Änderungen auf 
BASF werden 
 untersucht.Änderungen an IAS 1 —AngabeninitiativeﬁAm 18. Dezember 2014 hat das IASB Änderungen an IAS 1 
veröffentlicht. Die Änderungen betreffen verschiedene Aus
-weisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhangangaben nur 
dann notwendig sind, wenn ihr  Inhalt nicht unwesentlich ist. 
Dies gilt explizit auch dann, wenn ein Standard eine Liste von 
Minimumangaben fordert. Zudem werden Erläuterungen zur 
Aggregation und Disaggregation von Posten in der Bilanz und 
der Gesamtergebnisrechnung aufgenommen. Des Weiteren 
wird klargestellt, wie 
 Anteile am Sonstigen Ergebnis at Equity 
bewerteter Unternehmen in der Gesamtergebnisrechnung 
darzustellen sind. Schließlich  erfolgt die Streichung einer 
Musterstruktur des Anhangs hin zur Berücksichtigung unter
-nehmensindividueller Relevanz. Die Änderungen sind anzu-wenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 
2016 beginnen. Eine Übernahme durch die Europäische 
 
Union steht noch aus. Voraussichtlich werden die Änderun
-gen keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF haben.Änderungen an IAS 16 und IAS 38 —Klarstellung akzep-tabler Abschreibungsmethodenﬁ
Das IASB hat am 12. Mai 2014 Änderungen an IAS 16 und 
IAS 38 veröffentlicht. Mit diesen Änderungen stellt das IASB 
weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen Abschrei
-bungsmethode zur Verfügung. Umsatzbasierte Abschrei
-bungsmethoden sind demnach für Sachanlagen nicht und für 
immaterielle Vermögenswerte lediglich in bestimmten Aus
-nahmefällen (widerlegbare Vermutung der Unangemessen
-heit) zulässig. Die Änderungen sind anzuwenden auf 
 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2016 
 
beginnen. Eine Übernahme durch die Europäische Union 
steht noch aus. Mögliche Auswirkungen aus den genannten 
Änderungen auf BASF werden untersucht. 
Änderungen an IAS 19 —Leistungsorientierte Pläne: 
 ArbeitnehmerbeträgeﬁDas IASB hat am 11. November 2013 Änderungen an IAS 19 
veröffentlicht. Mit den Änderungen werden die Vorschriften 
klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmerbei
-trägen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu 
den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Beiträge 
mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus werden 
 
Erleichterungen geschaffen, wenn die Beiträge von der 
 Anzahl 
der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind. Eine Übernahme 
durch die Europäische Union erfolgte am 9. Januar 2015. 
Abweichend vom Erstanwendungszeitpunkt laut IASB 
 
(Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2014 begin
-nen) sind die Änderungen in IFRS
-Abschlüssen der Europäi
-schen Union verp˜ichtend erst in Geschäftsjahren anzuwen
-den, die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. 
Mögliche Auswirkungen aus den genannten Änderungen auf 
BASF werden untersucht.
Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2010Œ2012
Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB 
am 12. Dezember 2013 Änderungen an mehreren Standards 
veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IFRS 2, IFRS 3, 
IFRS 8, IAS 16, IAS 24 und IAS 38. Die Änderungen bezwe-cken die Präzisierung von Ansatz, Bewertung und Ausweis 
von Geschäftsvorfällen oder vereinheitlichen Terminologien. 
Eine Übernahme durch die Europäische Union 
 erfolgte am 
9.˛Januar 2015. Abweichend vom Erstanwendungszeitpunkt 
laut IASB (Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2014 
beginnen) sind die Änderungen in IFRS- Abschlüssen der 
 
Europäischen Union verp˜ichtend erst in Geschäftsjahren 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Februar 2015 

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
165 
beginnen. Voraussichtlich werden die Änderungen keine 
 
wesentlichen Auswirkungen auf BASF haben.Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2012Œ2014
 Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB am 
25. September 2014 Änderungen an mehreren Standards 
veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IAS 19, IAS 34, 
IFRS 5 sowie IFRS 7. Die Änderungen bezwecken die Präzisie-rung von Ansatz, Bewertung und Ausweis von Geschäftsvor-fällen oder vereinheitlichen Terminologien. Die Änderungen sind 
anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. ˛Januar 2016 beginnen. Eine Übernahme durch die Europäi-
sche Union steht noch aus. Voraussichtlich werden die Ände
-rungen keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF  haben.1.4 Œ Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis: 
Der Konsolidierungskreis basiert auf 
  der Anwendung der Standards IFRS˛10 und 11.  
 Nach IFRS˛10 besteht ein Konzern aus einem Mutter-
unternehmen und seinen Tochter
 unternehmen, die von dem 
Mutterunternehmen beherrscht werden. —Beherrschungﬁ 
über ein  Beteiligungsunternehmen setzt die gleich
 zeitige 
 
Erfüllung der folgenden drei Kriterien voraus:
 ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die 
maßgeblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˜üsse aus dem Beteiligungsunternehmen 
 
gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungs
-macht zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einsetzen 
zu können.Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehen
-der Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgeb
-liche Tätigkeiten, variable Rück˜üsse und der Zusammenhang  
zwischen der Beein˜ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten 
und den variablen Rück˜üssen analysiert. 
 Nach IFRS˛11, der die Bilanzierung von gemeinsamen 
Verein
 barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen 
 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemein
-schaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im 
Falle von Joint Ventures sind die Partner auf Grund ihrer 
 
Gesellschafterstellung am Reinvermögen eines gemeinschaft-lich geführten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt. 
Bei Joint Operations  haben die gemeinschaftlich beherr-schenden Parteien unmittelbare Rechte an den Vermögens
-werten und Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten aus der 
Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere dann 
erfüllt, wenn die Produktion des Joint 
 Arrangements nahezu 
vollständig an die Partner veräußert wird und die Partner 
 
dadurch die laufende Finanzierung des Joint Arrangements 
sicherstellen. Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate- Governance
-Strukturen als Joint Arrangement eingestuft wer
-den, wird untersucht, ob die Kriterien für ein 
 Joint  Venture oder 
für eine Joint Operation gemäß IFRS˛11 vorliegen. Hierzu wird 
die Struktur des Joint Arrangement analysiert und, sofern die 
Strukturierung mittels eines eigenstän digen Vehikels 
 erfolgt, dessen Rechtsform, die sonstigen vertraglichen Vereinbarun
-gen sowie alle übrigen Fakten und  Begleitumstände geprüft.Konsolidierung: In den Konzernabschluss werden neben der 
BASF SE alle  wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle 
wesentlichen Joint Operations anteilmäßig einbezogen. 
 
Gesellschaften mit ruhender oder nur geringer Geschäfts-tätigkeit, die für die Vermittlung eines den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens
-, Finanz- und  
Ertragslage nur von untergeordneter Bedeutung sind, 
werden nicht konsolidiert, sondern unter sonstige Betei-
ligungen ausgewiesen. Diese  Gesellschaften werden zu fort-
geführten Anschaffungskosten bewertet und bei Wertmin-
derung abgeschrieben. Die Summe des Vermögens und des 
 
Eigenkapitals dieser  Gesellschaften beträgt weniger als 1 % 
des Konzernwerts.
 Joint Ventures und 
 assoziierte Unternehmen werden nach 
der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. 
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb-
licher Ein˜uss auf die  Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt 
werden kann und bei denen es sich nicht um Tochterunter
-nehmen, Joint Ventures oder Joint 
 Operations handelt. In der 
Regel liegt ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Das 
At-Equity-Ergebnis wird als Teil des Ergebnisses der Betriebs-
tätigkeit (EBIT) ausgewiesen. Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe-
zogenen Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Bewertungsabweichungen, die aus der Anwen-dung abweichender Rechnungslegungsgrundsätze gegen-über BASF resultieren, angepasst.
 Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Liefe-rungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaf-ten werden voll, bei Joint Operations anteilig eliminiert. Bei 
den nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften 
werden wesentliche Zwischenergebnisse eliminiert. 
 Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt 
nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver
-mögenswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende 
immate rielle Vermögenswerte mit ihren beizulegenden Zeit
-werten bewertet. Anschließend werden die Anschaffungs-
kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
 
bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei entstehende 
positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts
- oder 
Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam erfasst.
 Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens
 -zusammenschlusses werden in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ergebniswirksam erfasst. Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaf-fungskosten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder 
Währung und die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung 
werden zu Kursen zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäfts
-vorfälle bestimmt. Forderungen und Verbindlichkeiten in 
fremder Währung werden zu Kursen am Abschlussstichtag 
bewertet. Die umrechnungsbedingten Änderungen von Ver
-mögensposten und Fremdkapital werden ergebniswirksam 
erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
oder Erträgen, im übrigen Finanzergebnis sowie für zur Ver-
äußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte im sonstigen 
Eigenkapital ausgewiesen.
166Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung: 
Die 
Währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen 
Währung der einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaf
-ten, deren funktionale Währung nicht der Euro, sondern die 
Landeswährung ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts
-währung  gemäß der Stichtagskursmethode: Bilanzposten 
werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Auf
-wendungen und Erträge zu Monatsdurchschnittskursen in 
Euro umgerechnet und im Jahreslauf kumuliert. Die Differenz 
zwischen dem zu  
historischen Kursen bei Einzahlung oder 
Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag 
umgerechneten Eigenkapital der Gesellschaften wird in den 
sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
 lationsanpassung) geson
-dert im Eigenkapital ausgewiesen  und erst bei Abgang einer 
Gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt. Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro
- oder US-Dollar-Raums bildet der Euro beziehungsweise der US
-Dollar 
die funktionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrech
-nung der in Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß 
der Zeitbezugsmethode in die funktionale Währung: Alle nicht 
monetären Vermögenswerte sowie auf diese entfallenden 
 
Abschreibungen und das Eigenkapital werden zum jeweiligen 
Transaktionskurs umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten 
werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag und alle 
übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnitts
-kursen  umgerechnet. Die entstehenden Umrechnungsdiffe
-renzen werden ergebniswirksam in den Sonstigen betrieb-
lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern erforder
-lich, werden die in funktionaler Währung vorliegenden 
 
Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode 
in die Berichtswährung  umgerechnet.
Ausgewählte Wechselkurse 
(1 EUR entspricht)StichtagskurseDurchschnittskurse
31.12. 2014 31.12. 2013  2014 2013Brasilien (BRL)3,223,263,122,87China (CNY)7,548,358,198,16Großbritannien (GBP)
0,780,830,810,85Japan (JPY)145,23144,72140,31129,66Malaysia (MYR)4,254,524,344,19Mexiko (MXN)17,8718,0717,6616,96Russland (RUB)72,3445,3250,9542,34Schweiz (CHF)1,201,231,211,23Südkorea (KRW)
1.324,801.450,931.398,141.453,91USA (USD)1,211,381,331,331.5 Œ Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErlösrealisierung
Umsatzerlöse werden bei Auslieferung der Erzeugnisse und 
 Waren beziehungsweise bei Erbringung der Leistungen rea-
lisiert, wenn Eigentum und Risiken auf den Erwerber über-
gegangen sind. Sie werden zum beizulegenden Zeitwert der 
Gegenleistung bewertet. Umsatzerlöse werden ohne 
 
Verbrauchsteuern ausgewiesen. Dabei werden erwartete 
 
Rabatte oder sonstige Preisnachlässe abgegrenzt bezie
-hungsweise in Abzug gebracht. Wahrscheinliche Risiken aus 
der Rücknahme von Erzeugnissen und Waren und auf Grund 
von  Gewährleistungen oder sonstigen Reklamationen werden 
nach dem Grundsatz der Einzelbewertung zurückgestellt. Erlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an industrielle 
Kunden sowie Erlöse aus dem Handel mit Erdgas werden 
zum Zeitpunkt der Lieferung als Umsatz und die entsprechen
-den Einstandspreise als Herstellungskosten ausgewiesen. Im 
Handel mit Edelmetallen und deren Derivaten mit nicht-
industriellen Kunden, bei denen in der Regel keine physische 
Lieferung  erfolgt, werden Erlöse mit den zugehörigen Kosten 
 
saldiert. Ebenso wird mit Erlösen aus der Vermarktung des 
Gases aus dem Gasfeld Juschno Russkoje verfahren.
 Erträge aus dem Verkauf oder der Auslizenzierung von 
Technologien oder technologischem Wissen werden gemäß 
dem vertraglich vereinbarten Übergang der Rechte und 
P˜ichten an den betreffenden Technologien ergebniswirksam 
erfasst.Vermögen
Erworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne 
 
Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden 
zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare 
Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige Nutzungsdauer 
 
bemisst sich anhand der Laufzeit des zu Grunde liegenden 
 
Vertrags oder des voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen-
potenzials des immateriellen Vermögenswerts.
 Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der 
 
erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare 
Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem 
Zeitwert  abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungs
-wert. Der Nutzungswert wird berechnet auf 
 Basis der durch
-schnittlich  gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig 
von Steuerraten sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe für 
eine Wertminderung entfallen, werden entsprechende Wert
-aufholungen vorgenommen bis zu dem Wert, der sich erge
-ben hätte, wenn keine Wertminderung erfasst worden wäre. 
Abhängig von der Art des immateriellen Vermögenswerts, 
werden die Abschreibungen in den Herstellungskosten, den 
Vertriebskosten, den Forschungskosten oder den Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
-zungsdauer betreffen Firmen
- beziehungsweise Marken-namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. 
Diese werden zu Anschaffungskosten bewertet und einmal 
jährlich sowie bei Vorliegen einer Indikation auf eine Wertmin
-derung auf ihre Wert
 haltigkeit hin überprüft. Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte
  umfassen im Wesentlichen selbsterstellte Software. Diese 
 sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle Vermögen 
werden zu Herstellungskosten abzüglich planmäßiger 
 
Abschreibungen über die betriebsgewöhnliche Nutzungs-
dauer bewertet. Wertminderungen werden vorgenommen, 
wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögenswerts über 
dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten selbst-
erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von 
Gemeinkosten. Fremd
 kapitalkosten werden aktiviert, soweit 
sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der Herstellung quali-˚zierter Vermögenswerte 
 entfallen.
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
167Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungs
-verläufe von immateriellen Vermögenswerten beruhen auf 
 Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Hierbei wird 
auch der Zeitraum und die Verteilung der zukünftigen Mittel
-zu˜üsse geschätzt. Abschreibungsmethoden, Nutzungsdau
-ern und Restwerte werden zu jedem Bilanzstichtag überprüft. 
Die durchschnittlichen gewichteten Abschreibungsdauern 
des immateriellen Vermögens betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2014 2013 Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1415Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
1817Know-how, Patente und Produktions
-technologien 1214Selbstgeschaffene immaterielle 
 Vermögenswerte
44Sonstige Rechte und Werte
88Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandels-stelle (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen 
Ländern unentgeltlich ausgegebenen Zerti˚kate werden zu 
den geltenden Marktpreisen (Fair Value) zum Zeitpunkt der 
Gutschrift auf den staatlich geführten Konten und bei entgelt-lichem Erwerb am Markt zu Anschaffungskosten als immate
-rielle Vermögensgegenstände aktiviert. Bei den unentgeltlich 
ausgegebenen Emissionsrechten entsteht in Höhe des Fair 
Value ein passiver Abgrenzungsposten. Aus den verursachten 
Emissionen  erwächst die Verp˜ichtung zur Abgabe der Emis
-sionsrechte, für die entsprechende Rückstellungen gebildet 
werden. Die Folgebewertung 
 der  unentgeltlich und entgeltlich 
erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände erfolgt zu 
Marktpreisen, maximal bis zur Höhe der Anschaffungskosten. 
Im Falle eines niedrigeren beizu
 legenden Zeitwerts am Bilanz-stichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen Wert.
 Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen 
einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz
-lich bei Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung 
überprüft. Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungs-kosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche Nutzungs-dauer verrechneten planmäßigen Abschreibungen und Wert
-minderungen bewertet. Die Neu bewertungsmethode wird nicht 
angewendet. Geringwertige Anlagegegenstände werden im 
 
Erwerbsjahr voll abgeschrieben und als Abgänge ausgewiesen. 
 Die Herstellungskosten selbsterstellter Anlagen enthalten 
neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene 
Teile der Material
- und Fertigungsgemein kosten sowie der 
allgemeinen Verwaltungskosten der mit der Anlagenerrich
-tung befassten Bereiche. Fremdkapitalkosten werden akti
-viert, soweit sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der 
 
Herstellung quali˚zierter  Vermögenswerte entfallen.
 Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß-
anlagen werden in Höhe der Kosten der Maßnahme als separa
-ter Ver
 mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis 
zur nächsten Wartung abgeschrieben. Die Kosten des Aus
-tauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, 
sofern ein zukünftiger zusätzlicher Nutzen erwartet wird. Der 
Buchwert der ausgetauschten Komponenten wird ausgebucht. 
Die Kosten der Instandhaltung und Reparatur im Rahmen des 
normalen Geschäftsbetriebs werden als Aufwand 
 erfasst. Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen 
werden größtenteils linear abgeschrieben. Die voraus-
sichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe von 
Sachanlagen beruhen auf Erfahrungswerten, Planungen und 
Schätzungen. Hierbei wird auch der Zeitraum und die Ver-
teilung der zukünftigen Mittelzu˜üsse geschätzt. Abschrei
-bungsmethoden, Nutzungsdauern und Restwerte werden zu 
jedem Bilanzstichtag überprüft. Die durchschnittlichen 
 
gewichteten Abschreibungsdauern betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2014 2013 Gebäude und bauliche Betriebs- vorrichtungen2422Technische Anlagen und Maschinen 
1110Erdgasfernleitungen 
2525Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung77Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel-
bare Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung erfolgt 
anhand des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufs
-kosten oder des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird 
 
berechnet auf 
 Basis der durchschnittlich gewichteten Kapital
-kosten nach Steuern abhängig von Steuerraten sowie Län
-derrisiken. Die Wert
 minderung erfolgt in Höhe des Unter-schieds zwischen dem  bisherigen Buchwert und dem erziel-baren Betrag. Sollten die Gründe für eine Wertminderung 
entfallen, werden ent
 sprechende 
 Wertaufholungen vor-
genommen bis zu dem Wert, der sich 
 ergeben hätte, wenn 
keine Wertminderung erfasst worden wäre.
 Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnah
-men gehaltenen Immobilien (Investment Properties) sind
 unwesentlich und werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
plan mäßiger Abschreibungen beziehungsweise zum niedrige
-ren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
 Leasing: Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei 
der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zah-lung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung 
eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum 
 
überträgt.  Leasingverträge sind als Operating-Leasing oder 
als Finanzierungsleasing zu klassi˚zieren. 
 Im Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermö
-genswerte werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasing
-zahlungen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen  Risiken und Ertragschancen eines Vermögenswerts übertragen werden. 
Vermögenswerte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings 
genutzt werden, werden mit dem beizulegenden Zeitwert des 
Leasinggegenstandes oder mit dem Barwert der Mindestlea-singzahlungen, sofern dieser Wert niedriger ist, als Vermögens
-wert aktiviert. Gleichzeitig wird eine Leasingverbindlichkeit in 
entsprechender Höhe ausgewiesen. Die periodischen Leasing
-zahlungen sind in die Tilgungs
- und Zinskomponente aufzu-teilen. Die Tilgungskomponente 
 reduziert die Verbindlichkeit, 

168Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
während die Zinskomponente als 
 Zins aufwand ausgewiesen wird. 
 Abschreibungen erfolgen 
 entsprechend der Nutzungs
-dauer der geleasten Vermögenswerte oder der kürzeren 
 Leasingdauer.
 Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet 
sein. Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungs
-p˜icht für ein eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags-
bestandteile separiert und nach den entsprechenden 
 
Rege lungen bilanziert und bewertet. 
 BASF tritt nur in unwesentlichem  Umfang als Leasing  -
 geber auf. Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd-
kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder 
der Herstellung eines quali˚zierten Vermögenswerts anfallen, 
werden als Teil der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
aktiviert. Ein quali˚zierter Vermögenswert liegt vor, wenn sich 
der Zeitraum zur Versetzung des Vermögenswerts in den 
 
gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand über einen Zeit
-raum von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremdkapitalkosten 
werden bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der Vermö
-genswert für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird 
ein Fremdkapitalkostensatz von 4,0
 % (Vorjahr: 4,5
 %) zu 
Grunde gelegt, der länderspezi˚sch angepasst wird. Alle 
sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres 
Anfallens ergebniswirksam erfasst. Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verrin-gern die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten der betref
-fenden Vermögenswerte. Sonstige gewährte Zuschüsse oder 
Beihilfen werden sofort als sonstiger betrieblicher Ertrag 
 
erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu Grunde 
liegenden Zeitraum aufgelöst. At Equity bewertete Beteiligungen: Die Buchwerte 
 
dieser Gesellschaften werden jährlich um die anteiligen 
 
Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen 
Eigenkapital veränderungen erhöht beziehungsweise ver-
mindert. Bei  Hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren Wert 
einer  Beteiligung wird eine ergebniswirksame Wertminderung 
 vorgenommen. Vorräte
 werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten bewertet. Wenn die Börsen
- oder Marktpreise beziehungs-
weise die beizulegenden Zeitwerte der Absatzprodukte auf der 
Basis von Nettoveräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine Wertminderung auf diesen niedrigeren Wert. Der Nettover-
äußerungswert entspricht dem im normalen  Geschäftsverlauf  
erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch 
anfallenden Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
 Als Herstellungskosten werden neben den direkt zure
-chenbaren Kosten auch angemessene Teile der Material
- und 
Fer tigungsgemeinkosten bei Normalkapazität der betreffen
-den Produktionsanlagen erfasst, soweit sie im Zusammen
-hang mit dem Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die 
betriebliche Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des 
Betriebs und freiwillige soziale Leis
 tungen des Unternehmens 
sowie Kosten der allgemeinen Verwaltung werden ebenfalls 
berücksichtigt, soweit sie auf die Herstellung entfallen. 
Fremdkapitalkosten 
 werden nicht in die Herstellungskosten 
einbezogen. Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrück
 gang 
der Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten ergeben. 
Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall-
handels wird die Ausnahmeregelung des IAS
 2 für Händler 
 angewendet. Hiernach sind solche Vor
 räte, die ausschließlich 
zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen
-den Zeitwert anzusetzen. Alle Wert
 änderungen werden 
 
unmittelbar ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst. Latente Steuern:
 Für temporär abweichende Wertansätze 
 zwischen IFRS
- und Steuerbilanzen sowie für steuerliche 
 
Verlustvorträge und noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 
werden latente Steuern angesetzt. Dies umfasst ebenso die 
 
abweichenden Wertansätze, die sich aus Unternehmenserwer
-ben ergeben, mit der Ausnahme von Geschäfts- oder Firmen-werten. Die Berechnung der latenten Steueransprüche und 
Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi˚schen 
Steuersätzen, welche für die Periode gelten, in der ein Ver-
mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am oder vor 
dem Bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend 
 
beschlossene Steuersatzänderungen werden berücksichtigt. 
 Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden 
werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer-
behörde bestehen und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt 
sich ein Überhang an latenten Steueransprüchen, so werden 
diese nur angesetzt, sofern eine Realisierung der Steuermin
-derung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
 gebend für die 
Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche ist 
die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit einer 
 Umkehrung 
der  Bewertungsunterschiede und der Nutzbarkeit der Verlust
-vorträge und der nicht genutzten Steuergutschriften. Dies 
hängt ab von der Entstehung künftiger steuerp˜ich
 tiger 
 
Gewinne während der Perioden, in denen sich steuerliche 
Bewertungsunterschiede umkehren und steuerliche Verlust
-vorträge und nicht genutzte Steuergutschriften geltend 
 
gemacht werden 
 können. Auf Grund der Erfahrungen aus der 
Vergangenheit und der erwarteten steuerlichen Einkommens
-entwicklung wird 
 davon ausgegangen, dass die Vorteile aus 
den angesetzten latenten Steuer ansprüchen realisiert werden 
können. Die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer-
ansprüche  basiert auf unternehmens
 internen Prognosen 
  
über 
die zukünftige  Ertragssituation  der jeweiligen Gruppen-gesellschaft.
 Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden 
als latenter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der zu 
Grunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital  oder 
in den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte 
werden die Ver
 änderungen der latenten Steuer ansprüche und Steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst.  Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- 
Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert 
 
einer einbezogenen Tochtergesellschaft werden latente 
 
Steuerschulden gebildet, wenn eine Umkehr  dieser Differenz 
in  absehbarer Zukunft erwartet wird. Für im 
 Folgejahr  geplante 
 
Dividendenausschüttungen werden latente 
 Steuerschulden 
 
angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr temporärer Differen
-zen führen.
       Mehr dazu unter Anmerkung 11 ab Seite 187FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei 

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
169 
einem Finanz instrument Vertrags
 partei wird. Finanzielle Ver
-mögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen 
Rechte auf Zahlungen aus den ˚nanziellen Vermögenswerten 
auslaufen oder die ˚nan ziellen Vermögenswerte mit allen 
 
wesentlichen  Risiken und Chancen übertragen werden. 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die 
vertraglichen Verp˜ichtungen beglichen, aufgehoben oder 
ausgelaufen sind. Markt übliche Käufe und Verkäufe von 
 
Finanzinstrumenten werden grund
 sätzlich zum Erfüllungstag 
und im Edelmetallhandel zum Handelstag bilanziert. 
 Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der 
in einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilneh
-mern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermö
-genswerts eingenommen beziehungsweise für die Übertra-gung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen 
auf einem  aktiven Markt vorliegen, zum Beispiel Börsenkurse, 
werden diese bei der 
 Bewertung zu Grunde gelegt. Andern
-falls werden bei der 
 
Bewertung interne Bewertungsmodelle 
unter Verwendung 
 aktueller Marktparameter oder externe 
Bewertungen, zum Beispiel durch Banken, herangezogen. 
Bei interner Bewertung werden insbesondere die Barwert-
methode und Optionspreis
 modelle angewandt. 
 Sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten Finanzinstrumenten Anzeichen für eine dau-erhafte Wertminderung vorliegen, werden Wertberichtigungen 
 
vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für Wertminderungen 
werden bei Krediten und Forderungen sowie bei den bis zur 
Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen erfolgswirksame 
Wertaufholungen bis zur Höhe der fort
 geführten Anschaf-fungskosten vorgenommen. Bei allen Finanzinstrumenten 
werden Wert
 berichtigungen in separaten Konten erfasst. Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
in die folgenden Bewertungskategorien eingeteilt: ŒFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden,
 umfassen Derivate und andere Handelsinstru-
mente. Bei BASF gehören dieser Bewertungskategorie 
ausschließlich Derivate an. Derivate sind im sonstigen Ver
-mögen beziehungsweise in den übrigen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Die Fair-Value
-Option von IAS 39 wendet 
BASF nicht an. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
basiert auf Markt parametern beziehungsweise auf darauf 
basierenden Bewertungsmodellen. In Ausnahmefällen basiert 
die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts auf nicht am 
Markt beobachtbaren Parametern.
 ŒKredite und Forderungen
 umfassen die nicht an einem  aktiven Markt notierten ˚nanziellen Vermögenswerte mit 
 
festen oder bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate sind 
und nicht als zur Veräußerung verfügbar eingestuft werden. 
Dieser Bewertungskategorie werden Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen sowie die in den Übrigen Forderun
-gen und sonstigem Vermögen ausgewiesenen Forderungen 
und Darlehen zugeordnet. Die Zugangsbewertung erfolgt 
zum beizu
 legenden Zeitwert, der regelmäßig dem Nennwert 
der Forderung beziehungsweise dem ausgereichten Kredit-
betrag entspricht. Unverzinsliche und niedrigverzinsliche langfristige Kredite und Forderungen werden zum Barwert 
angesetzt. Die erfolgswirksame  Folge bewertung erfolgt grundsätzlich zu  fortgeführten  Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzins
 methode.    
 Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Forderung vor, wird eine Einzelwert
 berichtigung vorgenom-men. Bei der Beurteilung des Wert
 berichtigungsbedarfs werden regionale und branchen
 spezi˚sche Gegebenheiten  
berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilun
-gen sowie externe Ratings und die Einschätzungen von 
 
Inkassounternehmen und Kreditver
 sicherern zurückgegriffen, 
soweit solche verfügbar sind. Ein Teil des Forderungs-
bestands ist durch Kredit
 versicherungen gedeckt. Bank-garantien und Akkreditive 
 werden in unwesentlichem Umfang 
genutzt. Es werden nur solche Forderungen wertberichtigt, 
die nicht durch eine Kreditver
 sicherung oder durch andere 
Sicherheiten  gedeckt sind.  Forderungen, deren Versicherung 
einen Selbstbehalt vorsieht, werden maximal in Höhe des 
Selbstbehalts wert berichtigt. Bei Wertminderungen werden 
Erfahrungswerte zur Zahlungsfähigkeit der Kunden und  
zudem die  Altersstruktur, die Überfälligkeit, vorhandene 
 
Versicherungen sowie kunden
 spezi ˚sche Risiken berück-sichtigt. Des Weiteren entsteht Wert
 berich tigungsbedarf, wenn die einer Forderung zu Grunde liegenden Vertrags-
bedingungen   
durch Neuverhandlungen dergestalt verändert 
werden, dass der Barwert der zukünftigen Zahlungen sinkt.
  Außerdem werden Wertberichtigungen auf Forderungen 
 
gebildet, die sich aus Transferrisiken für bestimmte Länder 
 ergeben.      Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
folgenden  Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
 
objektiv auf  einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 
aufgetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 
früher erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
 
gemacht.  
Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe 
der fort geführten Anschaffungskosten. Kredite und Forde
-rungen werden ausgebucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit 
endgültig feststeht. 
 ŒDie bis zur Endfälligkeit zu haltenden ˜nanziellen Vermö
-genswerte umfassen nichtderivative ˚nanzielle Vermögens
-werte mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zahlungen 
und fester Laufzeit, bei denen die Absicht und die  Fähigkeit zum Halten bis zur Endfälligkeit bestehen und die keiner der 
anderen Bewertungskategorien zugeordnet sind. Der erst
-malige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, der in den überwiegenden Fällen den Anschaffungs
 kosten ent-spricht. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten  
Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode.   Bei BASF sind dieser Bewertungskategorie keine ˚nanziellen 
Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung zugeordnet.
 ŒDie zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Ver
 mö-genswerte umfassen ˚nanzielle Vermögenswerte, die keine 
Derivate sind und keiner der zuvor genannten Bewertungs- kategorien zugeordnet sind. In dieser Bewer
 tungs  
kategorie 
sind die in der Position Sonstige Finanz anlagen  ausgewiesenen, 
nicht nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen 
 
sowie kurz- und langfristige Wertpapiere enthalten.
    Die Bewertung erfolgt zum beizu
 legenden Zeitwert. Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts werden ergebnis-
neutral im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) abge-grenzt und erst bei Ver
 äußerung oder Wertminderung 
 
erfolgswirksam  erfasst. Spätere Wertaufholungen werden 
grundsätzlich  ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 
Eigenkapitalposten) erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumen
-
170Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
ten werden Zuschreibungen bis zur Höhe der ursprüng-
lichen Wertminderung 
 erfolgswirksam und darüber hinaus 
ergebnisneutral berücksichtigt. Fallen die beizulegenden 
Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen 
Vermögenswerten unter die A
 nschaffungskosten, werden 
Wertberichtigungen vorgenommen, falls die Wertminderung 
als nachhaltig eingeschätzt wird und signi˚kant ist. Die bei
-zulegenden Zeitwerte werden 
 anhand von Markt notierungen 
bestimmt. Beteiligungen,  deren Zeitwert nicht 
 zuverlässig 
bestimmt werden kann, werden zu Anschaffungs
 kosten 
bewertet und bei Wertminderung abgeschrieben. Bei 
 diesen 
Beteiligungen stellen die Anschaffungskosten den 
 besten 
Schätzwert für den beizulegenden Zeitwert dar. Hierunter 
fallen Anteile an sonstigen Beteiligungen, sofern diese nicht 
börsennotiert sind. Eine Veräußerung dieser Beteiligungen 
in wesentlichem Umfang ist nicht vorgesehen.
 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind,
 werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertet. Dieser entspricht regelmäßig dem 
 
vereinnahmten Betrag. Die Folgebewertung erfolgt zu 
 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode. 
 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzen 
sich im Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankgut
-haben zusammen.Umklassi˚zierungen zwischen den Bewertungskategorien wurden weder im Jahr 2014 noch im Jahr 2013 vorgenom
-men. Gleiches gilt für Transfers zwischen den Stufen der 
Fair-Value
-Hierarchie.
 Erträge aus verzinslichen Aktiva werden auf die zum 
 
Bilanzstichtag bestehenden Forderun
 gen unter Berücksich-tigung der nach der Effektivzinsmethode anzuwendenden 
Zinssätze abge grenzt. Dividendenerträge aus nicht at Equity 
bewerteten Betei ligungen werden mit der Entstehung des 
Rechts anspruches auf Zahlung erfasst. Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte 
eingebettet sein. Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine 
Trennungsp˜icht für ein eingebettetes Derivat, so wird dieses 
vom Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, 
die eine Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich 
ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˜ichtungen im 
Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. Von BASF 
 
begebene Finanzgarantien werden beim erstmaligen Ansatz 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den Folgeperioden 
werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus fortge
-führten  Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schätzung 
der  gegenwärtigen Verp˜ichtung zum Abschlussstichtag 
 bewertet. Cash˚ow Hedge Accounting wird bei ausgewählten 
 Geschäften zur Sicherung von zukünftigen Trans
 aktionen 
 angewendet. Der effektive Teil der Marktwertänderungen des 
Derivats wird dabei ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter Steuer-
schulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmit
-telbar in der Gewinn
- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht-
˚nanziellen Vermögenswerts oder einer nicht˚nanziellen 
Schuld führen, werden die im Eigenkapital erfassten kumulier
-ten Marktwertänderungen des Derivats beim erstmaligen 
 
Ansatz ent weder gegen die Anschaffungskosten ausgebucht 
oder in den Berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen 
das gesicherte Grundgeschäft in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst wird. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˚nan
-zielle Ver
 mögenswerte oder Schulden zu Grunde, werden die 
Markt wertänderungen des Sicherungsinstruments in den 
Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grundgeschäft in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
Eigen kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
Die Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der 
 
künftigen Transaktion abgestimmt. 
  Zur Absicherung von Translationsrisiken aus Investitionen 
in  ausländische Tochtergesellschaften kann Hedge Accoun
-ting angewendet werden
 (Hedge of a Net Investment in a 
 Foreign Operation).
 Hierbei wird der effektive Teil der 
 
Absicherung im Eigenkapital erfasst. Wird der ausländische 
Geschäfts betrieb veräußert, werden die im Eigenkapital 
 
gebuchten Effekte in die Gewinn
- und Verlustrechnung umge
-gliedert. Der ineffektive Teil der Absicherung wird unmittelbar 
ergebniswirksam berücksichtigt. Im Rahmen von Fair Value Hedges
 werden bilanzierte 
Vermögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer 
 
Änderung des beizulegenden Zeitwertes abgesichert. Hierbei 
werden die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz
-instrumente  ergebniswirksam erfasst. Zudem werden die 
Buchwerte des dazugehörigen Grundgeschäfts ergebniswirk-sam um die aus dem abgesicherten Risiko resultierenden 
Gewinne oder Verluste angepasst.
 Die von BASF zu Sicherungszwecken eingesetzten 
 
Derivate stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame Absiche-rungen dar. Den Marktwertänderungen der Derivate stehen 
nahezu kompensierende Wertänderungen aus den gesicher
-ten Grund geschäften gegenüber. 
SchuldenPensionsrückstellungen und ähnliche Verp˚ichtungen: 
 Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
nach dem Anwartschaftsbar
 wert verfahren (Projected Unit 
 Credit Method) ermittelt. Dabei werden unter anderem 
 
Annahmen zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: 
künftige Entwicklung der Arbeitsentgelte und Renten sowie 
der In˜ation, Fluktuation der Mitarbeiter sowie die Lebens-erwartung der Versorgungsberechtigten. Die ermittelten 
 
Verp˜ichtungen werden auf Basis der Rendite erstrangiger 
festverzinslicher Unternehmensanleihen mit AA
-Rating zum 
 Bilanzstichtag  abgezinst.  
 Vergleichbare Verp˜ichtungen, insbesondere aus Zusagen 
nordamerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme 
von Krankheitskosten und Lebensversiche rungen pensionier-ter Mitarbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als 
Rückstellungen für ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. 
 Für die Ermittlung der Pensionsrückstellungen liegen 
 ver sicherungsmathematische Gutachten vor.
  
Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 
unter Anmerkung 22 ab Seite 199Sonstige Rückstellungen:
 Sonstige Rückstellungen werden 
gebildet, wenn auf Grund eines vergangenen Ereignisses eine 
gegenwärtige Verp˜ichtung besteht, ein Ab˜uss wirtschaft-

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
171licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine Höhe zuver
-lässig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in 
Höhe des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrages angesetzt. Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaft-steuer oder vergleichbare Einkommensteuern werden auf der 
Grundlage der erwarteten steuerp˜ichtigen Einkommen der 
ein bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleis-teter Vorauszahlungen angesetzt. Sonstige zu ver
 anlagende 
Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
 Für bestimmte Umweltschutzmaßnahmen und 
-risiken 
 
werden Rückstellungen gebildet, wenn auf Grund eines vergan
-genen Ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische 
Verp˜ichtung zur Durchführung von Maßnahmen besteht und 
der erwartete Mittelab˜uss hinreichend zuverlässig geschätzt 
werden kann. Rückstellungen für Rückbauverp˜ichtungen 
 
betreffen insbesondere Verp˜ichtungen im Segment Oil & Gas 
für das Verfüllen von Bohrlöchern und die 
 Beseitigung von 
 
Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung. Die 
 
Bewertung erfolgt zum Zeitpunkt der Entstehung der Ver
-p˜ichtung zum Barwert der künftigen Rückbauausgaben. In 
gleicher Höhe wird ein Vermögenswert als Teil des Buch-
wertes der betreffenden Anlage aktiviert und mit diesem 
 
zusammen abgeschrieben. Die Rückstellung wird bis zum 
Zeitpunkt des vorgesehenen Rückbaus jährlich aufgezinst. Daneben enthalten die sonstigen Rückstellungen auch  
erwartete Belastungen für die Sanierung kontaminierter Stand-orte, zur Rekultivierung von Deponien, zur Beseitigung von  
Umweltbeeinträchtigungen durch bestehende Produktions
- oder Lagereinrichtungen und ähnliche Maßnahmen. Wird 
BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu neh mende Partei  
identi˚ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu erwartende  
Belastung ab. Bei Standorten, die gemeinsam mit einem oder 
mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
Rückstellung grundsätzlich lediglich den BASF zurechenbaren 
Anteil an der erwarteten Gesamtbelastung. Die Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den verfügbaren techni
-schen Daten des Standorts, den genutzten Technologien, den 
gesetzlichen Vorschriften sowie behördlichen Au˜agen.
 Rückstellungen für zu erwartende Ab˚ndungszahlungen 
oder vergleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss
- oder Schließungskosten im Zusammenhang mit Restrukturie-rungsmaßnahmen werden gebildet, wenn ein ent
 sprechender 
Plan von der jeweiligen Geschäfts leitung beschlossen und 
kommuniziert wurde.
 Rückstellungen für Dienstaltersgeldprämien und Jubi-läumsgaben werden überwiegend nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen ermittelt. Für abgeschlossene 
Altersteilzeitverträge werden die zu
 gesagten Aufstockungs-
zahlungen ratierlich über den Zeitraum bis spätestens zum 
Ende der  Freistellungsphase angesammelt. Bilanzierung und 
Bewertung  folgen dem Anwendungshinweis˛1 (IFRS) des 
Deutschen  Rechnungslegungs Standards Committee e.V. 
vom Dezember 2012. Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren ab, sofern die Ansatz-
kriterien für eine Rückstellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der 
Rückstellungshöhe werden neben der Sachverhaltsbeurtei
-lung und den geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall 
auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren und unab
  
hän-gige Rechtsgutachten herangezogen sowie Annahmen über 
Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher 
 
Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastungen 
können von diesen Einschätzungen abweichen.  
Mehr dazu unter Anmerkung 26 auf Seite 209 Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen 
Rückstellungen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 effekt 
 wesentlich ist. Der Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. 
Bei der Abzinsung langfristiger Rückstellungen sind Annah-men hinsichtlich des zu verwendenden Zinssatzes zu treffen. 
Die  Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge-perioden werden im übrigen Finanzergebnis erfasst. 
Übrige Bilanzierungs- und BewertungsmethodenUnternehmenserwerbe: 
Bei Unternehmenserwerben werden 
die übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizu
-legenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherrschung 
bewertet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der 
 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden 
zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der 
 
erworbenen Vermögenswerte ist mit Annahmen verbunden. Die 
Bewertung basiert in großem Umfang auf prognostizierten 
 
Zahlungsströmen. Die tatsächlichen Zahlungsströme können 
von den bei der  Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zu 
 
Grunde gelegten Zahlungsströmen signi˚kant abweichen. Bei 
der Kaufpreisaufteilung 
 wesentlicher Akquisitionen werden 
 
externe unabhängige Gutachten erstellt. Die Bewertungen bei 
Unternehmenserwerben basieren auf Informationen, die zum 
Erwerbszeitpunkt existierten. Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögens
-werten und Schulden beziehungsweise Veräußerungs
-gruppen: Hierunter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene 
Vermögenswerte sowie direkt mit ihnen in Verbindung stehen
-de Schulden, deren Veräußerung im Rahmen einer Trans-
aktion höchstwahrscheinlich ist. Die als Veräußerungsgruppe 
klassi˚zierten Vermögenswerte und Schulden werden zum 
niedrigeren Wert aus der Summe der Buchwerte und dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
angesetzt; ausgenommen hiervon sind Vermögenswerte, die 
nicht unter die Bewertungsregeln des IFRS 5 fallen. Die plan
-mäßige  Abschreibung langfristiger Vermögenswerte und die 
Anwendung der Equity-Methode wird ausgesetzt.
 Öl- und Gasgewinnung: Explorations- und Feldes-entwicklungsausgaben werden nach der Successful Efforts 
 
Method  bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige 
Explora tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige 
Entwicklungsbohrungen aktiviert. Eine Explorationsbohrung ist eine Bohrung, die außerhalb 
eines Gebiets mit bereits nachgewiesenen Öl
- und Gasreser
-ven liegt. Eine Entwicklungsbohrung ist eine Bohrung, die bis 
zur Tiefe 
 eines öl- oder gasführenden Horizonts innerhalb 
 
eines Gebiets mit nachgewiesenen Reserven abgeteuft wird.
 Explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum Zeit
-punkt der Feststellung der Fündigkeit als Anlagen im Bau ausge-wiesen. Sofern Kohlenwasserstoffe nachgewiesen werden, die 
eine wirtschaftliche Feldesentwicklung wahrscheinlich  machen, 
bleiben die Kosten der Bohrungen als suspendierte Explora-tionsbohrungen aktiviert. Alle suspendierten Explorationsboh-rungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaftlich, tech
-nisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine Entwicklung 
weiterhin beabsichtigt ist. Ist dies nicht der Fall, werden die 

172Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
 
aktivierten Aufwendungen für die betreffenden Bohrungen 
 
außerplanmäßig  abgeschrieben. Wenn sichere 
 Reserven nach-gewiesen werden und eine Feldesentwicklung beginnt, werden 
die Explorationsbohrungen in die Position Technische Anlagen 
und Maschinen  umgebucht. Produktionsaufwendungen beinhalten alle Kosten, die 
entstehen, um die Bohrungen und die zugehörigen Anlagen 
und Hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu 
warten  sowie deren Abschreibungen.
 Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl
- und 
Gasgewinnung erfolgt auf Feldes- beziehungsweise Lager-
stätten ebene gemäß der Unit of Production Method. Die 
 
Abschreibung wird grundsätzlich auf Basis der Produktion der 
Periode in Relation zu den nachgewiesenen entwickelten 
 Reserven  berechnet.
 Explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das 
Segment Oil & Gas und umfassen alle Kosten, die im Zusam-menhang mit nicht nachgewiesenen Öl
- oder Gasvorkommen 
stehen. Dazu zählen unter anderem Kosten für die Exploration 
von Gebieten mit möglichen Öl- und Gasvorkommen. Kosten für 
geologische und geophysikalische Untersuchungen werden 
grundsätzlich in den Explorationsaufwendungen ausgewiesen. 
Des Weiteren umfasst diese Position Wertberichtigungen von 
aktivierten Aufwendungen für die Explorationsbohrungen, die 
keine sicheren Reserven nachweisen konnten. Planmäßige 
 
Abschreibungen von fündigen 
 Explorationsbohrungen sind 
 
Bestandteil der Herstellungskosten. Die Aufwendungen und Erträge aus den Phasen Explora-tion, Entwicklung und Produktion bei Erdöl
- und Erdgas-
konzessionen werden häu˚g über Explorations
- und Produk
-tionsteilungsverträge zwischen dem Staat und einem oder 
mehreren Entwicklungs
- und Produktionsunternehmen nach 
de˚nierten Schlüsseln aufgeteilt. Die aus diesen Verträgen 
BASF zustehenden Erlöse werden als Umsatzerlöse ausge
-wiesen. Der immaterielle Vermögenswert aus dem Vermarktungs
-vertrag für Erdgas aus dem Erdgasfeld Juschno Russkoje 
wird gemäß dem auf BASF entfallenden Anteil an der produ
-zierten und vermarkteten Menge abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte im Segment Oil & Gas 
 
beinhalten im Wesentlichen Explorations
- und Förderrechte. 
Während der Explorationsphase werden diese nicht plan-
mäßig  abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit 
geprüft. Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte 
gemäß der Unit of Production Method abgeschrieben.
Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung 
des Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermö
-genswerte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Haf
-tungsverhältnisse oder sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen 
ist von Schätzungen, Annahmen sowie der Ausübung von 
Ermessensspielräumen abhängig. Spezi˚sche Schätzungen 
oder Annahmen für einzelne Bilanzierungs
- und Bewertungs
-methoden werden im jeweiligen Abschnitt erläutert. Diese 
richten sich nach den Verhältnissen und Einschätzungen am 
Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der 
ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen insbesondere 
die Bestimmung abgezinster Zahlungsströme im Rahmen von 
Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Nut
-zungsdauer des abnutzbaren Sachanlagevermögens oder 
immaterieller Vermögenswerte, den Wertansatz von Betei-
ligungen sowie die Bemessung von Rückstellungen beispiels-weise für Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer, Gewähr
-leistungen, Preisnachlässe, Umweltschutz oder Steuern. 
 
Bestehende Unsicherheiten werden bei der Wertermittlung 
angemessen berücksichtigt, jedoch können tatsächliche 
 
Ergebnisse von den Schätzungen abweichen.Werthaltigkeitsprüfungen
 (sogenannte Impairment
-Tests) 
werden für Vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
Indikatoren (Triggering Events) auf eine mögliche Wertmin-
derung hinweisen. Zu den externen Indikatoren zählen bei
-spielsweise Veränderungen in den Kundenbranchen, bei den 
verwendeten Technologien sowie eine rückläu˚ge Konjunk
-turentwicklung. Eine reduzierte Pro˚tabilität der Produkte, 
 
geplante Restrukturierungsmaßnahmen oder physische 
Schäden der Vermögenswerte stellen interne Indikatoren für 
eine Wertminderung dar.
 Bei einem Impairment-Test werden die fortgeführten Buch
-werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag der Ver
-mögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der höhere 
Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten und Nutzungswert (Value in Use). Der Nutzungswert wird 
in der Regel mit Hilfe von Discounted-Cash˜ow-Verfahren 
 
bestimmt. Die Schätzung der Zahlungsströme und die getroffe
-nen Annahmen basieren auf den jeweils zum Bilanzstichtag ver
-fügbaren 
 Informationen über die zukünftige Entwicklung des 
 
operativen Geschäfts und können von den tatsächlichen künftig 
eintretenden Entwicklungen abweichen. Zur Überprüfung der 
Wert
 haltigkeit werden langfristige Ertragsprognosen für die 
 
zah lungsmittelgenerierende Einheit vor dem Hintergrund der 
 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung getroffen. Von wesentlicher 
Bedeutung für die Werthaltigkeitsprüfung ist der gewichtete 
 
Kapitalkostensatz (WACC) gemäß dem Capital Asset Pricing 
 
Model. Dessen Komponenten sind der risiko freie Zins, die 
Marktrisikoprämie sowie ein branchenüblicher Zuschlag für das 
 
Kreditrisiko (Spread). Weitere wichtige Annahmen sind die 
 
Prognose für den Detailplanungszeitraum 
 sowie die in der Folge 
 angewendete Wachstumsrate.
   
Mehr dazu unter Anmerkung 14 ab Seite 189 Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der 
 
erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Wertminde
-rung des Vermögenswerts (ohne Geschäfts
- oder Firmenwert) 
erfolgt in Höhe des Unterschieds zwischen dem bis herigen 
Buchwert und dem erzielbaren Betrag. 
 Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts
- oder Firmen
-wert (Goodwill-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungs
-mittelgenerierender Einheiten (Cash Generating Units). Die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind bei BASF über
-wiegend die Geschäftseinheiten, in Einzelfällen auch die 
 
Unternehmensbereiche. Falls ein Wertberichtigungsbedarf 
vorliegt, wird in 
 einem ersten Schritt der bestehende 
 
Geschäfts- oder Firmenwert gegebenenfalls vollständig 
 
abgeschrieben. Besteht danach weiterhin Wertberichtigungs
-bedarf, wird dieser auf die übrigen Vermögenswerte der Cash 
 
Generating Unit verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen 
auf Geschäfts- oder  Firmenwerte werden in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen  erfasst. Wertaufholungen auf 
 
einen  Geschäfts- oder Firmenwert werden nicht vorgenommen. 

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1732 Œ  Konsolidierungskreis 
2.1 Œ Veränderungen des Konsolidierungskreises
In den Gruppenabschluss 2014 werden 281 Unternehmen 
 (309 im Jahr 2013) einbezogen. Davon wurden vier Gesell
-schaften (neun im Jahr 2013) neu in den Konsolidierungskreis 
aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2014 sind durch Devesti-
tion, Verschmelzung, Liquidation oder auf Grund 
 gesunkener 
Bedeutung insgesamt 32 Gesellschaften (zwölf im Jahr 2013) 
aus dem  Konsolidierungskreis ausgeschieden.
Neu in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden im Jahr 
2014 Œzwei neu gegründete Unternehmen mit Sitz in Deutschland 
und China, Œzwei weitere bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit 
Sitz in Deutschland und Peru.Neu in den Konsolidierungskreis aufgenommen wurden im 
Jahr 2013 Œdrei Unternehmen im Zusammenhang mit dem Erwerb der 
Pronova BioPharma ASA,
 Œeine Gesellschaft durch den Erwerb von Verenium 
 Corporation, Œweitere fünf bisher nicht konsolidierte Unternehmen mit Sitz 
in Deutschland, Südafrika, Uruguay, Kanada und China.Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbe
-zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes 
 gemäß § 313 Abs. 2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste.  
Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 179 
Konsolidierungskreis
 Europa
davon DeutschlandNord
-amerikaAsien-Pazi˜kSüd amerika, Afrika,   Naher Osten20142013Stand 01.01.18967425523309312davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ88Neueinbeziehungen22Œ1149davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒEntkonsolidierungen27432Œ3212davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒ1Œ1ŒStand 31.12.16465395424281309davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ1Œ78Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
20142013 Millionen •%Millionen •%Umsatz150,0320,0 Langfristige Vermögenswerte
30,0Œ30,0davon Sachanlagen30,010,0Kurzfristige Vermögenswerte 
160,1280,1davon Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ3Œ0,220,1Vermögen
190,0250,0Eigenkapital80,080,0Langfristiges Fremdkapital
00,050,0davon Finanzschulden00,000,0Kurzfristiges Fremdkapital
110,1120,0davon Finanzschulden90,350,2Kapital190,0250,0Haftungsverhältnisse und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
70,100,0
174Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
2.2 Œ Joint OperationsBei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt 
es sich insbesondere um
 ŒEllba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell 
zur Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer 
 betrieben 
wird, 
 ŒBASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, 
die gemeinsam mit The Dow Chemical Company zur 
 
Produktion von Propylenoxid betrieben wird,
 ŒZAO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam 
mit Gazprom zur Förderung von Erdgas und Kondensat 
betrieben wird.
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und beherrscht die Unternehmen mit einem weiteren Partner 
 
gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte 
direkt an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion stel
-len die Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaften sicher. Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des 
IFRS˛11 als gemeinschaftliche Tätigkeiten eingestuft.
Zum 31. Dezember 2014 verkaufte BASF den 50-prozentigen 
Anteil an Ellba Eastern Private Ltd., Singapur, an Shell. In der 
folgenden Übersicht ist die Ergebnisrechnung dieser Gesell
-schaft bis zum Zeitpunkt des Verkaufs berücksichtigt.
Einbezogene Werte anteilmäßig konsolidierter Gesellschaften 
(BASF-Anteil, unkonsolidiert) 
(in Mio. •)
20142013Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse1.0881.548Ergebnis der Betriebstätigkeit220220Ergebnis vor Ertragsteuern
222219Jahresüberschuss
189195 BilanzLangfristige Vermögenswerte
446503davon Sachanlagen431468Kurzfristige Vermögenswerte
172269davon kurzfristige Wertpapiere, 
 Zahlungsmittel und -äquivalente4126Vermögen
618772Eigenkapital 453388Langfristiges Fremdkapital
54202davon FinanzschuldenŒŒKurzfristiges Fremdkapital
111182davon FinanzschuldenŒŒKapital618772Haftungsverhältnisse und sonstige  ˚nanzielle Verp˜ichtungen
412575 Kapital˚ussrechnung
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
252272Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitŒ224Œ140Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit14Œ119Liquiditätswirksame Veränderung 
 der Zahlungsmittel42132.3 Œ Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
Bei den nach der Equity-Methode einbezogenen Joint Ven
-tures handelt es sich insbesondere um
 ŒBASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China, Verbundstandort 
mit dem Partner Sinopec (BASF-Anteil 50 %), 
 ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem 
Partner Heesung (BASF-Anteil 50 %), ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 
 
Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF-Anteil 50 %).Joint Ventures, die nach der Equity-Methode einbezogen werden 
(BASF-Anteil)
 (in Mio. •)
20142013Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
1.2181.280Anteiliger Jahresüberschuss
8789Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
96Œ57Gesamtergebnis der Gesellschaften18332Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des 
 Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ119Œ86Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ19Œ 8Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
1.2631.218Bei den nach der Equity
-Methode einbezogenen assoziierten 
Unternehmen handelt es sich insbesondere um
 ŒWintershall AG, Kassel, in der gemeinsam mit Gazprom 
 
Libyen Verwaltungs GmbH die libyschen Explorationstätig
-keiten  betrieben werden (BASF
-Anteil 51 %), ŒSolvin-Gruppe, Hannover (BASF-Anteil 25 %), 
 Œ 
Nord Stream AG, Zug/Schweiz (BASF
-Anteil 15,5 %) Œ BASF 
übt einen maßgeblichen Ein˜uss auf die Nord 
 Stream AG aus, 
da bei relevanten Gremienentscheidungen 
 eine  Zustimmung 
der BASF erforderlich ist,
 ŒOAO Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russland (BASF
- 
Anteil 25 %, wirtschaftliche Beteiligung 35 %), ŒShanghai Lianheng Isocyanate Co. Ltd., Schanghai/China 
(BASF-Anteil 35
 %), ŒGASCADE Gastransport GmbH, Kassel (BASF-Anteil 50,02 %), ŒNEL Gastransport GmbH, Kassel (BASF-Anteil 50,02 %).Der 50-prozentige Anteil an der Styrolution
-Gruppe, Frankfurt 
am Main, wurde am 17. November 2014 an INEOS verkauft. 
Der Beteiligungsbuchwert wurde daher 2014 ausgebucht.
Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-
 
Methode 
 einbezogen werden 
(BASF-Anteil)
 (in Mio. •)
20142013Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
2.9562.222Anteiliger Jahresüberschuss
196212Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ213Œ61Gesamtergebnis der GesellschaftenŒ17151Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ966575Sonstige ergebniswirksame Anpassungen98Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
1.9822.956
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
175AkquisitionenFolgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2014 erworben: ŒAm 31.˛Oktober 2014 vollzog BASF im Segment Oil & Gas 
den Erwerb eines  Anteils von 2,5 % am Produktionsfeld 
Brage in der norwegischen Nordsee von Tullow Oil Norge 
AS, Oslo/Norwegen. Die Transaktion wurde mit wirtschaft-
licher Rückwirkung zum 1.˛Januar 2014 abgeschlossen. Mit 
diesem Erwerb erhöhte BASF ihre Beteiligung an Brage auf 
insgesamt 35,2
 %. ŒAm 1. Dezember 2014 schloss BASF im Segment Oil & Gas 
den am 12. September 2014 mit Statoil, Stavanger/Norwe-gen, vereinbarten Erwerb von Anteilen an den produzieren
-den Feldern Gjøa (5
 %) und Vega (24,5
 %), am Entwick-lungsprojekt Aasta Hansteen (24
 %), dem Fund Asterix 
(19 %), dem Pipelineprojekt Polarled (13,2
 %) sowie an vier 
Explorationslizenzen in der Nähe von Aasta  Hansteen ab. 
Der Kaufpreis betrug 1,25 Milliarden US$ beziehungsweise 
1,0 Milliarden •. 
 Darüber hinaus wird BASF eine zusätzliche 
Zahlung von bis zu 50 Millionen US$ leisten, wenn das 
Aasta-Hansteen-Feld gemäß dem aktuellen Projektplan 
entwickelt wird. Die Transaktion wurde mit wirtschaftlicher 
Rückwirkung zum 1.˛Januar 2014 vollzogen. Die seit Jah
-resbeginn 2014 
 angefallenen Erträge der anteiligen Produk
-tion sowie die getätigten Investitionen führten zu einer 
 
Anpassung des vertraglichen Kaufpreises. Weiterhin wurde 
in Höhe des  Erwartungswertes der zukünftig zu leistenden 
Kaufpreiszahlung eine Rückstellung gebildet.
Die folgende Übersicht gibt die Elemente des Gesamtkauf-preises für den Erwerb von Vermögenswerten von Statoil˛zum 
 
1.˛Dezember 2014 wieder.
Gesamtkaufpreis des Erwerbs von Statoil 
(in Mio. •)
01.12.2014Vertraglicher Kaufpreis
1.002Erwartungswert der zukünftig zu leistenden  Kaufpreiszahlung
10Kaufpreisanpassungen
Œ45Gesamtkaufpreis
967Die folgende Übersicht gibt die beizulegenden Zeitwerte der 
  
 von Statoil˛erworbenen Vermögenswerte und Schulden zum 
1.˛Dezember 2014˛wieder.
Nach der Equity-Methode einbezogene Unternehmen (BASF-Anteil)
 (in Mio. •)
20142013Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse9.13310.283Ergebnis der Betriebstätigkeit455991Ergebnis vor Ertragsteuern
383871Jahresüberschuss
283301 BilanzLangfristige Vermögenswerte
4.0835.534davon Sachanlagen3.3934.214Kurzfristige Vermögenswerte
1.9712.763davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
299517Vermögen
6.0548.297Eigenkapital 2.6053.747Langfristiges Fremdkapital
2.1522.402davon Finanzschulden1.1481.495Kurzfristiges Fremdkapital
1.2972.148davon Finanzschulden367495Kapital6.0548.297Die Tabelle enthält die Summe der Werte aus den Abschlüs
-sen der at Equity einbezogenen Beteiligungen. Abweichungen 
 
zwischen dem anteiligen Jahresüberschuss und dem 
 At-Equity- Ergebnis einerseits sowie dem anteiligen Eigen kapital und 
dem Buchwert der at Equity einbezogenen Betei ligungen 
 andererseits ergeben sich im 
 Wesentlichen durch erfolgs-
neutrale Eigen
 kapitalveränderungen.2.4 Œ Akquisitionen und Devestitionen 

176Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Vorläu˜ge Kaufpreisallokation der Akquisition von Vermögens
-werten und Schulden von Statoil zum 1. Dezember 2014 
 (in Mio. •)
Zeitwerte zum  ErwerbszeitpunktSachanlagen977Übriges immaterielles Vermögen
121Finanzanlagen und übriges langfristiges Vermögen
65Langfristiges Vermögen
1.163Vorräte
4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒÜbriges kurzfristiges Vermögen
ŒKurzfristiges Vermögen
4Vermögen
1.167Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Verp˜ichtungen
ŒSonstige langfristige Rückstellungen53Latente Steuerschulden521Übrige langfristige Verbindlichkeiten
ŒLangfristiges Fremdkapital
574FinanzschuldenŒRückstellungen26Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
183Kurzfristiges Fremdkapital
209Fremdkapital
783Nettovermögen384Geschäfts- oder Firmenwert583Gesamtkaufpreis
967Die Übernahme von Vermögenswerten von Statoil˛erhöhte 
den Umsatz des Geschäftsjahres 
2014
 um 
28˛Millionen˛
• und 
den Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschaf
-ter um 
3˛Millionen˛
•. Bei einem Einbezug der erworbenen 
Ver
 mögenswerte zum 
1.˛Januar 
2014
 hätten die Proforma
- Umsatzerlöse 
365
˛Millionen˛
• und der Jahresüberschuss 
45˛Millionen˛
•  betragen
.Die Summe der Kaufpreise der 2014 erworbenen 
 
Geschäfte 
 
betrug einschließlich nicht zahlungswirksamer Kaufpreis-
bestandteile 973˛Millionen˛•. Die Auszahlungen für Akqui
 -sitionen beliefen sich auf 963˛Millionen˛•. Die Aufteilung der 
Kaufpreise nach IFRS 3 erfolgte auf Basis von Schätzungen. 
Die Kaufpreisaufteilungen sind als vorläu˚g anzusehen und 
können  innerhalb eines Jahres nach Erwerb angepasst 
 werden.
Die vorläu˚ge Kaufpreisallokation aus dem Vorjahr für den 
 
Erwerb von Vermögenswerten von Statoil am 31.˛Juli 2013 
wurde zum Ende des 12
-monatigen Bewertungszeitraums nach 
IFRS˛3 überprüft und auf Grund detaillierterer Informationen zu 
den Produktionspro˚len der erworbenen Felder Vega, Brage und 
Gjøa in Teilen angepasst. Dies führte zu einem Rückgang des 
langfristigen Vermögens um 20˛Millionen˛• auf 1.413˛Mil
 
lionen˛• 
und einem Rückgang der langfristigen Schulden um 22˛Mil-
lionen˛• auf 954˛Millionen˛•. Ferner wurde im Zusammenhang 
mit der Entwicklung des Vega
-Feldes der Erwartungswert der Zahlungsverp˜ichtung gegenüber Statoil um 42˛Millionen˛• 
 
erhöht, was zu einer entsprechenden Erhöhung des Gesamt
-kaufpreises auf 895˛Millionen˛• führte. Die Anpassungen resul
-tierten insgesamt in einer Erhöhung des Geschäfts
- oder  
Firmenwerts um 40˛Millionen˛• auf 683˛Millionen˛•. Die Kaufpreisallokationen der übrigen Akquisitionen des 
Vorjahres wurden nicht angepasst.
 ŒAm 12. Februar 2015 vollzog BASF die Übernahme des 
Geschäftes von Taiwan Sheen Soon (—TWSSﬁ) in Taiwan, die 
am 8. Dezember 2014 angekündigt worden war. Der Kauf
-preis für diese Aktivitäten betrug 36˛Millionen˛US$. Die 
Kaufpreisallokation nach IFRS 3 wird derzeit erstellt. TWSS 
ist ein führender Hersteller von Vorprodukten für Klebstoffe 
auf Basis von thermoplastischen Polyurethanen. Die Akti-
vitäten wurden bei BASF in den Unternehmensbereich 
 
Performance Materials integriert. Die Übernahme weiterer 
Vermögenswerte auf dem chinesischen Festland und damit 
der Abschluss der Transaktion ist abhängig von externen 
 
Genehmigungen und wird im Laufe des Jahres 2015 erwartet.
Im Jahr 2013 akquirierte BASF die folgenden Geschäfte: ŒAm 31. Januar 2013 übernahm BASF sämtliche Anteile an der 
Pronova BioPharma ASA, Lysaker/Norwegen, die im Bereich 
der Erforschung, Entwicklung und Herstellung von hoch-
konzentrierten Omega-3-Fettsäuren tätig ist. Durch die Akqui
-sition von Pronova BioPharma ASA strebt BASF an, im glo-
balen Markt für Omega-3-Fett säuren eine führende Position 
 
einzunehmen. Das Geschäft von Pronova BioPharma ASA 
wurde mit den bisherigen Aktivitäten von BASF 
 innerhalb des 
Unternehmensbereichs 
 Nutrition˛& Health in einer 
 globalen 
 
Geschäftseinheit zusammengeführt.  
  ŒZum 11. März 2013 vollzog BASF die im dritten Quartal 
2012 angekündigte Übernahme von Teilen des TDI
- 
Geschäfts der Ciech-Gruppe. Der Erwerb umfasste über-wiegend gewerb liche Schutz- und Urheberrechte und den 
Zugang zu Kunden. TDI wird vor allem in Anwendungen der 
Möbel- und Automobil industrie eingesetzt. Das akquirierte 
Geschäft wurde in den Unternehmensbereich Monomers 
integriert. ŒAm 17. April 2013 erwarb BASF die Enzymtechnologie für 
Wasch
- und Reinigungsmittel der Henkel AG & Co. KGaA, 
Düsseldorf. Diese  umfasst Stämme für die Produktion von 
 
Enzymen, verschiedene 
 
Enzyme für Wasch
- und Reini
-gungsmittel sowie die damit  verbundenen geistigen 
 
Eigentumsrechte. Die Aktivitäten wurden in den 
 Unterneh
- mensbereich Care Chemicals integriert. 
 ŒAm 31. Juli 2013 schloss BASF den Erwerb von Vermögens
-werten von Statoil, Stavanger/Norwegen, ab. Dabei  wurden 
Anteile an den Feldern Brage (32,7
 %), Vega (30
 %) und Gjøa 
(15 %) erworben und die Aktivitäten in das Segment Oil & Gas 
integriert.  Statoil erhielt im Gegenzug einen 15-prozentigen 
 
Anteil am Entwicklungsprojekt Edvard Grieg sowie einen 
 
˚nanziellen Ausgleich in Höhe von 1,35 Milliarden˛US$ 
 
beziehungsweise 1,02˛Milliarden˛•. In Abhängigkeit von der 
Entwicklung im Vega
-Feld wurde eine zusätzliche Zahlung 
von bis zu 100
 Millionen˛US$ vereinbart. Die Transaktion 

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
177wurde mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 1.
  
Januar 2013 
vollzogen. ŒMit Wirkung zum 31.
 Oktober 2013 vollzog BASF den 
 
Erwerb sämtlicher Aktien der Verenium Corporation, San 
Diego/ Kalifornien. Verenium Corporation ist in der Ent-
wicklung und Vermarktung hochwertiger Enzyme tätig, die 
als Katalysatoren biologische und chemische Prozesse 
 
ermöglichen und beschleunigen. Die erworbenen  Aktivitäten 
wurden im Akquisitionszeitpunkt dem Segment Perfor
-mance Products und Sonstige zugeordnet.
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui-sitionen in den Jahren 
2014 und 2013 auf den Konzern-
abschluss. Sofern im Zuge von Akquisitionen Vermögens-
werte hingegeben oder zusätz liche Verp˜ichtungen eingegan
-gen wurden, wird die saldierte Auswirkung dargestellt.
Auswirkung der Akquisitionen
20142013Millionen •%Millionen •%Geschäfts- oder Firmenwert6237,777911,2Übrige immaterielle Vermögenswerte
1092,33105,8Sachanlagen1.0014,31.3867,2FinanzanlagenŒŒŒŒÜbriges Vermögen
671,823612,5Langfristige Vermögenswerte
1.8004,12.7117,1Kurzfristige Vermögenswerte
40,02761,1davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalenteŒŒ693,8Vermögen
1.8042,52.9874,7Eigenkapital20,01640,6Langfristiges Fremdkapital
6212,31.0944,9davon FinanzschuldenŒŒ190,2Kurzfristiges Fremdkapital
2181,45043,5davon FinanzschuldenŒŒ1715,3Kapital8411,21.7622,7Auszahlungen für Akquisitionen9631.225DevestitionenFolgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2014 veräußert: ŒAm 25.˛März 2014 schloss BASF den am 12.˛Dezember 
2013 vereinbarten Verkauf ausgewählter Öl
-und-Gas-Betei-ligungen in der Nordsee an die ungarische MOL
-Gruppe ab. 
Damit erwarb MOL 14 Lizenzen, unter anderem an dem 
nicht eigenoperierten Produktionsfeld Broom (29
 %) sowie 
an den Funden Catcher (20
 %), Cladhan (33,5
 %) und 
 
Scolty/Crathes (50 %). Weitere Bestandteile der Transaktion 
waren der Verkauf der Anteile von BASF an der Infrastruktur 
des Sullom-Voe
-Terminals und am Brent
-Pipeline-System. 
Die Transaktion wurde ˚nanziell rückwirkend zum 1.˛Januar 
2013 vollzogen. Der vereinbarte Kaufpreis betrug 375 Mil-
lionen˛US$; abzüglich Anpassungen ergab sich ein 
 
Gesamtkaufpreis von 264˛Millionen˛• sowie ein Ertrag von 
132 Millionen •. ŒAm 2.˛Juni 2014 schloss BASF den Verkauf des PolyAd
-Services-Geschäfts an Edgewater Capital Partners, L.P. ab. 
 PolyAd Services erbringt Dienstleistungen für ein breites 
Spektrum von Kunststoffanwendungen in verschiedenen 
 Industrien wie der Automobil-, Bau-, Verpackungs
- sowie 
der Elektroindustrie. Die Aktivitäten waren dem Unterneh
-mensbereich Performance Chemicals zugeordnet.
 ŒMit Wirkung zum 17.˛November 2014 veräußerte BASF den 
50-prozentigen Anteil an Styrolution Holding GmbH an die 
 
INEOS-Gruppe. Bereits im Gesellschaftervertrag von 2011 
waren wechselseitige Optionen zum Verkauf des Anteils 
durch BASF beziehungsweise den Kauf durch INEOS 
 
vereinbart worden. Zum 30.˛Juni 2014 waren der Equity
-Buchwert an Styrolution und diese Optionen in das 
 Vermögen und die Schulden von Veräußerungsgruppen 
umge gliedert und die Equity- Methode ausgesetzt worden. 
Insgesamt wurde zum Abgangszeitpunkt ein Betrag von 
458˛Mil
 lionen˛• in den Sonstigen betrieblichen Erträgen 
 
realisiert. Die Beteiligung an Styrolution und die damit 
 
verbundenen Erträge waren bei BASF Sonstige zugeordnet.
 Die folgende Übersicht zeigt die einzelnen Komponenten 
der Gewinnrealisierung bei BASF aus der Veräußerung des 
50
-prozentigen Anteils an Styrolution:
Gewinnrealisierung aus der Veräußerung der Beteiligung von 
50
 % an Styrolution Holding GmbH 
(in Mio. •)
 17.11.2014Kaufpreis
1.109Abgang der Beteiligung von 50 % an Styrolution
Œ776Ausbuchung anteiliger Translationseffekte
Œ33Ausbuchung der Optionen zur Beteiligungsveräußerung158Abgangsergebnis458 ŒAm 31. Dezember 2014 vollzog BASF den Verkauf des 
50-prozentigen Anteils an der Joint Operation Ellba Eastern 
Private Ltd., Singapur, die Styrolmonomer und Propylenoxid 
herstellt, an den Partner Shell. Auf Grund der weiterhin 
 
hohen Bedeutung von  Propylenoxid und seiner Wertschöp
-
178Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
fungsketten haben BASF und Shell 
 
einen Vertrag abge
-schlossen, um BASF mit den  benötigten Mengen zu belie-fern. Infolge der Devesti
 tion wurde ein Ertrag von 109 Mil-
lionen •  realisiert. Die 
 Aktivitäten von Ellba Eastern waren 
bei BASF dem  Unternehmensbereich Petrochemicals sowie 
Sonstige  zugeordnet.
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2013 veräußert:
 ŒMit Wirkung zum 2.
 April 2013 schloss BASF den im vierten 
Quartal 2012 angekündigten Verkauf des Geschäfts mit 
 
Betonspritzmaschinen für den Tunnel
- und Bergbau an 
 
Atlas Copco ab. Die Transaktion umfasste den Produktions
-standort Winterthur/Schweiz sowie die Vertriebs
- und 
Serviceaktivi täten in Hermsdorf. Das Geschäft war dem 
Unternehmensbereich Construction Chemicals zugeordnet.
 ŒZum 1. Juli 2013 veräußerte BASF die Aktivitäten des 
 
Arbeitsgebietes CONICA Sports Surfaces einschließlich des 
Standorts Schaffhausen/Schweiz an die Sera˚n Unterneh
-mensgruppe, München. Der Verkauf umfasste die Entwick
-lung, Produktion und den Vertrieb von Belagsystemen für 
Laufbahnen, Sporthallen, Tennis
- und Spielplätze sowie 
Lösungen für Kunstrasen. Die Aktivitäten waren dem Unter
-nehmensbereich Construction Chemicals zugeordnet.
 ŒAm 30. September 2013 schloss BASF den am 15. Mai 
2013 angekündigten Verkauf der Industrial Water Manage
-ment France S.A.S., Lyon/Frankreich, an Degrémont, eine 
Tochtergesellschaft von SUEZ ENVIRONNEMENT, ab. Das 
Geschäft war dem Unternehmensbereich Performance 
Chemicals  zugeordnet.
 ŒAm 31.˛Dezember 2013 schloss BASF den am 18.˛Juli 
2013 angekündigten Verkauf der Wall Systems GmbH & 
Co. KG, Marktredwitz, an ROCKWOOL ab. Die Haupt-
geschäftsfelder der Gesellschaft waren Systeme für die 
Außen- und Innendämmung von Gebäuden sowie zur 
 
Renovierung und Restaurierung historischer Gebäude. Die 
Aktivitäten waren dem Unternehmensbereich Construction 
Chemicals zugeordnet.
 ŒZum 31.˛Dezember 2013 lief eine Zusatzvereinbarung zum 
 
Gesellschaftsvertrag der GASCADE Gastransport GmbH 
aus. Mit der damit einhergehenden Änderung der Cor-
porate-Governance
-Struktur verlor BASF die  alleinige Kon-trolle über GASCADE Gastransport GmbH und kann seither 
nur noch maßgeblichen Ein˜uss auf die Beteiligung aus-üben. Gemäß IFRS˛10 endete 
 damit die Vollkonsolidierung 
der Gesellschaft, und die Beteiligung wird seitdem als asso
-ziiertes Unternehmen nach der Equity
-Methode in den 
Konzernabschluss einbezogen. BASF hält weiterhin einen 
Anteil von 50,02 % an der  GASCADE Gas transport GmbH.Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti-
tionen in den Jahren 
2014 und 2013 auf den Konzernabschluss. 
Beim Umsatz wird der durch die Devestitionen verursachte 
Rückgang gegenüber dem Vorjahr dargestellt. Die Auswirkung 
auf das Eigen kapital betrifft im Wesentlichen Abgangsgewinne 
beziehungsweise -verluste aus Devestitionen.Auswirkungen der Devestitionen
20142013Millionen •%Millionen •%UmsatzŒ157Œ0,2Œ208Œ0,3 Langfristige Vermögenswerte
Œ343Œ0,8Œ345Œ0,9davon SachanlagenŒ250Œ1,1Œ895Œ4,7Kurzfristige Vermögenswerte
Œ644Œ2,32971,1davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalenteŒ10,0Œ3Œ0,2Vermögen
Œ987Œ1,4Œ48Œ0,1Eigenkapital 7632,72330,8Langfristiges Fremdkapital
Œ104Œ0,4Œ200Œ0,9davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ309Œ1,9Œ14Œ0,1davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital3500,5190,0Einzahlungen aus Devestitionen1.33767Bereits vereinbarte Transaktionen
 ŒAm 10. Juli 2014 gab BASF die Unterzeichnung einer Ver
-einbarung mit der Alpek-Gruppe zu den Geschäftsfeldern 
EPS (expandierbares Polystyrol) und PU (Polyurethan) ihres 
Joint Ventures Polioles, S.A. de C.V., 
 Mexiko, bekannt. 
Polioles wird bei BASF nach der Equity
-Methode einbezo-gen. Die Transaktion umfasst seitens BASF den Verkauf 
des weißen EPS-Geschäfts in Nord
- und Südamerika. Es 
handelt sich dabei um Produktionsanlagen und den 
 
Zugang 
zu  Kunden sowie sämtliche Anteile an den Beteiligungsgesell-schaften Aislapol S.A., Santiago de Chile/Chile, und BASF 
Poliestireno Expansivel do Brasil Ltda., Guaratinguetá/
Bra silien. Gleichzeitig  erwirbt Alpek alle EPS-Geschäfts-aktivitäten von Polioles. Als weiterer Teil der Vereinbarung 
 
erwirbt BASF von Polioles  deren PU
-Geschäft. Die abzu-gebenden Aktivitäten sind bei BASF dem Unternehmens-
bereich Performance Materials, in den das akquirierte 
 
PU-Geschäft integriert werden soll, zugeordnet. Der 
 
Abschluss der Transaktion wird gegen Ende des ersten 
Quartals 2015 erwartet.
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1793 Œ  Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˚313˚Abs.˚2˚HGB 
AnteilsbesitzlisteDie Zusammenstellung der einbezogenen Gesellschaften und 
des gesamten Anteilsbesitzes gemäß § 313 Abs. 2 HGB und 
die Angaben zur Befreiung von Tochtergesellschaften von 
 
Bilanzierungs- und Offenlegungsp˜ichten sind Bestandteil 
des testierten und im elektronischen Bundes
 anzeiger einge-reichten Konzernabschlusses. Die Anteilsbesitzliste ist außer
-dem im Internet veröffentlicht.
  
    Mehr dazu unter basf.com/governance_d 
 4 Œ  Berichterstattung nach Segmenten  und˚ RegionenDas Geschäft der BASF-Gruppe wurde bis zum Jahresende 
2014 von 14 Unternehmensbereichen geführt, die zu fünf 
 
berichtsp˜ichtigen Segmenten zusammengefasst sind. Die 
Zusammenfassung zu Segmenten erfolgt auf Grundlage der Geschäftsmodelle der Unternehmensbereiche. Segmente und 
Unternehmensbereiche 
 tragen englische  Bezeichnungen.  Das Segment Chemicals umfasst das klassische Chemie-geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Es 
 
bildet den Kern des Produktionsverbunds der BASF und ist 
 Ausgangspunkt für einen Großteil der Wertschöpfungsketten. 
Neben der Belieferung der Chemieindustrie und weiterer 
Branchen stellt das Segment die Versorgung anderer Berei
-che der BASF mit Chemikalien zur Herstellung höherveredel
-ter  Produkte sicher. Chemicals umfasst die Bereiche Petro
-chemicals, Monomers und Intermediates. 
 Das Segment Performance Products bestand bis zum 
Jahresende 2014 aus den 
 Unternehmensbereichen Disper-
sions & Pigments, Care 
 Chemicals, Nutrition & Health, Paper Chemicals und Performance Chemicals. Maßgeschneiderte Produkte erlauben den Kunden, ihre Produktionsprozesse 
 
ef˚zienter zu gestalten, oder verleihen ihren Produkten ver-
besserte Anwendungseigenschaften. Zum 1. Januar 2015 wurde der Bereich Paper Chemicals aufgelöst. Das Geschäft 
mit  Papierchemikalien wird in den Bereichen Performance 
 
Chemicals und Dispersions & Pigments weitergeführt. Im Segment Functional Materials & Solutions sind bran-chen- und kundenspezi˚sche Systemlösungen, Dienstleistun
-gen und innovative Produkte, insbesondere für die Auto-
mobil-, Elektro
-, Chemie- und Bauindustrie, gebündelt. Es 
 
umfasst die Unternehmensbereiche Catalysts, Construction 
Chemicals, Coatings und Performance Materials. Agricultural Solutions enthält den Unternehmensbereich 
Crop Protection, dessen Produkte Nutzp˜anzen vor Pilzkrank-
heiten, Insekten und Unkräutern schützen, Ernteerträge sichern 
s owie zur biologischen und chemischen Saatgutbehandlung dienen. Die Forschung in der P˜anzenbiotechnologie ist nicht dem Segment zugeordnet, sondern wird unter Sonstige 
 berichtet. Oil & Gas besteht aus dem gleichnamigen Unternehmens-
bereich mit den Arbeitsgebieten Exploration & Production 
 
sowie Natural Gas Trading.
 Die keinem Unternehmensbereich zugeordneten Aktivi
 täten 
werden unter Sonstige ausgewiesen. Hierzu gehören Rohstoff
-verkäufe, Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen, Vermietung 
und Verpachtung, die Produktion von nicht den Segmenten 
zugeordneten Vorprodukten, die Steuerung der BASF
-Gruppe 
durch die Konzernzentrale sowie die Konzernforschung.
 Mit der Konzernforschung erschließen wir bereichsüber
-greifend für BASF neue Geschäfte und sichern langfristig die 
technologische und methodische Kompetenz der BASF. Hierzu 
 
gehört auch die Forschung in der P˜anzenbiotechnologie.  Ferner sind in Sonstige nicht den Segmenten zugeordnete 
Währungsergebnisse und Ergebnisse aus Sicherungs-
geschäften gegen Rohstoffpreis
- und Fremdwährungsrisiken 
enthalten. Außerdem werden hier Erträge und Aufwendungen 
aus dem Long-Term
-Incentive-Programm (LTI
-Programm) 
ausgewiesen. Transfers zwischen den Segmenten werden grund
 sätzlich 
auf der Basis von angepassten Marktpreisen abgerechnet, 
welche die höhere Kostenef˚zienz sowie das geringere Risiko 
gruppeninterner Transaktionen berücksichtigen. Die Zuord
-nung von Vermögenswerten und deren Abschrei
 bungen zu 
 
den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
 
Ver
 fügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
 
genutzte Vermögenswerte werden nach der 
 anteiligen 
 Nutzung  zugeordnet.
 ŒAm 16. Oktober 2014 veröffentlichte BASF den Abschluss 
einer Vereinbarung zum Verkauf des globalen Geschäfts mit 
Textilchemikalien an Archroma. Archroma ist ein Anbieter von 
Spezialchemikalien für die Textil
- und Papier
 industrie sowie 
für Emulsionen und gehört zu     
SK Capital Partners. Die zu veräußernden Aktivitäten sind bei BASF dem Unternehmens
-bereich Performance Chemicals zugeordnet. Vorbehaltlich 
der Zustimmung der zuständigen Kartellbehörden, wird der 
Abschluss der Transaktion für Mitte 2015 
 erwartet. ŒAm 30. Oktober 2014 kündigte BASF an, mit TODA  KOGYO 
CORP., einem führenden Unternehmen bei der Entwicklung 
und Herstellung von Kathodenmaterialien für Lithium-Ionen-Batterien, in Japan eine Gesellschaft zu gründen. BASF 
wird an diesem Unternehmen, in dem beide Firmen ihre 
Geschäfte für Kathodenmaterialien,  Patente und Produk-
tionskapazitäten in Japan bündeln werden, einen 
 Anteil von 66 % halten, TODA wird mit 34
 % beteiligt sein. Bei 
BASF werden die Aktivitäten dem Unternehmens
 bereich 
Catalysts zugeordnet werden. Mit dem Abschluss der 
Transaktion und dem operativen Start des neu gegründeten 
 
Unternehmens wird bis Ende Februar 2015 gerechnet.

180Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT)
 von Sonstige
 (in Mio. •)
20142013Kosten der Konzernforschung
Œ389Œ386Kosten der Konzernzentrale
Œ218Œ237Sonstige Geschäfte590251Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ2Œ190Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ114Œ102Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ133Œ664Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige stieg im 
Vorjahresvergleich um 531 Millionen • auf Œ133 Millionen •.
  Maßgeblich hierfür war zum einen das unter Sonstige 
Geschäfte ausgewiesene Abgangsergebnis aus der Veräuße
-rung der Anteile an der Styrolution Holding GmbH, Frankfurt 
am Main, in Höhe von 458 Millionen •; diesem Ertrag standen 
geringere Ergebnisbeiträge vor allem infolge niedrigerer 
 
Anlagenverfügbarkeit am Standort Moerdijk der Joint Opera
-tion Ellba C.V., Rotterdam/Niederlande, gegenüber.
Zum anderen verbesserte sich die Position Währungs-
ergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungs-effekte, vor allem infolge des Ertrags aus der Rückstellungs
-au˜ösung für das Long-Term
-Incentive-Programm in Höhe 
von 54 Mil lionen •; im Vorjahr hatte dieses zu Aufwendungen 
in Höhe von 104 Millionen • geführt. Daneben verbesserten 
sich in dieser Position die Ergebnisse aus der Währungs-
umrechnung.
Vermögen von Sonstige 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
2.2413.351Finanzanlagen540643Latente Steueransprüche 2.1931.006Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
1.7371.844Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
9147Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten
3.0272.260Vermögen von Sonstige
9.8299.151Überleitungsrechnung Oil & Gas 
(in Mio. •)
 20142013Ergebnis der Betriebstätigkeit1.6882.403Beteiligungsergebnis246Œ2Übriges Ergebnis12471Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0582.472Ertragsteuern
Œ519Œ620Jahresüberschuss
1.5391.852Anteile anderer Gesellschafter
Œ75Œ122Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.4641.730Die Überleitungsrechnung Oil & Gas leitet das Ergebnis der 
 
Betriebstätigkeit des Segments Oil & Gas über auf den  Beitrag 
des Segments zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesellschafter der BASF-Gruppe. Im Ergebnis der Betriebstätigkeit wurden der Rückgang 
der Öl- und Gaspreise sowie währungs
 bedingt geringere 
 
Ergebnisbeiträge unserer Beteiligungen am Erdgasfeld 
 
Juschno Russkoje durch die im Vorjahr übernommenen Akti
-vitäten in Norwegen nahezu ausgeglichen. Allerdings führten 
im Vergleich zum Vorjahr höhere Sonderbelastungen und 
 
geringere Sondererträge zu einem Rückgang des 
 Ergebnisses 
der  Betriebstätigkeit. Im Jahr 2014 resultierte aus dem Ver
-kauf von Beteiligungen an Öl-und-Gas-Feldern in der Nordsee 
an die MOL-Gruppe ein Sonderertrag von 132 Millionen •, 
während Wertminderungen für Explorationslizenzen das 
 
Ergebnis der Betriebstätigkeit mit 230˛Millionen˛• belasteten. 
Im Jahr 2013 waren hohe Sondererträge angefallen, bedingt 
durch die Umstufung der GASCADE Gastransport GmbH, 
Kassel, in Höhe von 429˛Millionen˛• und den Abgang eines 
15-prozentigen Anteils am Entwicklungsprojekt Edvard Grieg 
im Gegenzug zum Erwerb von Vermögenswerten von Statoil 
ASA in Höhe von 164˛Millionen˛•. 

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
181Das Beteiligungsergebnis von Oil & Gas verbesserte sich 
deutlich. Grund hierfür war der Verkauf der VNG Œ Verbund
-netz Gas AG an die EWE AG. Das Übrige Ergebnis von Oil & Gas umfasst die nicht im 
Ergebnis der Betriebstätigkeit des Segments erfassten Auf-wendungen und Erträge, das Zinsergebnis sowie das Übrige 
Finanzergebnis. Das Übrige Ergebnis setzt sich wie im Vorjahr 
hauptsächlich aus Währungseffekten aus Gruppendarlehen 
zusammen. Die Steuerquote blieb konstant. Im Jahr 2014 
hatten hoch besteuerte operative Ergebnisbeiträge aus 
 
Norwegen einen negativen Effekt auf die Steuerquote. Gegen-
läu˚g wirkten Au˜ösungen von Steuerverp˜ichtungen. 
Segmente 2014 
(in Mio. •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate - rials & 
 SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & Gasdavon  Explora-tion & Production
SonstigeBASF- GruppeUmsatz16.96815.43317.7255.44615.1452.9383.60974.326Transfers zwischen den Segmenten
6.13548983237907502168.416Umsatz inklusive Transfers
23.10315.92218.5575.48316.0523.4403.62582.742Ergebnis der Betriebstätigkeit2.3961.4171.1501.1081.6881.305˝1337.626Vermögen
12.49814.50212.9877.85713.6869.4769.82971.359 davonGeschäfts-/Firmenwerte592.0992.2181.9311.7651.765698.141Sonstige immaterielle  Vermögenswerte
2841.6531.2203641.2481.226574.826Sachanlagen6.8984.6373.1661.2406.6765.11587923.496At Equity bewertete Beteiligungen841177348Œ1.4804403993.245Schulden3.9205.0493.5081.6873.6692.60925.33143.164Forschungskosten18536937951150503901.884Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.0858496503913.1623.0921487.285Abschreibungen auf Sachanlagen
 und immaterielle Vermögenswerte
8168155281899388571313.417davon Wertminderung
54184522302305354Segmente 2013 
(in Mio. •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & Gasdavon  Explora- tion & Production
SonstigeBASF- GruppeUmsatz16.99415.53417.2525.22714.7762.9294.19073.973Transfers zwischen den Segmenten
6.388489835361.160305538.961Umsatz inklusive Transfers
23.38216.02318.0875.26315.9363.2344.24382.934Ergebnis der Betriebstätigkeit2.0861.1001.0271.2082.4031.569˝6647.160Vermögen
10.90813.61411.8996.77711.8557.7319.15164.204 davonGeschäfts-/Firmenwerte561.9672.0321.7961.0231.023626.936Sonstige immaterielle  Vermögenswerte
2561.8181.3313641.5541.530655.388Sachanlagen5.3834.1542.7229255.1883.61685719.229At Equity bewertete Beteiligungen826165316Œ1.7256241.1424.174Schulden3.1224.0782.7511.3743.0992.20722.10736.531Forschungskosten17837736746967673911.849Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
1.9581.4976113243.1672.9451697.726Abschreibungen auf Sachanlagen
 und immaterielle Vermögenswerte
8708874711677465641313.272davon Wertminderung
9558201545410238
182Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Regionen 2014 
(in Mio. •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz40.91115.12615.21312.3415.86174.326Anteil  %55,020,420,516,67,9100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz42.85432.24115.46711.6434.36274.326Umsatz inklusive Transfers
50.40138.34617.98112.2704.59585.247Ergebnis der Betriebstätigkeit5.0101.8941.5486733957.626Vermögen
41.48722.98714.60510.2515.01671.359davon Immaterielle Vermögenswerte
7.6312.7254.08879545312.967Sachanlagen13.9797.1724.6383.2791.60023.496At Equity bewertete Beteiligungen1.9511.229351.25903.245Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
4.8801.7749178356537.285Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.3041.1696623311203.417Mitarbeiter (31. Dezember)71.47453.27717.12017.0607.638113.292Regionen 2013 
(in Mio. •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz41.22114.44614.27212.4506.03073.973Anteil  %55,719,519,316,88,2100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz43.33531.57114.57311.6794.38673.973Umsatz inklusive Transfers
50.30736.98417.02512.1884.58084.100Ergebnis der Betriebstätigkeit4.4852.1641.4888173707.160Vermögen
38.83821.94512.6838.7973.88664.204davon Immaterielle Vermögenswerte
7.2042.9973.94781236112.324Sachanlagen11.9436.4573.7402.4761.07019.229At Equity bewertete Beteiligungen2.9612.028241.18904.174Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
5.7991.8677826964497.726Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.2011.1036633001083.272Mitarbeiter (31. Dezember)70.97752.52316.99616.7087.525112.206Ergebnis je Aktie
20142013Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 Millionen •5.155  
4.792Gewichteter Durchschnitt 
 ausstehender Aktien 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie •5,615,22Verwässertes Ergebnis je Aktie
 •5,605,21Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS 33 ein 
 
potenzieller Verwässerungseffekt für die 
BASF-Aktien zu 
 
berücksichtigen, welche zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms —Plusﬁ gewährt werden. Dies gilt unab-
hängig davon, dass die erforderlichen Aktien im Auftrag der 
BASF durch Dritte am Markt erworben werden und die 
 
Begebung neuer Aktien nicht vor gesehen ist. Der Verwässe
-rungseffekt durch die Ausgabe von Plusaktien betrug im Jahr 
2014  0,01 Euro (2013: 0,01 Euro).
5 Œ  Ergebnis je AktieAuf die USA ent˚elen im Jahr 2014 Umsatzerlöse mit Dritten 
in Höhe von 13.877 Millionen • (2013: 13.000 Millionen •) 
nach Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 13.329 Mil-lionen • (2013: 12.438 Millionen •) nach Sitz der Kunden. In 
den USA betrugen die immateriellen Vermögenswerte, Sach
-anlagen und at Equity bewerteten Beteiligungen 7.983 Mil-lionen •, nach 7.345 Millionen • im Vorjahr.

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
1836 Œ  FunktionskostenDie Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkosten-verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk-
tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die 
Funktionskosten beinhalten insbesondere die auf den zuge
-ordneten Endkostenstellen angefallenen Personalkosten, 
Abschreibung
 en sowie die aus der Kosten- und Leistungsver-rechnung 
 abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions-kosten zuordenbare operative Aufwendungen werden als 
Sonstige betriebliche  Aufwendungen ausgewiesen.  
Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmer-kung˛8 ab Seite 184HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Ein-standskosten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse 
und Handelswaren enthalten, insbesondere Anlagen
-, Ener-gie- und Personalkosten. 
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing
- und 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen 
Kosten der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von 
 
Geschäftseinheiten und Unternehmensbereichen sowie 
 
Kosten der 
 
Geschäftsführung, des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats  ent halten.ForschungskostenDie Forschungskosten enthalten in Forschungsprojekten 
 
angefallene Kosten sowie für die Forschung notwendige 
Lizenzkosten . 
  
Mehr zu der Aufteilung der Forschungskosten auf die Segmente  unter 
Anmerkung 4 auf Seite 1817 Œ  Sonstige betriebliche ErträgeMillionen •20142013Au˜ösung von Rückstellungen181125Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften165200Erträge aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften398116Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
7529Gewinne aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen772640Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˛Forderungen
4739Sonstige593530Sonstige betriebliche Erträge2.2311.679In der Au˚ösung von Rückstellungen war ein Ertrag aus der 
Au˜ösung der Rückstellung für das Long-Term
-Incentive-Programm (LTI
-Programm) in Höhe von 79˛Millionen˛• enthal
-ten; dies resultierte aus dem gesunkenen Kurs der BASF
-Aktie im Jahr 2014. Im Jahr 2013 entstand hingegen ein 
Aufwand aus dem LTI
-Programm in Höhe von 104˛Millionen˛•. 
Dieser Aufwand wurde in den Sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen  erfasst.  
Mehr dazu unter Anmerkung 8 ab Seite 184 Daneben betraf die Au˜ösung von Rückstellungen über-wiegend Stilllegungs- und Restrukturierungsmaßnahmen, 
Personalverp˜ichtungen, Prozess
- und Schadenersatzrisiken 
 
sowie eine Vielzahl weiterer Einzelposten im Rahmen der 
 
üblichen  Geschäftstätigkeit. Rückstellungen wurden aufge
-löst, wenn nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht 
mehr oder mit einer geringeren Inanspruchnahme zu rechnen 
war.
Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften enthielten vor allem Miet- und Pachterträge sowie Erlöse aus 
Grundstücksverkäufen, Kantinenbetrieben, kulturellen Ver-
anstaltungen sowie Logistikdienstleistungen. Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften betrafen die Umrechnung von Forderungen und 
Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie Marktwertver-
änderungen von Währungsderivaten und sonstigen Siche
-rungsgeschäften. Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich ins
-besondere höhere Erträge aus Swaps für Erdöl zur Absiche
-rung gegen Preisrisiken aus Ein
- und Verkaufsverträgen für 
Erdgas.
 Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs
-abschlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung von 
 Gesellschaften außerhalb des Euro
-Raumes, für welche der 
Euro die funktionale Währung darstellt.

184Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Gewinne aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen ergaben sich in Höhe von 458˛Millionen˛• aus 
der Veräußerung des 50
-prozentigen Anteils an Styrolu
 tion 
Holding GmbH, Frankfurt am Main, an INEOS. Erträge in Höhe von 132˛Millionen˛• ˚elen für den Verkauf 
ausgewählter Öl-und-Gas-Beteiligungen in der Nordsee an 
die ungarische MOL-Gruppe an. Weitere Erträge in Höhe von 
109˛Millionen˛• resultierten aus der Veräußerung des Anteils 
an der 50:50-Joint-Opera tion Ellba Eastern Private Ltd., 
 
Singapur, an Shell sowie in Höhe von 31˛Millionen˛• aus der 
Veräußerung des PolyAd
- Services-Geschäfts an Edgewater 
Capital Partners, L.P., Cleveland/Ohio.
 Im Vorjahr waren insbesondere Erträge aus der Umstu
-fung der GASCADE Gastransport GmbH, Kassel, auf Grund 
des Kontrollverlusts nach Änderung der Corporate Gover
-nance in Höhe von 429˛Millionen˛• enthalten. Daneben ˚el im 
Jahr 2013 das  Abgangsergebnis in Höhe von 164˛Millionen˛• 
für einen 15-prozentigen Anteil am Entwicklungsprojekt
 Edvard Grieg im Gegenzug zum Erwerb von Vermögens-
werten von Statoil ASA, Stavanger/Norwegen, an. Erträge aus der Au˚ösung von Wertberich
 tigungen 
auf  
betriebsbedingte Forderungen
 resultierten überwie
-gend aus wertberichtigten Forderungen gegenüber Kunden, 
die  beglichen wurden.
Sonstige Erträge 
enthielten Beihilfen und Zuwendungen der 
öffentlichen Hand an BASF aus mehreren Ländern in Höhe 
von 112˛Millionen˛• im Jahr 2014 und 136˛Millionen˛• im Jahr 
2013. Diese beruhten in beiden Jahren im Wesent
 lichen auf 
Preiskompensationen des argentinischen Staates an Gas-
produzenten, welche im Rahmen des New Gas Price 
 
Schemes (NGPS) auf Grund der niedrigeren, zum Teil lokal 
regulierten Gaspreise eingeführt wurden. Zudem resultierten 
Sonstige  Erträge im Jahr 2014 aus Erstattungen von 
 
Ver
 sicherungen in Höhe von 53˛Millionen˛• im Zusammen
-hang mit dem Ausfall einer  Anlage bei der Joint Operation 
Ellba in Moerdijk/Niederlande sowie aus mehreren Vergleichen 
in Höhe von 43 Millionen •. Daneben umfassten Sonstige Erträge im Jahr 2013 eine 
zeitversetzte Ergebnisgutschrift aus dem Düngemittel-geschäft. Außerdem betrafen Erträge in beiden Jahren Gewinne aus 
dem Edelmetallhandel, weitere Erstattungen von Versicherun
-gen,  Zuschreibungen auf Sachanlagen, Rückerstattungen von 
 
Steuern sowie eine Vielzahl anderer Posten.
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen betrafen 
hauptsächlich Ab˚ndungen in Höhe von 40˛Millionen˛• im 
Jahr 2014 und 149˛Millionen˛• im Jahr 2013. Weitere Auf
-wendungen aus Restrukturierungen ergaben sich an mehre
-ren Standorten im Unternehmensbereich Care 
 Chemicals in 
Höhe von 9˛Millionen˛•. Im Unternehmens
 bereich Disper-
sions & Pigments ˚elen Aufwendungen in Höhe von 12˛Mil-
lionen˛• im Jahr 2014 und 18˛Millionen˛• im Jahr 2013 an. Im 
Jahr 2013 ergaben sich daneben Aufwendungen an 
 
mehreren Standorten im Unternehmensbereich Construction 
 
Chemicals in Höhe von 14˛Millionen˛•. 
Aufwendungen resultierten aus 
Umweltschutz- und Sicher-heitsmaßnahmen, Abbruch- und Entsorgungsmaßnah-men sowie aus der Vorbereitung von Investitionspro
-jekten, soweit die Voraussetzungen für eine Aktivierung nach 
IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsorgung 
und Projektplanung betrugen insgesamt 286
 Millionen˛• im 
Jahr 2014 und 314 Millionen˛• im Jahr 2013. Diese ent˚elen 
in beiden Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigs-
hafen. Weiterhin ˚elen Aufwendungen in Höhe von 19˛Mil-
lionen˛• für die Zuführung zu Umweltschutzrückstellungen 
an. Diese betrafen mehrere still
 gelegte Standorte in Nord
-8 Œ  Sonstige betriebliche AufwendungenMillionen •20142013Restrukturierungsmaßnahmen 176316Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtige Planungskosten für Investitionsprojekte 
330369Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
370248Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte160185Aufwendungen aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von  LTI
-Optionen439263Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
88108Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen
2849Aufwand für die Exploration von Öl und Gas132194Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
8772Aufwand aus Verbrauch von zu Marktwerten bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht 
 verwertbarer Vorräte
225280Sonstige594492Sonstige betriebliche Aufwendungen 2.6292.576
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
185amerika. Im Jahr 2013 ergaben sich  Zuführungen zu Umwelt-schutzrückstellungen in Höhe von 32˛Millionen˛• zur Sanie
-rung von Deponien, insbesondere in Deutschland, der 
Schweiz sowie in Nordamerika. 
 Abschreibungen und Wertminderungen auf immate
-rielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 resultierten aus 
Wertminderungen im Segment Oil & Gas in Höhe von 230˛Mil-
lionen˛• im Jahr 2014 und 45 Millionen • im Jahr 2013. 
 
Weitere Wertminderungen ergaben sich im Segment 
 
Functional Materials˛& 
 Solutions in Höhe von 42 Millionen •. 
Im Segment Chemicals wurden Wertminderungen in Höhe 
von 33˛Mil
 lionen • im Jahr 2014 und 83 Millionen • im Jahr 
2013  erfasst. Darüber hinaus ergaben sich im Jahr 2013 Wertminde
-rungen für Sachanlagen an einem Standort in Großbritannien 
in Höhe von 15 Millionen •. Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen 
sonsti gen Geschäfte
 beziehen sich auf die unter den 
 
Sonstigen  betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten. 
  
Mehr dazu unter Anmerkung 7 ab Seite 183Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen 
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlich
-keiten in fremder Währung sowie Marktwertveränderungen 
von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäf
-ten. Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich insbesondere 
 
höhere Aufwendungen aus Swaps für Erdöl zur Absicherung 
gegen Preisrisiken aus Ein
- und Verkaufsverträgen für Erdgas. 
Zusätzlich entstand im Jahr 2013 ein Aufwand aus dem 
Long-Term
-Incentive-Programm (LTI
-Programm) in Höhe von 
104˛Millionen˛•. Grund hierfür war der Anstieg des BASF
-Aktien kurses zum Vorjahresende. Im Jahr 2014 ergab sich ein 
Aufwand in Höhe von 25 Millionen • für die Einbuchung der 
neu  begebenen LTI
-Optionen zum Jahresende. 
  Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und 
 Devestitionen entstanden im Jahr 2014 überwiegend aus 
Wertminderungen in Höhe von 9˛Mil
 lionen˛• im Zusammen
-hang mit der Devestition des Standorts Brattvåg/Norwegen im 
Unternehmensbereich 
 
Nutrition & Health. Im Jahr 2013 waren 
überwiegend Verluste aus Devestitionen im Unternehmens-
bereich Construction Chemicals in Höhe von 14˛Millionen˛• zu 
verzeichnen. 
 Der Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigun
-gen auf betriebsbedingte Forderungen
 nahm im Vergleich 
zum Vorjahr um 14˛Millionen˛• zu. Hauptgrund hierfür waren 
höhere Zuführungen in Brasilien im Vergleich zum Vorjahr.
 Aufwendungen aus Verbrauch von zu Marktwerten 
 
bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht verwertbarer 
Vorräte
 beruhten im Vorjahr auf dem Verbrauch der bei der 
Übernahme von Pronova BioPharma ASA und Becker 
 
Underwood zu Marktwerten bewerteten Vorräte in Höhe von 
63˛Mil lionen˛•. Sonstige Aufwendungen
 betrafen streikbedingte Auf
-wendungen im Zusammenhang mit dem Bau des Acrylsäure
-Komplexes in Camaçari/Brasilien in Höhe von 16˛Mil
 lionen˛•. 
Weitere Aufwendungen ergaben sich aus der Durchführung 
von weiteren Projekten, aus REACH sowie aus der Erbrin
-gung von Dienst- und anderen Serviceleistungen.   
9 Œ  Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode einbezogen werden
Millionen •20142013Anteiliger Jahresüberschuss
283301davonJoint Ventures
8789assoziierte Unternehmen
196212Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ10ŒdavonJoint Ventures
Œ19Œ8assoziierte Unternehmen
98Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
Equity-Methode einbezogen werden
273 301Den größten Beitrag zum Ergebnis aus Unternehmen, die 
nach der Equity
-Methode einbezogen werden, leistete das 
Segment Oil & Gas, vor allem die zum 31. Dezember 2013 
zum assoziierten Unternehmen umgestufte 
 
GASCADE 
Gastransport GmbH, Kassel, die Nord Stream AG, Zug/
Schweiz, sowie die OAO  Severneftegazprom, Krasnosel
-kup/Russland.  Darüber hinaus trugen auch die Betei-ligungen an der  Styrolution 
 Holding GmbH, Frankfurt am 
Main, der BASF SONATRACH Propanchem˛S.A., Tarra-
gona/Spa nien, sowie der Heesung  Catalysts Corporation, 
Seoul/Südkorea, wesentlich zum 
 Ergebnis bei. 
Im Vergleich zum Vorjahr verringerte sich das Ergebnis aus 
Unternehmen, die nach der Equity
-Methode einbezogen 
 
werden, vor allem auf Grund der fehlenden Ergebnisbeiträge 
aus der seit Juli 2013 weitgehend eingestellten Onshore
-Förderung in 
 Libyen. Darüber hinaus belasteten Wechsel
-kurseffekte bei der OAO Severneftegazprom sowie rück-
läu˚ge Margen bei der  BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China, das Ergebnis. 

186Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
10 Œ  FinanzergebnisMillionen •20142013Dividenden und vergleichbare Erträge
5244Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen24520Erträge aus Gewinnabführungsverträgen58Erträge aus Steuerumlagen an Beteiligungen12Erträge aus sonstigen Beteiligungen30374Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ9Œ18Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ16Œ52Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ25Œ70Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten178140Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
2920Zinserträge207160ZinsaufwendungenŒ711Œ688Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen  
22Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
156108Sonstige ˚nanzielle ErträgeŒ128Übrige ˜nanzielle Erträge158238Abschreibungen/Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren und Ausleihungen
Œ2Œ4Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
Œ151Œ192Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒ22Œ8Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ75Œ70Sonstige ˚nanzielle AufwendungenŒ105ŒÜbrige ˜nanzielle AufwendungenŒ355Œ274FinanzergebnisŒ423Œ560Verglichen mit dem Vorjahr, stiegen die 
Erträge aus dem 
 
Abgang von Beteiligungen vor allem infolge des Ertrags in 
Höhe von 220 Millionen • aus der Veräußerung des 
15,79- prozentigen Anteils an der VNG Œ Verbundnetz Gas˛AG, 
Leipzig. 
 Das Zinsergebnis verbesserte sich im Vergleich zum Vor
-jahr um 24˛Millionen˛•. Wesentlicher Grund hierfür waren 
 
höhere Zinserträge aus Zins
- und Währungsswaps, die zur 
Erzielung einer variablen Verzinsung von Finanzschulden 
 
bestehen. Der Anstieg von  Zinsaufwendungen aus Bank -verbindlichkeiten wirkte gegenläu˚g.  
 Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensions
-plänen und ähnlichen Verp˚ichtungen
 ging im Vergleich zum 
Vorjahr hauptsächlich auf Grund des niedrigeren Anwart
-schaftsbarwertes zum Stichtag 31. Dezember 2013 zurück.
Im Vergleich zum Vorjahr sind die 
Erträge aus der Aktivierung 
von Fremdkapitalkosten 
auf Grund der Investitionsprojekte 
gestiegen, wie unter anderem dem Bau der TDI
-Anlage in 
 Lud wigshafen, des Acrylsäure
- und Superabsorber
-Produk
  -tions komplexes in Camaçari/Brasilien, der MDI
-Anlage in Chongqing/China  sowie von  Öl- und Gasfördereinrichtungen.
  Die Sonstigen ˜nanziellen Aufwendungen im Jahr 
2014 enthielten im Wesentlichen Kurssicherungskosten aus 
der  Sicherung von US-Dollar-Darlehen sowie den Aufwand 
aus der Marktbewertung der Optionen zur Veräußerung der 
Beteiligung an Styrolution in Höhe von 42˛Millionen˛•. 
 Die Sonstigen ˜nanziellen Erträge enthielten im Jahr 2013 die Effekte aus der Marktbewertung der Optionen
 zur  Veräußerung der Beteiligung an Styrolution in Höhe von 
119˛Millionen˛•.  

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
187Das Ergebnis vor Ertragsteuern beläuft sich insgesamt auf 
7.203˛Millionen˛• (2013: 6.600˛Millionen˛•). Davon entfallen 
1.797˛Millionen˛• (2013: 1.860˛Millionen˛•) auf Deutschland 
und 5.406˛Millionen˛• (2013: 4.740˛Millionen˛•) auf das 
 Ausland. In Deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehal
-tene Gewinne einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % 
und darauf ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. 
 
Neben der Körperschaftsteuer ist für die in Deutschland 
 
erzielten Gewinne eine Gewerbeertragsteuer zu zahlen. Diese 
variiert in Abhängigkeit von den Kommunen, in denen das 
Unternehmen vertreten ist. Für das Jahr 2014 ergab sich ein 
gewichteter Durchschnittssatz von 13,4
 % (2013: 13,3 %). 
Auf Grund einer Anhebung des Gewerbesteuerhebesatzes in 
Ludwigshafen erhöht sich der gewichtete Durchschnittssatz 
ab dem Jahr 2015 auf 14 %. Infolgedessen wurden die latenten Steuern bei deutschen 
Gruppengesellschaften mit 30 % (2013: 29 %) berechnet.
Der von den ausländischen Gruppengesellschaften erzielte 
Gewinn wird mit den im jeweiligen Sitzland geltenden Sätzen 
versteuert. Die latenten Steuern wurden im Ausland mit den im jewei
-ligen Sitzland maßgeblichen Steuersätzen von durchschnitt
-lich 32,6 % im Jahr 2014 und 30,8 % im Jahr 2013 ermittelt. In den sonstigen Steuern waren Grundsteuer und andere 
vergleichbare Steuern von 96˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2014 und 
 99˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2013 enthalten. Sie sind den betrieb-
lichen Funktionskosten zugeordnet.
 Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente 
 Steueransprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte 
 ein Ertrag in Höhe von 3˛Millionen˛• im Jahr 2014 und 6˛Mil-
lionen˛• im Jahr 2013. 
11 Œ  SteueraufwandMillionen •20142013Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
528339Ausländische Ertragsteuern
1.2441.139Steuern für Vorjahre
Œ127Œ65Laufender Aufwand für Ertragsteuern
1.6451.413Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)6674Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1.7111.487Sonstige Steuern sowie Umsatz
- und andere Verbrauchsteuern
266342Steueraufwand1.9771.829Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20142013 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
7.203Œ6.600ŒErwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)1.08015,099015,0Solidaritätszuschlag110,280,1Gewerbeertragsteuer2173,01822,7Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften92012,871810,9Steuerfreie Erträge
Œ354Œ4,9Œ258Œ3,9Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen1111,5901,4Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis)Œ45Œ0,6Œ45Œ0,7Steuern für Vorjahre
Œ127Œ1,8Œ65Œ1,0Latente Steuerschulden für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen 
 auf Anteile an BeteiligungenŒ7Œ0,1Œ16Œ0,2SonstigesŒ95Œ1,3Œ117Œ1,8Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
1.71123,81.48722,5
188Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Abgrenzungsposten für latente Steuern 
(in Mio. •)
Latente SteueransprücheLatente Steuerschulden2014201320142013Immaterielle Vermögenswerte
1191281.7471.806Sachanlagen1992243.1952.415Finanzanlagen24138770Vorräte und Forderungen
294263766614Pensionsrückstellungen2.6871.577487463Übrige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1.5741.164152129Steuerliche Verlustvorträge
388423ŒŒSonstiges155204146244SaldierungenŒ3.160Œ2.847Œ3.160Œ2.847Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche
Œ87Œ143ŒŒdavon auf steuerliche Verlustvorträge
Œ40Œ48ŒŒSumme2.1931.0063.4202.894davon kurzfristig597440346290Für geplante Dividendenausschüttungen von Gruppengesell-schaften und geplante Veräußerungen werden die zukünftig 
entstehenden Ertrag- und Quellensteuern als latente Steuer
-schulden abgegrenzt, sofern diese zur Umkehr einer tempo
-rären Differenz führen. Für geplante Dividendenausschüttun
-gen wurde ein Planungshorizont von einem Jahr unterstellt. 
Ein Rückgang der geplanten Ausschüttungen führte zu einem 
latenten Steuerertrag von 7˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2014 (2013: 
16˛Mil lionen˛•). 
 Die Anhebung des durchschnittlichen Steuersatzes der 
 
Gewerbesteuer in Deutschland führte zu einem latenten 
 
Steueraufwand in Höhe von 37˛Millionen˛•. Belastungen der 
Konzernsteuerquote durch Ergebnisverbesserungen in hoch 
besteuerten Ländern, insbesondere Norwegen, standen 
 
weitgehend steuerfreie Erträge im Zusammenhang mit 
Beteiligungs veräußerungen gegenüber, insbesondere der 
Anteile an  Styrolution, an VNG Œ Verbundnetz Gas AG sowie 
aus der Veräußerung von Öl
-und-Gas-Feldern in der Nordsee 
an die MOL-Gruppe. Daneben führten Au˜ösungen aus 
 
Steuerverp˜ichtungen für Vorjahre zu Entlastungen der 
 
Konzernsteuerquote. Im Vorjahr führte die Veräußerung von 
Anteilen am Entwicklungsfeld  Edvard Grieg sowie das 
 
Ergebnis aus dem Verlust der Kontrolle an der GASCADE 
Gastransport GmbH zu keinen steuerlichen Belastungen.Latente Steuern ergeben sich aus tempo
 
rären 
 Abweichungen 
 
zwischen steuerbilanziellen Wert
 
ansätzen und den gemäß 
IFRS
 bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 sowie aus steuer-
lichen Verlustvor
 
trägen und noch nicht genutzten Steuergutschrif
-ten. Durch die Neubewertung aller Vermögenswerte und Schul
-den im Rahmen von Akquisitionen gemäß 
IFRS
 3 bestehen 
wesentliche Abweichungen zwischen den anzusetzenden Zeit-
werten und den Werten in der Steuerbilanz, die hauptsächlich zur 
 
Bilanzierung von latenten Steuerschulden führen. 
 Latente Steueransprüche wurden mit latenten Steuer-
schulden derselben Fristigkeit saldiert, sofern diese sich gegen 
dieselbe Steuerbehörde richten. 
 Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen 
von Tochtergesellschaften in Höhe von 7.472˛Millionen
 • im 
Jahr 2014 (7.985˛Mil
 lionen • im Jahr 2013) wurden keine 
 
latenten Steuerschulden angesetzt, da diese Gewinne bei 
Ausschüttung keiner entsprechenden Besteuerung unter-
liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
 Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie
 folgt auf:Steuerliche Verlustvorträge 
(in Mio. •)
Steuerliche  Verlustvorträge
Latente  Steueransprüche2014201320142013Deutschland11ŒŒAusland2.3022.379348375Summe 2.3032.380348375Steuerliche Verlustvorträge bestehen insbesondere in den 
Regionen Europa, Asien und Nordamerika. Steuerliche Ver
-luste können in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetra-gen werden. Im Ausland ist der Vortrag nur bedingt möglich. 
Der wesentliche Bestand an Verlustvorträgen wird in Europa 
bis zum Jahr 2018, in Asien bis zum Jahr 2019 und in Nord
-amerika bis zum Jahr 2032 verfallen. Für steuerliche Verlust
-vorträge von 14 Millionen • wurden Wertberichtigungen auf 
latente Steueransprüche aufgelöst (2013: 14 Millionen •). Auf 
steuerliche Verlust
 vorträge in Höhe von 1.441˛Millionen˛• 
(2013: 1.350˛Mil
 lionen˛•) wurden keine aktiven latenten 
 Steuern gebildet.
 Steuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertrag-steuern und sons
 tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 
Ertragsteuern des laufenden Jahres. Im Jahr 2014 
 betrugen die Steuerschulden 1.079˛Millionen˛• (2013: 968˛Millionen˛•).
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz189PersonalaufwandDer Personalaufwand ist um 0,7 % von 9.285˛Mil
 lionen˛• im 
Jahr 2013 auf 9.224˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2014 gesunken. 
Maßgeblich hierfür waren Erträge aus der Rückstellungs-
au˜ösung für das Long-Term
-Incentive-Programm und  
Wechselkurs
 effekte. Gegenläu˚g wirkten die gestiegene 
 
Anzahl der Mitarbeiter sowie Lohn- und Gehalts steigerungen.Personalaufwand 
(in Mio. •)
20142013Löhne und Gehälter7.3807.455Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung1.8441.830davon für Altersversorgung560579Personalaufwand9.2249.285PersonalstandZum 31. Dezember 2014 betrug der Personalstand 113.292˛Mit
-arbeiter und zum 31. Dezember 2013  112.206˛Mitarbeiter.
 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie 
folgt auf die Regionen auf:Durchschnittlicher Personalstand 
 20142013Europa
71.12871.000davon Deutschland52.72652.568Nordamerika
16.98016.838Asien-Pazi˚k16.88516.533Südamerika, Afrika, Naher Osten7.6517.473BASF-Gruppe112.644111.844davonmit Ausbildungsverträgen2.8842.639zeitlich befristet Beschäftigte2.5962.617Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs
-anteil enthalten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 
376˛Mitarbeiter beschäftigt (2013: 344˛Mitarbeiter).13 Œ  Personalaufwand und Mitarbeiter12 Œ  Anteile anderer Gesellschafter
Millionen •20142013Gewinnanteile374323Verlustanteile
Œ37Œ2Summe337321Höhere Gewinnanteile ergaben sich vor allem bei BASF 
 
TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas, infolge der 
Inbetriebnahme des zehnten Ofens im Steamcracker in Port 
 
Arthur/Texas, im März 2014 und einer seit Jahresbeginn 
 
höheren 
 Auslastung des Kondensatsplitters.Nach einem positiven Ergebnisbeitrag im Vorjahr entstanden 
im Jahr 2014 Verlustanteile bei BASF India Limited, Mumbai/
Indien, insbesondere durch im Rahmen des Aufbaus des 
Standorts Dahej/Indien angefallene nicht aktivierungs fähige 
Kosten. Bei BASF HOCK Mining Chemical (China) Co. Ltd., 
Ji™ning, Shandong/China, führte die Abschreibung von 
 
immateriellen Vermögenswerten auf Grund von Werthaltig
-keitsprüfungen ebenso zu Verlustanteilen.
    
Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 
Gesellschaften unter Anmerkung 21 auf Seite 199Die Geschäfts- oder Firmenwerte der BASF sind 23 zah-lungsmittelgenerierenden Einheiten (2013: 27) zugeordnet, 
die auf  Basis der Geschäftseinheiten oder einer übergeord
 -neten Ebene de˚niert wurden. 
 Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im 
 
vierten Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten. Der erzielbare Betrag wurde unter Verwendung des 
 
Nutzungswerts bestimmt. Dabei wurden von der Unterneh
-mensführung genehmigte Planungen und entsprechende 
 
Zahlungsströme in der Regel für die nächsten fünf Jahre ver
-wendet. Für den Zeitraum danach wird ein 
 Endwert  (Terminal 
Value) unter Fortführung des letzten 
 detaillierten Planungsjah-res als ewige Rente ermittelt. Die dabei verwendeten Wachs
-tumsraten berücksichtigen entsprechend den Regelungen 
von IAS˛36 keine kapazitäts
 erweiternden 
 Investitionen, für die 
noch keine Mittelab˜üsse stattgefunden haben. Die Planun
-14 Œ  Immaterielle Vermögenswerte

190Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Bilanzgen beruhen auf gesammelten  Erfahrungen, den aktuellen 
 
Geschäftsergebnissen und der 
 bestmöglichen Schätzung der 
Unternehmensführung zur 
 zukünftigen Entwicklung einzelner 
Ein˜ussfaktoren, wie zum 
 Beispiel Rohstoffpreise und Gewinn
-margen. Marktannahmen, wie beispielsweise Konjunkturver-lauf und Marktwachstum,  werden unter 
 Berücksichtigung 
externer makroökonomischer und industriespezi
 ˚scher Quel-len miteinbezogen. Der für die Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche 
 
gewich tete Kapitalkostensatz nach Steuern wird unter Ver
-wendung des  Capital Asset Pricing Model bestimmt. Dessen 
 
Komponenten sind ein risikofreier Zins, die Marktrisikoprämie 
sowie erstmals für das Jahr 2014 ein auf Grund von Peer-groups ermittelter branchenüblicher Zuschlag für das Kredit-
risiko (Spread). Die Ermittlung berücksichtigt ebenfalls die in 
der  Branche übliche Kapitalstruktur und den branchen  
üb-lichen Beta-Faktor sowie den durchschnittlichen Steuersatz 
jeder  zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltig
-keitsprüfungen  wurden 
 unter der  Annahme gewichteter 
 
Kapitalkostensätze nach Steuern 
 
von 6,60
 % bis 7,76
 % 
(2013: 7,47 % bis 7,57 %) vorgenommen. Dies entspricht 
gewichteten Kapitalkostensätzen vor Steuern von 8,19
 % bis 
10,30 % (2013: 9,31
 % bis 11,27
 %). Für die zahlungs
 mittel-gene
 
rierende Einheit Exploration & Pro
 duction im Segment Oil & 
Gas wurde 
 unter Berücksichtigung 
 länder  spezi˚scher  Risiken ein 
 
Kapitalkostensatz nach Steuern von 9,46
 % (2013: 8,83 %) 
 
beziehungsweise vor Steuern von 17,72
 % (2013: 17,39
 %) 
 verwendet. 
Bei der Bestimmung der Nutzungswerte für den Großteil der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten geht BASF grundsätz
-lich davon aus, dass als möglich eingestufte  Abweichungen 
von den  wesentlichen  Annahmen nicht dazu führen 
 würden, 
dass die Buchwerte der Einheiten deren 
 erzielbare 
 Beträge 
übersteigen. Der Geschäfts- oder Firmenwert des Unter-
nehmensbereichs Construction Chemicals, der im Rahmen 
der Akquisition der Degussa Bau chemie im  Geschäftsjahr 
2006 entstand, ist davon  auszunehmen. Im Geschäftsjahr 
2014 überstieg der 
 
erzielbare Betrag von 
 
Construction 
 
Chemicals den Buchwert um rund 195˛Mil
 lionen˛•. Die Ergeb
-nisentwicklung des Unternehmensbereichs 
 Construction 
Chemicals wird beein˜usst vom Wachstum der Baubranche. 
Für die Werthaltigkeitsprüfung der Einheit 
 Construction 
 
Chemicals wurde ein 
 gewichteter Kapital kostensatz von 
7,76 % (2013: 7,52 %) ver wendet. Der erzielbare 
 Betrag 
 
würde dem Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der ge
-wichtete Kapitalkostensatz um 0,5
 Prozentpunkte ansteigen  
würde oder das 
 Ergebnis der  Betriebstätigkeit des letzten 
detaillierten  Planungsjahres als 
 Basis zur Ermittlung des 
 
Endwertes um 9,10 % geringer wäre.
 Im Jahr 2014 sowie im Vorjahr ergaben sich aus den Wert
-haltigkeitsprüfungen keine Wertminderungen der 
 Geschäfts- oder  Firmenwerte.Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(in Mio. •)
20142013Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder FirmenwerteWachstums
-raten 1Geschäfts- oder FirmenwerteWachs
 tums-raten 1Unternehmensbereich Crop Protection
1.9312,0 %1.7962,0 %Exploration & Production im Segment Oil & Gas
1.765Œ2,0 %1.023Œ2,0 %Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
1.3602,0 %1.2232,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals
6751,5 %6421,5 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
5162,0 %4732,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
4502,0 %3522,0 %Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten
1.4440,0Œ2,0
 %1.4270,0Œ2,0
 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.8.1416.9361 Wachstumsraten der Werthaltigkeitsprüfungen zur Ermittlung der Terminal Values gemäß IAS 36

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz191Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2014 
(in Mio. •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologieSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte 
1Geschäfts- oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20144.2011.3661.984778566.93615.420Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒ15ŒŒŒ15Zugänge1293812104Œ184Zugänge aus AkquisitionenŒ109ŒŒŒ623732AbgängeŒ73Œ153Œ82Œ4Œ128Œ28Œ468Umbuchungen2471Œ12ŒŒ192Œ44Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ3625857134610398Stand am 31.12.20144.0141.4102.000866748.14116.325Abschreibungen
Stand am 01.01.20141.66442969543265Œ3.096Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒ15ŒŒŒ15Zugänge338551582076Œ647AbgängeŒ73Œ109Œ82Œ4Œ106ŒŒ374Umbuchungen15ŒŒŒŒ20ŒŒ5Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ65423Œ17ŒŒ21Stand am 31.12.20141.87937980959232Œ3.358Nettobuchwert am 31.12.20142.1351.0311.191274428.14112.9671 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Die immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den 
Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst-geschaffene immaterielle Vermögenswerte.
 Im Rahmen der Akquisition von Vermögenswerten von 
Statoil ASA gingen im Jahr 2014 immaterielle Werte in Höhe 
von 704˛Millionen˛• zu, davon ent˚elen 121˛Millionen˛• auf 
Explora tionsrechte und Lizenzen, 583˛Millionen˛• auf einen 
 
Geschäfts- oder Firmenwert. Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl
- und Gasförde
-rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 579˛Millionen˛• im 
Jahr 2014 und 457˛Millionen˛• im Jahr 2013 berechtigen zur 
Suche nach und Förderung von Öl und Gas in bestimmten 
Gebieten. Diese Rechte bedingen in geringem Umfang auch 
Verp˜ichtungen zur Lieferung eines Teils der Fördermenge an 
lokale Unternehmen. Nach Ende der Laufzeit einer Konzes-
sion werden die Rechte zurückgegeben.
In den Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter Umbu-chungen Zugänge und ergebnisneutrale Marktwertanpas-sungen von Emissionsrechten zum Bilanzstichtag enthalten.
 Die Abgänge waren im Wesentlichen auf den Verkauf 
ausgewählter Öl-und-Gas-Beteiligungen in der Nordsee an 
die ungarische MOL-Gruppe zurückzuführen.
 Im Jahr 2014 wurden Wertminderungen in Höhe von 
56˛Millionen˛• vorgenommen. Auf Grund der schwachen 
Marktentwicklung des Kohlebergbaus in China wurden 
Vertriebs
- und ähnliche Rechte im Unternehmensbereich 
Construction Chemicals in Höhe von 40˛Millionen˛• abge
-schrieben. Nach Wertminderung betrug der erzielbare 
 
Betrag, der Nutzungswert, 10˛Millionen˛•. Der Nutzungs
-wert wurde auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes 
vor Steuern von 11,02
 % ermittelt. 
 Im Jahr 2014 ist in den Umbuchungen eine Wertauf-
holung in Höhe von 5˛Millionen˛• enthalten.
192Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzIm Rahmen der Akquisition von Pronova BioPharma ASA 
 
gingen im Jahr 2013 immaterielle Werte in Höhe von 412˛Mil
-lionen˛• zu, davon ent˚elen unter anderem 164˛Millionen˛• auf 
Technologien, 141˛Millionen˛• auf einen Geschäfts
- oder 
 
Firmenwert und 83˛Millionen˛• auf Übrige Rechte und Werte. 
 Aus der Transaktion mit Statoil ASA resultierten Zugänge 
immaterieller Werte in Höhe von 675˛Millionen˛•, davon ent˚e
-len 643˛Millionen˛• auf einen Geschäfts
- oder Firmenwert und 
der restliche Betrag auf Sonstige Rechte und Werte. Der 
 
Abgang eines 15-prozentigen Anteils am Entwicklungsfeld 
Edvard Grieg reduzierte die immateriellen Werte um 70˛Mil-
lionen˛•, davon 
 ent˚elen 8˛Millionen˛• auf einen anteiligen 
Geschäfts- oder  Firmenwert. Im Rahmen der Akquisition von Verenium gingen im Jahr 
2013 immaterielle Werte in Höhe von 20˛Millionen˛• zu, davon 
4˛Millionen˛• für einen Geschäfts- oder  Firmenwert. 
  In den Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter 
 
Umbuchungen Zugänge und ergebnisneutrale Markt wert-anpassungen von Emissionsrechten zum Bilanzstichtag 
 enthalten. 
 Die Abgänge betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung 
vollständig abgeschriebener immaterieller Vermögenswerte.
 Im Jahr 2013 wurden Wertminderungen in Höhe von 
 25˛Mil
 lionen˛• hauptsächlich im Zusammenhang mit Lizenzen 
im Segment Oil˛& Gas und einer Kundenbeziehung im 
 
Segment Performance Products vorgenommen. Der erziel-
bare Betrag wurde unter Verwendung des 
 
Nutzungswertes 
 
bestimmt.  Wertminderungen 
 werden unter den Sonstigen 
betrieb
 lichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 Wesentliche Wert
 aufholungen wurden im Jahr 2013 nicht 
vorgenommen.Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2013 
(in Mio. •) 
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologieSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte
 1Geschäfts-  oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20134.4381.4161.892927316.44815.017Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
13ŒŒ138ZugängeŒ51814103Œ140Zugänge aus Akquisitionen3352198Œ887871.158AbgängeŒ46Œ104Œ71Œ31Œ48Œ18Œ318UmbuchungenŒŒŒ2310314Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ225Œ6Œ51Œ1Œ29Œ287Œ599Stand am 31.12.20134.2011.3661.984778566.93615.420Abschreibungen
Stand am 01.01.20131.42439961455241Œ2.733Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
11ŒŒ1Œ3Zugänge308671661981Œ641AbgängeŒ41Œ38Œ71Œ31Œ45ŒŒ226UmbuchungenŒŒŒŒŒ4ŒŒ4Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ28ŒŒ14ŒŒ9ŒŒ51Stand am 31.12.20131.66442969543265Œ3.096Nettobuchwert am 31.12.20132.5379371.289345916.93612.3241 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz193Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 2014 auf 5.368 Millionen •. Wesentliche Investi
-tionen betrafen insbesondere den Bau einer TDl
-Anlage in 
Ludwigshafen, eines Acrylsäure
- und Superabsorber-Produk
-tionskomplexes in Camaçari/Brasilien, einer MDl-Anlage in 
Chongqing/China sowie von     
Öl- und Gasfördereinrichtungen 
und -bohrungen in Europa und Südamerika. Erweiterungs-
investitionen erfolgten insbesondere an den Standorten 
Ludwigs hafen, Antwerpen/Belgien, Geismar/Louisiana sowie 
Freeport/Texas. Durch 
 Akquisitionen erhöhten sich die Sach-anlagen um 1.001 Millionen •, insbesondere infolge des 
 
Erwerbs von Vermögenswerten von Statoil ASA, Stavanger/
Norwegen. Die im Jahr 2014 in den Abschreibungen enthaltenen 
Wertminderungen in Höhe von 298˛Millionen˛• betrafen 
 
insbesondere das Segment Oil & Gas. Sie resultierten vor 
 
allem aus vollständig wertgeminderten Sachanlagen aus 
Projekten zur Entwicklung eines Gasfeldes in Katar in Höhe 
von 81˛Millionen˛• und eines Ölfeldes in Großbritannien in 
Höhe von 44˛Millionen˛•. Des Weiteren wurden Wertminde
-rungen auf Öl- und Gasfelder in Norwegen und Deutschland 
in Höhe von 94˛Millionen˛• vorgenommen. Die Öl
- und Gas-felder wurden auf einen erzielbaren Betrag von insgesamt 
554˛Millionen˛• abgeschrieben. Die erzielbaren Beträge der 
einzelnen Öl- und Gasfelder wurden anhand von gewichteten 
Kapitalkosten vor Steuern ermittelt, die zwischen 8,46
 % und 
73,56 % lagen. Die hohen Kapitalkostensätze sind durch die 
gesonderte Ertragsteuer für die Öl-und-Gas-Industrie in Nor-wegen bedingt. Im Segment Chemicals wurde eine Anlage 
auf ihren erzielbaren Betrag von 31˛Mil
 lionen˛• wertgemindert, 
weshalb eine außerplanmäßige 
 Abschreibung von 27˛Mil-
lionen˛• erforderlich war. Der verwendete gewichtete Kapital
-kostensatz vor Steuern betrug 9,38
 %. Der erzielbare Betrag 
aller Wertminderungen ergibt sich aus dem  Nutzungswert.
 Abgänge von Sachanlagen waren im Wesentlichen auf 
den Verkauf ausgewählter Öl
-und-Gas-Beteiligungen in der 
Nordsee an die ungarische MOL
-Gruppe zurückzuführen.
 Im Jahr 2014 ist in den Umbuchungen eine Wertaufholung 
in Höhe von 3˛Millionen˛• enthalten.15 Œ  SachanlagenEntwicklung der Sachanlagen 2014 
(in Mio. •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und MaschinenAndere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20148.73539.6973.2955.46357.190Veränderungen des Konsolidierungskreises
1113Œ15Zugänge3551.2802403.4935.368Zugänge aus AkquisitionenŒ424Œ5771.001AbgängeŒ109Œ1.063Œ141Œ173Œ1.486Umbuchungen3201.517176Œ2.00310Umrechnungsbedingte Wertänderungen
3331.5441153242.316Stand am 31.12.20149.63543.4103.6887.68164.414Abschreibungen
Stand am 01.01.20145.09130.1122.55820037.961Veränderungen des Konsolidierungskreises
282Œ12Zugänge2612.1762291042.770AbgängeŒ93Œ939Œ136Œ22Œ1.190UmbuchungenŒŒ384248Umrechnungsbedingte Wertänderungen
1301.1447941.357Stand am 31.12.20145.39132.4632.77429040.918Nettobuchwert am 31.12.20144.24410.9479147.39123.496
194Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzZugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 
2013 auf 4.917˛Millionen˛•. Wesentliche Investi
-tionen betrafen ins besondere den Bau einer TDl
-Anlage in 
Ludwigshafen, einer  MDl- Anlage in Chongqing/China, eines 
Acrylsäure
- und  Superabsorber-Produktionskomplexes in 
Camaçari/Brasilien sowie von Öl- und Gas förder
 
einrichtungen 
und -bohrungen in Europa. Erweiterungsinvestitionen erfolg
-ten insbesondere an den Standorten Ludwigshafen, Antwer
-pen/Belgien, Geismar/Louisiana sowie Port Arthur/ Texas. 
Durch 
 Akquisitionen  erhöhten sich die Sachanlagen um 
1.511˛Millionen˛•; davon ent˚elen 1.204˛Millionen˛• auf den 
 
Erwerb von Vermögenswerten von Statoil ASA, Stavanger/
 Norwegen, und 288˛Mil
 lionen˛• aus dem Erwerb von Pronova 
BioPharma ASA, Lysaker/Norwegen.
 Die im Jahr 2013 in den Abschreibungen enthaltenen Wert
-minderungen in Höhe von 213˛Millionen˛• resultierten vor 
 
allem aus einer vollständig wertgeminderten Anlage im 
 
Segment Chemicals sowie aus einem Projekt zur Entwicklung 
eines Gasfeldes im Segment Oil˛& Gas, welches auf 
 einen 
erzielbaren Betrag von 82˛Millionen˛• abgeschrieben wurde. 
Der erzielbare Betrag beider Wertminderungen wurde unter 
Verwendung des 
 Nutzungswertes  bestimmt. 
 Umbuchungen von Sachanlagen im Wert von 1.382˛Mil-
lionen˛•, hauptsächlich Technische Anlagen und Maschinen, 
 
betrafen das Segment Oil˛& Gas. Sie resultierten zum einen 
aus der Umstufung der GASCADE Gastransport GmbH, 
Kassel, von einer voll konsolidierten zu einer at Equity einbe-zogenen  Gesellschaft. Zum anderen wurden Vermögenswerte 
von einer voll konsolidierten auf eine at Equity einbezogene 
Gesellschaft übertragen. Im Jahr 2013 war in den Umbuchungen eine Wertauf-
holung in Höhe von 1˛Million˛• enthalten.Entwicklung der Sachanlagen 2013 
(in Mio. •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und MaschinenAndere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattung Anlagen im Bau SummeAnschaffungs- und
 HerstellungskostenStand am 01.01.20138.73040.9243.2543.61956.527Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ11Œ2Zugänge2219541943.5484.917Zugänge aus Akquisitionen751.426461.511AbgängeŒ187Œ779Œ157Œ151Œ1.274Umbuchungen122Œ2.17954Œ1.430Œ3.433Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ226Œ650Œ55Œ129Œ1.060Stand am 31.12.20138.73539.6973.2955.46357.190Abschreibungen
Stand am 01.01.20135.08131.2082.56716439.020Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒ1Œ1Zugänge2782.081208642.631AbgängeŒ144Œ755Œ138Œ23Œ1.060UmbuchungenŒ26Œ1.947Œ38Œ5Œ2.016Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ98Œ475Œ42ŒŒ615Stand am 31.12.20135.09130.1122.55820037.961Nettobuchwert am 31.12.20133.6449.5857375.26319.229
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz19516 Œ  At Equity bewertete Beteiligungen und  sonstige˚ FinanzanlagenAt Equity einbezogene Beteiligungen 
(in Mio. •)
20142013Stand am 01.01.4.1743.502Veränderungen des Konsolidierungskreises
16ŒZugänge40103AbgängeŒ781Œ6UmbuchungenŒ92709Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ87Œ134Stand am 31.12.3.2704.174Abschreibungen
Œ25ŒNettobuchwert am 31.12.3.2454.174Sonstige Finanzanlagen 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Sonstige Beteiligungen462611Langfristige Wertpapiere
7832Sonstige Finanzanlagen540643Die erstmalige Einbeziehung  der Gesellschaften BASF MPCC 
Company Limited, Guangdong Province/China, und BASF 
Markor Chemical Manufacturing (Xinjiang) Co. Ltd., Korla/China, sowie  eine  Kapitalerhöhung bei der BASF Huntsman 
Shanghai Isocyanate Investment B.V., Arnheim/Niederlande, 
führten zu Zugängen in Höhe von 40˛Millionen˛•. Abgänge in 
Höhe von 781˛Millionen˛• resultierten im Wesentlichen aus 
der Veräußerung der Anteile an der Styrolution Holding GmbH 
an die INEOS-Gruppe. Neben den Ergebnissen der at Equity 
bewerteten Beteiligungen beinhalten die Umbuchungen 
 
Dividendenausschüttungen. Von den Umbuchungen im Jahr 
2013 ent˚elen 631˛Millionen˛• auf die Fair
-Value
-Bewertung 
der GASCADE Gastransport GmbH, Kassel, die erstmalig als 
Equity-Gesellschaft zu berücksichtigen war. Im Jahr 2014 
wurden bei zwei at Equity bewerteten Beteiligungen 
 
Abschreibungen auf den Equity
-Buchwert in Höhe von 
25˛Millionen • vorgenommen.  
Für eine detaillierte Übersicht zur Devestition Styrolution Holding GmbH 
an die INEOS-Gruppe siehe Anmerkung 2.4 auf Seite 177  
Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode einbezogen werden, siehe Anmerkung 9 auf Seite˛185 
Bei den Sonstigen Beteiligungen führten vor allem die Deves-titionen des 15-prozentigen Anteils an der South Stream 
Transport B.V., Amsterdam/Niederlande, an die Gazprom 
Germania GmbH, Frankfurt am Main, zum 29. Dezember 
2014 und des 15,79-prozentigen Anteils an der VNG Œ Ver
-bundnetz Gas AG, Leipzig, an die EWE Aktiengesellschaft, 
Oldenburg, zum 27. Oktober 2014 zu einem Rückgang. 
Weiterhin wurden im Jahr 2014 Wertberichtigungen auf 
 
Sonstige Beteiligungen in Höhe von 14˛Millionen˛• vorgenom
-men; im Vorjahr erfolgten Wertberichtigungen in Höhe von 
41˛Millionen˛•.
196Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz17 Œ  Vorräte
Millionen •31.12.201431.12.2013Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2.8142.573Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
8.3587.479Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen94108Vorräte
11.26610.160Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren sind auf Grund 
der Produktionsgegebenheiten der chemischen Industrie zu 
einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen  bein- halten überwiegend zum Stichtag noch nicht abgerechnete 
Leistungen. Die Bewertung erfolgt nach der Durchschnitts
 methode. 
 Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, wenn 
der Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
 Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste 
 
Anschaffungs
- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe 
von 43.841˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2014 und 43.982˛Millionen˛• 
im  Jahr 2013. 
Im Jahr 2014 wurde eine Zuschreibung auf Vorräte in Höhe 
von 2˛Mil
 lionen˛• berücksichtigt, während im Jahr 2013 ein 
Aufwand aus Wertberichtigungen in Höhe von 16˛Mil
 lionen˛• 
an˚el.  
 Von den gesamten Vorräten wurden im Jahr 2014  
1.320˛Mil
 lionen˛•, im Jahr 2013  1.173˛Mil
 lionen˛• zum Netto-
ver äußerungswert bewertet. Auf Grund von Harmonisierungs-initiativen hinsichtlich der Folgebewertung von  Vorräten in der 
BASF-Gruppe wurde der Bestand der zum Netto
 ver äußerungs-
wert bewerteten Vorräte neu angesetzt.
 18 Œ Forderungen und sonstiges Vermögen
Sonstige Forderungen und sonstiges Vermögen 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013 langfristigkurzfristiglangfristig kurzfristigDarlehens- und Zinsforderungen
855173315765Derivate mit positiven Marktwerten17765690329Forderungen aus Finanzierungsleasing
39429ŒVersicherungserstattungen
Œ10Œ11Sonstige88839154501Sonstige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen1.1591.6825881.606Rechnungsabgrenzungen
4923849204Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
91Œ47ŒSteuererstattungsansprüche
6283134676Forderungen an Mitarbeiter
11291553EdelmetallhandelspositionenŒ933Œ875Sonstige126319144300Sonstige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanz-
 instrumente darstellen3392.3502892.108Sonstige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.4984.0328773.714Der Rückgang der kurzfristigen Darlehens- und Zinsforde
-rungen ist hauptsächlich auf die Rückzahlung der von W & G 
 
Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Kassel, an NEL Gastransport 
GmbH, Kassel, und GASCADE Gastransport GmbH, Kassel, 
ausgegebenen Darlehen in Höhe von 628˛Millionen˛• zurück
-zuführen. Die Vergabe der neuen, langfristigen Darlehen in 
Höhe von 697˛Millionen˛• von WIGA Transport Beteiligungs
-GmbH & Co. KG, Kassel, an NEL Gastransport GmbH und an 
GASCADE Gastransport GmbH führte entsprechend zu einem 
Anstieg der langfristigen Darlehens- und Zinsforderungen.
 Der Anstieg der Derivate mit positiven Marktwerten ist auf 
gestiegene Marktwerte von Waren
- und Fremdwährungs-
derivaten zurückzuführen.
 Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 2014 Vor
-auszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe 
von 58˛Mil
 lionen˛• gegenüber 72˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2013 
sowie im Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge von 
31˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2014 und 25˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2013.
 Die Zunahme der übrigen Forderungen aus 
Steuererstat
-tungsansprüchen ist im Wesentlichen auf höhere Körper
-
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz197Wertberichtigungen auf Forderungen 2014 
(in Mio. •)
Stand am 01.01.2014Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˚ösungNicht  
 erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˚ösungStand am 31.12.2014Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
32686472452337Sonstige Forderungen
101112518108Summe  42787484970445Ein Teil des Bestandes an Einzelforderungen ist durch 
 Kreditversicherungen gedeckt.
 Die erfolgswirksamen Veränderungen enthalten Einzel
-wertberichtigungen, pauschalierte Einzelwertberichtigungen 
und Wertberichtigungen auf Grund von Transferrisiken.
 Die nicht erfolgswirksamen Veränderungen ergaben sich 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises, aus umrech
-nungsbedingten Wertänderungen und aus der Ausbuchung 
wertberichtigter Forderungen.
 Auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld beobach-ten wir keine wesentlichen Veränderungen der Kreditqualität 
 unseres Forderungsbestands. Im Jahr 2014 wurden Einzel
-wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistung en in Höhe von 65˛Mil
 lionen˛• gebildet und 23˛Mil-
lionen˛• aufgelöst. Auf Sonstige Forderung
 en wurden Einzel
-wertberichtigungen erfolgswirksam in Höhe von 1˛Mil
 lion˛• 
gebildet und 1˛Million˛• aufgelöst. Im Jahr 2013 wurden Ein
-zelwertberichtigungen auf Forde
 rungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 50˛Millio
 nen˛• 
 gebildet und 18˛Mil-
lionen˛• 
 aufgelöst. Auf Sonstige Forderungen wurden Einzel
-wertberichtigungen  erfolgswirksam in Höhe von 1˛Mil
 lion˛• 
gebildet und 5˛Millionen˛• aufgelöst. Weder 2014 noch 2013 
wurden in 
 wesentlichem  Ausmaß die Vertrags
    bedingungen 
von Forderungen nachverhandelt.
 Die überfälligen, jedoch nicht einzelwertberichtigten 
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen waren am 
31.˛Dezember 2014 zu einem Betrag von 136˛Mil
 lionen˛• und 
am 31.˛Dezember 2013 zu einem Betrag von 148˛Mil
 lionen˛• 
in Kreditversicherungspolicen einbezogen. 
Überfälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013BruttowertWertberichtigung
BruttowertWertberichtigung
Noch nicht fällig9.465299.38128Seit weniger als 30 Tagen fällig
69746301Seit 30 bis 89 Tagen fällig
13631328Seit mehr als 90 Tagen fällig
424301416289Summe10.72233710.559326Wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, bestanden zum 
  31.˛Dezember 2014 nicht.Wertberichtigungen auf Forderungen 2013 
(in Mio. •)
Stand am 01.01.2013Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˚ösungNicht  erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˚ösungStand am 31.12.2013Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
34072392471326Sonstige Forderungen
100152823101Summe44073445294427schaftsteuerforderungen der BASF SE und auf ausländische 
Ertragsteuerforderungen aus einem steuerlichen Verstän-
digungsverfahren zwischen Deutschland und den Nieder-
landen zurückzuführen.
 Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus 
physischen Positionen und Edelmetallkonten sowie Kauf-positionen auf Edelmetalle, welche größtenteils durch Ver-
käufe und 
 
Derivate gesichert sind. Der Anstieg der Edel-
metallhandelspositionen geht hauptsächlich auf einen gestie-genen Bestand solcher Positionen  zurück.In der Position Sonstige, die Finanzinstrumente darstellen, werden Finanzforderungen, wie Forderungen aus dem 
 Verkauf 
von Vermögenswerten, ausgewiesen. Der 
 Anstieg im Jahr 2014 
 
resultierte vor allem aus dem Verkauf der Beteiligung an 
 
Styrolution an INEOS.
 Die Position Sonstige, die keine Finanzinstrumente 
darstellen, ist auf dem Vorjahresniveau geblieben.

198Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz19 Œ  Kapital, Rücklagen und BilanzgewinnGenehmigtes KapitalDie Hauptversammlung am 2.˛Mai 2014 ermächtigte den 
Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete 
 
Kapital bis zum 1.˛Mai 2019 um bis zu insgesamt 500 Mil-
lionen˛• durch die Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Aktien  gegen Bar- oder Sacheinlage zu erhöhen. Der Vorstand 
ist  ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gesetz-liche Bezugsrecht in den im Ermächtigungs
 beschluss genann- ten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung ist bisher 
kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine neuen 
 Aktien ausgegeben. 
 BASF SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte Namens-
aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder 
 sonstige 
Beschränkungen. BASF SE hält keine eigenen Aktien im 
 Bestand.Rücklagen und BilanzgewinnDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
BASF-Aktienprogramm, Aufgelder aus Kapitaler
 höhungen, 
Entgelte für Optionsscheine und passive Unterschieds beträge 
aus der Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von 
Beteiligungen gegen Aus
 gabe von 
 
Aktien der BASF˛SE zu 
pari ergaben.Millionen •31.12.201431.12.2013Gesetzliche Rücklage534488Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
28.24325.614Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 28.77726.102Umgliederungen von Anderen Gewinnrücklagen und Bilanz
-gewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 2014 um 
46˛Millionen • und um 57˛Mil lionen • im Jahr 2013. 
 Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von 
BASF beherrscht oder als Joint Arrangement in den 
 
Konzernabschluss einbezogen wurden, wird als Trans
 aktion 
zwischen Anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
Veränderung der Konsolidierungsmethode führt. Im Jahr 
2014  sowie im Vorjahr erfolgte keine Transaktion dieser Art.
DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 2.˛Mai 2014 
hat die BASF˛SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
2013 eine Dividende von 2,70˛• je Aktie ausgeschüttet. Dies 
entspricht einer Dividendensumme von 2.479.892.473,80˛• 
bei 918.478.694 dividendenberechtigten Aktien.
20 Œ Sonstige EigenkapitalpostenSonstige EigenkapitalpostenDie ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital erfassten Auf-wendungen und  Erträge werden in zwei Kategorien unterteilt: 
Posten, die in  Zukunft über die Gewinn- und Verlustrechnung 
gebucht werden (sogenanntes Recycling) oder nicht. Zu der 
ersten  
Kategorie gehören Translationsanpassungen, die 
 
Bewertung von Wertpapieren zu Marktwerten und die 
Marktwert änderungen von Derivaten, die zur Absicherung künftiger  Zahlungsströme und von Nettoinvestitionen in auslän
-dische Geschäftsbetriebe eingesetzt werden. Zu den Posten 
im sonstigen Eigenkapital, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die Effekte 
aus der Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne 
und die  Neubewertung von Vermögenswerten und Schulden 
auf Grund von Mehrheits erwerb. Translationsanpassung
Die Differenz zwischen dem zu historischen Kursen bei Ein-
zahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am 
 Abschlussstichtag umgerechneten Eigenkapital der Gesell
-schaften wird als Translationsanpassung gesondert im Eigen
-kapital aus gewiesen und erst beim Abgang einer Gesellschaft 
erfolgswirksam berücksichtigt.Bewertung von Wertpapieren zu Marktwerten
Bei voll und anteilmäßig konsolidierten sowie den im Rahmen 
der Equity
-Methode einbezogenen Gesellschaften werden 
Wert
 änderungen der zur Veräußerung verfügbaren Wert-
papiere, die über den Anschaffungskosten liegen, so lange 
 
ergebnisneutral im Eigenkapital berücksichtigt, bis diese 
Wertpapiere veräußert werden. Bei Veräußerung werden die 
im Eigenkapital aus gewiesenen Wertänderungen ergebnis
-wirksam in der  Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
 (Cash˛ow Hedge)Zur Sicherung von zukünftigen Zahlungsströmen werden 
 
Derivate eingesetzt. Der effektive Teil der Marktwertänderung 
dieser Derivate wird ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst. 
Dies umfasst auch die Eigenkapitaleffekte aus der Absiche
-rung zukünftiger Zahlungsströme von im Rahmen der Equity
- 
Methode einbezogenen Gesellschaften. Der deutliche Rückgang der Absicherung zukünftiger 
Zahlungsströme im Jahr 2014 resultierte im 
 Wesentlichen aus 
einem Anstieg der negativen Marktbewertung von Waren-
derivaten bei der WINGAS GmbH. 
 Mehr zum Cash˚ow Hedge Accounting unter Anmerkung 27.4 auf 
 Seite˛216
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz199Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at Equity 
einbezogenen Beteiligung an Nord Stream AG, Zug/Schweiz, 
ergab im Jahr 2014 eine Veränderung in Höhe von 
 Œ29˛Millio
-nen˛• und im Jahr 2013 in Höhe von 30˛Mil lionen˛•.Absicherung von Nettoinvestitionen in 
 auslän dische Geschäftsbetriebe
Zur Absicherung von Translationsrisiken aus Investi
 tionen in 
ausländische Tochtergesellschaften kann Hedge Accounting 
angewendet werden. Die im 
 
Eigenkapital erfassten Effekte 
werden beim Verkauf der Tochtergesellschaften oder bei der 
Rückführung des Kapitals ergebniswirksam erfasst.Neubewertung leistungsorientierter 
 Versorgungspläne
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
Schätzungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathema-tische Annahmen, die der Berechnung der leistungsorientierten 
 
Pensionsverp˜ichtungen zu Grunde liegen, sowie die Differenz 
zwischen normiertem und tatsächlichem Ertrag aus Planver-
mögen werden ergebnisneutral im sonstigen Eigen
 kapital  ausgewiesen.Neubewertung auf Grund von MehrheitserwerbEffekte aus der Neubewertung des Reinvermögens auf Grund 
des Mehrheitserwerbs von zuvor anteilmäßig konsolidierten 
 
Gesellschaften wurden bis 2008 ergebnisneutral im Eigen-
kapital  abgebildet. Die zusätzliche Abschreibung des neu-
bewerteten  Vermögens führte zu einer ergebnisneutralen 
Au˜ösung  dieser  Eigenkapitalposition bis 2013.21 Œ  Anteile anderer Gesellschafter
31.12.201431.12.2013Kapitalanteil Kapitalanteil GruppengesellschaftMitgesellschafter%Millionen •%Millionen •W & G Beteiligungs-GmbH & Co. KG, WINGAS GmbH,  WINGAS Holding GmbH, W & G Transport 
Holding GmbH, WIGA Transport Beteiligungs
-GmbH & Co.˛KG, WINGAS UK LimitedGazprom
-Gruppe, Moskau/Russland49,98Œ4349,9876BASF India Ltd., Mumbai/IndienBörsennotiert26,673626,6737BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd.,  Shah Alam/MalaysiaPETRONAS (Petroliam Nasional Bhd.), 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,0014940,00108BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals Inc., Houston/Texas
40,0023740,00214Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/China  Shanghai Hua Yi (Group) Company, 
Schanghai/China, und Sinopec Shanghai GaoQiao Petrochemical 
 Corporation, Schanghai/China  30,0071   30,00   81Sonstige 131114Summe  581630Der Rückgang der Anteile anderer Gesellschafter bei den mit Gazprom betriebenen Gesellschaften resultierte insbesondere aus den in 
den sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesenen Effekten der niedrigeren Marktbewertung von Warenderivaten bei WINGAS GmbH.
Den meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften auf 
Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung Versorgungs
-leistungen aus beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungs
-plänen gewährt. Die Leistungen  bemessen sich in der Regel 
nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder Beiträgen der 
 
begünstigten  Mitarbeiter unter  Berücksichtigung der arbeits-, 
steuer- und sozial rechtlichen Rahmenbedingungen in den ein
-zelnen  Ländern. Um die 
 Risiken veränderter Kapitalmarktbedin-gungen und demogra˚scher 
 
Entwicklungen zu begrenzen, wer
-den den Mitarbeitern seit 
 einigen Jahren für zukünftige Dienst-
zeiten fast ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten. 
Das Group Pension Committee überwacht die Risiken 
 aller Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang 
 erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich der 
Finanzierung der zugesagten Leistungen und der Portfoliostruktur 
der vorhandenen Pensionsvermögen. Organisation, Verant
- wortlichkeiten, Strategie, Durchführung und Berichterstattungs
-p˜ichten sind für die zuständigen Facheinheiten schriftlich 
 dokumentiert.22 Œ  Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˚ Verp˛ichtungen

200Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzRahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, dem Ver
-einigten  Königreich, den Niederlanden, der Schweiz und Bel
-gien˛Œ bestehen Pensionsverp˜ichtungen, die einer staatlichen 
 
Aufsichtsbehörde oder vergleichbaren rechtlichen Beschrän
-kungen unterliegen. Zum Beispiel bestehen Mindestdotie-rungsvorschriften, die eine Deckung der Pensionsverp˜ich-tungen auf Grundlage versicherungsmathematischer Annah-men vorschreiben, die von den Annahmen nach IAS˛19 
 
abweichen. Darüber hinaus bestehen bei der Anlage des Pen-sionsvermögens für einzelne Vermögensklassen der Versor
-gungseinrichtungen Einschränkungen in qualitativer und quantitativer Hinsicht. Hieraus können jährlich schwankende  
Firmenbeiträge, Finanzierungsmaßnahmen und Verp˜ichtungs
-übernahmen zu Gunsten der Versorgungseinrichtungen resul
-tieren, um die aufsichtsrechtlichen 
 Anforderungen zu 
 erfüllen. Die Verp˜ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
Pensionsvermögen der bestehenden Pensionspläne sind 
 demogra˚schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken aus
-gesetzt. Ökonomische Risiken resultieren hauptsächlich aus 
 
unvorhergesehenen Entwicklungen an den Güter- und Kapi-talmärkten. Dies betrifft zum Beispiel Rentenanpassungen in 
 
Abhängigkeit von der In˜ation in Deutschland und im Vereinig
-ten Königreich sowie die Auswirkungen der Diskontierungs
-sätze auf die Höhe der Pensionsverp˜ichtungen. Die in den 
Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung von 
leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige Dienst
-zeiten, insbesondere Endgehaltszusagen und die Übernahme 
von  Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter, reduzierten 
die Risiken aus der Höhe der zukünftigen Leistungen.  
 Die Strategie der BASF
-Gruppe zur Finanzierung der 
 
zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezi˚schen 
aufsichts- und steuerrechtlichen Regelungen in den einzelnen 
Ländern. 
Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
DeutschlandFür die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird eine 
Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF 
 
Pen sionskasse˛VVaG gewährt, die aus Mitglieds
- und Firmen
-beiträgen sowie den erzielten Vermögenserträgen ˚nanziert wird. 
Die BASF˛SE sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, um die 
Leistungen der BASF Pensionskasse˛VVaG ausreichend zu 
 
˚nanzieren. Für einen Teil der über die BASF Pensions-
kasse˛VVaG ˚nanzierten Leistungen bestehen Anpassungsp˜ich
-ten, die von ihren Mitgliedsunternehmen getragen werden, wenn 
die BASF Pensionskasse˛VVaG diese auf Grund aufsichtsrecht-
licher Rahmenbedingungen nicht übernehmen kann. Im Jahr 
2004 wurde die leistungsorientierte Grundversorgung für neu in 
die deutschen BASF
-Gesellschaften eintretende Mitarbeiter 
 
geschlossen und durch 
 
einen beitragsorientierten Plan ersetzt. 
Über die Grundversorgung  hinausgehende Zusagen von 
 
Betriebsrenten sind bei der BASF˛SE im Rahmen eines Contrac
-tual Trust Arrangements über die BASF Pensionstreuhand˛e.V. 
und bei den deutschen Gruppengesellschaften überwiegend 
durch Pensionsrückstellungen 
 ˚nanziert. Die Leistungen werden 
überwiegend in Form von Bausteinplänen zugesagt. Darüber 
hinaus wird den Mit
 arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, an 
 
unterschiedlichen Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.USADie Mitarbeiter der US-amerikanischen Gesellschaften erhal-ten Leistungen aus beitragsorientierten Plänen. Die bestehen-den leistungsorientierten Pensionspläne wurden für weitere 
dienstzeitabhängige Steigerungen geschlossen und die 
 
erworbenen Leistungen festgeschrieben. Ein  Anspruch auf 
in˜ations bedingte Rentenanpassungen besteht nicht. Für 
 
zukünftige Dienstzeiten werden den Mitarbeitern Leistungen 
aus beitragsorientierten Plänen gewährt. Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
der Pläne basieren auf dem US
-amerikanischen Employee 
 
Retirement Income Security Act (ERISA), in dem eine Mindest-
˚nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Arbeitgeber-
beiträge, die zur  Gewährleistung dieser Mindest˚nanzierung 
 
erforderlich sind, werden im Rahmen einer versicherungs-
mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  hinaus bestehen 
Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht ERISA 
 unterliegen.  
 Zusätzliche pensionsähnliche Verp˜ichtungen ergeben 
sich aus Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten 
und von  Lebensversicherungsprämien für pensionierte Mitar-beiter und 
 
deren Angehörige. Diese Pläne sind für Neueintritte 
 
seit 2007 geschlossen. Die Höhe der Erstattungsleistungen 
bei diesen Plänen ist festgeschrieben.SchweizDie Mitarbeiter der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine 
betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse 
aus Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten 
Vermögenserträgen ˚nanziert wird. Auf Grund der Einbezie
-hung der gesetzlich obligatorischen Mindestversorgung 
 
gemäß dem schweizerischen Gesetz über die beru˜iche Vor
-sorge (—BVGﬁ) wird der Pensionsplan als leistungs
 orientierter 
Plan bilanziert. Alle Leistungen sind sofort unverfallbar. Nach 
den gesetzlichen Bestimmungen ist der Arbeitgeber zur Leis-tung von Firmenbeiträgen verp˜ichtet, die der Pensionskasse 
die Gewährung einer Mindestleistungshöhe ermöglichen. Die 
Verwaltung der Pensionskasse erfolgt über einen paritätisch 
 
durch Arbeitgeber
- und Arbeitnehmervertreter besetzten 
 
Stiftungsrat, der den Leistungsplan und die Vermögensanlage 
steuert und überwacht.Vereinigtes Königreich
Die BASF-Gruppe unterhält im Vereinigten Königreich leis
-tungsorientierte Pläne, die für künftige dienstzeitabhängige 
Steigerungen geschlossen wurden. Ein Teil der Belegschaft 
erhält noch dienstzeitabhängige Steigerungen im Rahmen 
 
eines Karrieredurchschnittsplans. Für die Begünstigten der 
leistungs orientierten Pläne ist ein In˜ationsausgleich bis zum 
Renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. 
 Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der 
Regulierungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden 
sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis
-tungsorientierten Pläne werden von einer Treuhandgesell
-schaft verwaltet, deren geschäftsführendes Organ (Board of 
Trustees) gemäß Treuhandvereinbarung und Gesetz die 
 
Inte ressen der Begünstigten vertreten und die zukünftige 
 
Erfüllbarkeit der  Leistungen sicherstellen. Die notwendige 
 
Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische Bewer-
tungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz201Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen liegen folgende wesentliche Annahmen zu Grunde:Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2014 2013 2014 20132014 20132014 2013Rechnungszinsfuß2,403,903,904,801,002,403,704,40Rententrend
1,752,00ŒŒŒŒ2,903,10Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung im jeweiligen Geschäftsjahr
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2014 2013 2014 20132014 20132014 2013Rechnungszinsfuß3,903,504,803,752,402,004,404,40Rententrend
2,002,00ŒŒŒŒ3,102,70Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwertes am 
  
 31.˛Dezember festgelegten Annahmen werden im folgenden 
Geschäftsjahr für die Ermittlung des Aufwands aus Pensions-plänen verwendet. Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˜ich-tungen der BASF-Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches 
Verfahren zur Ableitung der Diskontierungszinssätze ange
-wendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontie
-rungszinssätze aus den Renditen von Unternehmensanleihen 
der jeweiligen Währungsräume mit 
 einem Emissionsvolumen 
von mehr als 100˛Millionen Einheiten der jeweiligen Währung 
abgeleitet, die mit einem Rating von mindestens AAŒ bis AA+ 
von mindestens einer der drei Ratingagenturen Fitch, Moody™s 
oder Standard˛& Poor™s bewertet wurden. 
Die Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen erfolgt grundsätz-lich  anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31.˛Dezember des 
 
jeweiligen  Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus 
dem BASF-Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2010 für 
die Verp˜ichtungen in Deutschland beziehungsweise 2014 für 
die Verp˜ichtungen in den USA aktualisiert wurden.
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2014
DeutschlandHeubeck Richttafeln 2005G (modi˚ziert)USA RP-2014 (modi˚ed) with MP-2014 generational projection
SchweizBVG 2010 generationVereinigtes Königreich
 S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst
- verwaltete Pläne (SAPS))Eine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverp˜ichtungen:Sensitivität der Pensionsverp˛ichtungen zum 31.12. 
(in Mio. •)
Anstieg um 0,5˛Prozentpunkte
Rückgang um 0,5˛Prozentpunkte
20142013 20142013RechnungszinsfußŒ1.850Œ1.3802.1001.550Rententrend
1.240860Œ1.070Œ780Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der 
Pensionsverp˜ichtungen bei Änderung der zu Grunde liegen-den Parameter wurde eine alternative Bewertung der Pen-
sionsverp˜ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extrapolation 
dieser Werte bei abweichenden Veränderungen der Annah
-men oder die Addition bei Kombination der Veränderung 
 
einzelner Annahmen ist nicht möglich.SensitivitätsanalysenFür zukünftige Dienstzeiten werden den Mitarbeitern nach der 
Schließung der leistungsorientierten Pläne Leistungen aus 
 
einem beitragsorientierten Plan gewährt.Übrige LänderBei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden 
Versorgungszusagen teils durch Pensionsrückstellungen, 
überwiegend aber durch externe Versicherungen oder 
Pensions fonds abgedeckt.

202Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzZusammensetzung des Aufwands für Altersversorgung 
(in Mio. •)
20142013Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen286325Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen274254Aufwand für Altersversorgung (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)560579Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen
149192Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen 
Œ2Œ2Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
2ŒAufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)149190Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung sowie Bilanz 
Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres-
anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese 
 
ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den 
Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag 
aus dem Pensionsvermögen sowie den Zinskosten für die 
Vermögenswertbegrenzung.
 Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und 
ähnlichen Verp˜ichtungen ging im Vergleich zum Vorjahr 
hauptsächlich auf Grund des niedrigeren Nettobilanzansatzes 
zum Stichtag 31. Dezember 2013 zurück. 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˛ichtungen 
(in Mio. •)
20142013Anwartschaftsbarwert am 01.01.20.78422.105Laufender Dienstzeitaufwand301332Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert806756RentenzahlungenŒ959Œ953Mitarbeiterbeiträge5457Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der ˚nanzwirtschaftlichen Annahmen4.095Œ1.262Anpassungen der demogra˚schen Annahmen11854erfahrungsbedingte Anpassungen38Œ17Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ23Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ37Œ38PlanabgeltungenŒ357ŒSonstige Veränderungen
3Œ16Währungseffekte
628Œ257Anwartschaftsbarwert am 31.12.25.47420.784In den Niederlanden wurden im Rahmen einer Planabgeltung 
Pensionsverp˜ichtungen und Pensionsvermögen mit befreien
-der Wirkung an ein Versicherungsunternehmen übertragen. 
Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˜ich-
tungen  beträgt zum 31. Dezember 2014  16,1 Jahre (Vorjahr 
14,7˛ 
Jahre). Der 
 deutliche Rückgang der Rechnungszinsen 
führte zu einem Anstieg der gewichteten durchschnittlichen 
Restlaufzeit der Verp˜ichtungen.
Entwicklung des Pensionsvermögens 
(in Mio. •)
20142013Pensionsvermögen am 01.01.17.18616.705Normierter Ertrag des Pensionsvermögens659566Abweichung des tatsächlichen vom normierten Vermögensertrag
678388Firmenbeiträge397239Mitarbeiterbeiträge5457RentenzahlungenŒ784Œ574Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ24Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒ33PlanabgeltungenŒ379ŒSonstige Veränderungen
Œ234Währungseffekte
464Œ190Pensionsvermögen am 31.12.18.25217.186
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz203Der normierte Vermögensertrag des Pensionsvermögens wird 
durch Multiplikation des Planvermögens am Jahresanfang mit 
dem am Jahresanfang zur Abzinsung der bestehenden Ver
-p˜ichtungen verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berück-sichtigung der unterjährigen Renten- und Beitragszahlungen ermittelt. Der Anstieg der Firmenbeiträge resultierte aus einer Einzahlung 
in Höhe von 250˛Millionen US$ in das Pensionsvermögen der 
US-amerikanischen Gesellschaften. Die voraussichtlichen Beitragszahlungen an leistungs-orientierte Pensionspläne für das Jahr 2015 betragen 291˛Mil-
lionen˛•.Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12. 
(in Mio. •)
Pensionsverp˚ichtungenPlanvermögenVermögenswert-
 begrenzung
Nettobilanz  ansatz   20142013 2014201320142013 20142013Deutschland16.86413.38611.39410.941ŒŒŒ5.470Œ2.445USA4.1313.2632.6042.111ŒŒŒ1.527Œ1.152Schweiz2.0191.6941.8751.763Œ64Œ1445Vereinigtes Königreich
1.7691.5251.8401.543ŒŒ7118Übrige691916539828Œ18Œ152Œ106Summe25.47420.78418.25217.186Œ82Œ7.222Œ3.680Entwicklung des Nettobilanzansatzes 
(in Mio. •)
20142013Nettobilanzansatz am 01.01.Œ3.680Œ5.400Laufender DienstzeitaufwandŒ301Œ332Zinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ806Œ756Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
Œ2ŒNormierte Erträge des Pensionsvermögens659566Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom normierten Vermögensertrag
678388Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim Anwartschaftsbarwert
Œ4.2511.225Ergebnisneutrale Veränderung der Vermögenswertbegrenzung
84Œ82Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des Pensionsvermögens175379Firmenbeiträge397239Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ1Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
375PlanabgeltungenŒ22ŒSonstige Veränderungen
Œ2620Währungseffekte
Œ16467Nettobilanzansatz am 31.12.Œ7.222Œ3.680davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
9147PensionsrückstellungenŒ7.313Œ3.727Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 
(in Mio. •)
20142013Vermögenswertbegrenzung am 01.01.
82ŒZinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
2ŒErgebnisneutrale Veränderung im Geschäftsjahr
Œ8482Vermögenswertbegrenzung am 31.12.
Œ82Vermögenswerte für überdeckte Pläne können nur angesetzt 
werden, soweit es möglich ist, die bestehende Überdeckung 
zur Reduzierung künftiger Beiträge oder zur Rückführung an 
das Trägerunternehmen zu verwenden. Soweit diese Voraus
-setzungen nicht erfüllt sind, unterbleibt auf Grund der Not- wendigkeit einer Vermögenswertbegrenzung der Ansatz in 
der Bilanz.
204Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzErläuterung des Planvermögens 
Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mit Hilfe von 
Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 
Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksich-
tigung der Risiken der einzelnen Anlageklassen und der regu
-latorischen Bestimmungen für die Anlage von Pensionsver-mögen langfristig auf die Entwicklung der Verp˜ichtungen 
abgestimmt. Die bestehende Port foliostruktur orientiert sich 
grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber 
hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von 
Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst vieler Ertrags-potenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der Einzel-
anlagen. Liability-Driven-Investment(LDI)-Techniken, wie zum Beispiel 
die Absicherung gegenüber Zins- und In˜ationsveränderungen, 
werden in einzelnen Pensionsplänen angewendet, 
 insbesondere 
bei den britischen und amerikanischen Pensionsplänen. 
Struktur des Pensionsvermögens 
(in %)
20142013Aktien2727Schuldinstrumente5556davongegenüber staatlichen Schuldnern
1113gegenüber anderen Schuldnern
4443Immobilien44Alternative Investments 
1312Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen11Summe100100Für fast alle 
Aktien bestehen Preisnotierungen an 
 aktiven 
Märkten. Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuld-scheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privat-platzierungen erworben wurden, mit einem Marktwert in Höhe 
von 1.381˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2014 und 1.676˛Mil
-lionen˛• am 31.˛Dezember 2013. Für 
 diese Wertpapiere, die 
insbesondere von inländischen Pen
 sionsvermögen gehalten 
werden, besteht kein aktiver Markt. Zur Kompensation der 
reduzierten Fungibilität 
 
gewährt der 
 
Kapitalmarkt in Abhän
-gigkeit von der Laufzeit Rendite
 aufschläge. Für die Vermö
-gensanlagen in Immobilien und  Alternativen Investments
 besteht˛Œ von Ausnahmefällen 
 abgesehen˛Œ kein aktiver Markt.  Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst 
die Anlageklasse Schuldinstrumente auch Unternehmens
- und Staatsanleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich 
 
vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie 
den USA, dem Vereinigten Königreich, Deutschland und der 
Schweiz. Bei den  Unternehmensanleihen
 sind es vorwiegend 
Anleihen  guter  Bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem 
Umfang Anleihen  gehalten werden, die zum High
-Yield
- 
Bereich 
 gehören. Im Rahmen der laufenden Über
 wachung 
der Ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen  Risikobudget 
und der  fortlaufenden Beobachtung der Entwicklung der 
 
Bonität der Emittenten basiert, erfolgt bei geänderter Markt
-einschätzung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage des 
Pensions vermögens.  Alternative 
 Investments  umfassen vor 
allem  Anlagen in Private Equity,  Absolute Return Fonds und 
 besicherte Unternehmensdarlehen.
 In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit einem 
Marktwert von 10˛Millionen˛• im Jahr 2014 und 8˛Millionen˛• im 
Jahr 2013 enthalten. Der Marktwert der von den rechtlich selb
-ständigen Versorgungseinrichtungen an BASF
-Gruppengesell-schaften vermieteten Immobilien betrug 168˛Millionen˛• am 
31.˛Dezember 2014 und 76˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2013.  
Der Anstieg beruht auf der Errichtung und der Vermietung eines 
Bürogebäudes durch die BASF Pensionskasse im Inland. 
 Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF˛SE und der 
BASF Pensionskasse eine Vereinbarung über die Gewährung 
von Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80˛Millionen˛•, 
das der Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF Pensions-kasse dient. Zwischen den rechtlich selbständigen Versorgungs
-einrichtungen und den Unternehmen der BASF
-Gruppe fanden 
im Jahr 2014 darüber hinaus keine wesentlichen Transaktionen 
statt. Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der 
Pläne wieder:Vermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12. 
(in Mio. •)
20142013Anwartschafts- barwertPensions- vermögenAnwartschafts- barwertPensions- vermögen Ohne Pensionsvermögensdeckung2.800Œ2.303ŒMit Pensionsvermögensdeckung22.67418.25218.48117.186Summe 25.47418.25220.78417.186Beitragsorientierte Pläne und staatliche PläneDie im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2014 auf 
274˛Millionen˛• und im Jahr 2013 auf 254˛Millionen˛•. 
Im Jahr 2014 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
Beiträge in Höhe von 573˛Millionen˛• und im Jahr 2013 von 
557˛Millionen˛• geleistet.
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz20523 Œ  Sonstige Rückstellungen31.12.201431.12.2013Millionen •davon kurzfristigdavon kurzfristigRückbauverp˜ichtungen1.428841.29259Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten621166601157Personalverp˜ichtungen1.7441.3331.8761.313Verp˜ichtungen auf Grund von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
715708639633Restrukturierungsmaßnahmen156103228153Prozess
-, Schadenersatz-, Gewährleistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
1124811256Übrige1.5704021.148299Summe 6.3462.8445.8962.670Rückbauverp˚ichtungen betreffen insbesondere die voraus
-sichtlichen Kosten für das Verfüllen von Bohr
 löchern und die 
 
Beseitigung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 
Förderung. Der Anstieg langfristi
 ger Rückstellungen ging insbe
-sondere auf die Übernahme von Rückstellungen im Segment 
Oil˛& Gas infolge des Erwerbs von Produktionsfeldern von Stat
 oil 
und die Aufzinsung von Rückstellungen zurück. 
 Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten decken erwartete Belas tungen 
aus der Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivie-rung von Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträchti-gungen an bestehenden Produktions
- oder Lagereinrichtun
-gen und ähnliche Maßnahmen ab. Ferner werden Rückstel
-lungen für die Rückgabe von Emissionszerti˚katen an die 
Deutsche  Emissionshandelsstelle und vergleichbare Behör
-den gebildet. Der Anstieg der Rückstellungen resultierte 
 
nahezu vollständig aus Währungseffekten.
 Die Rückstellungen für 
Personalverp˚ichtungen enthal-ten Verp˜ichtungen zur Gewährung von Dienstaltersprämien, 
Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen einschließlich hierauf 
entfallender Sozialversicherungsbeiträge und andere Abgren
-zungen sowie Rückstellungen auf Grund von Frühpensionie
-rungs- und Altersteilzeitmodellen. 
  
Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 30 ab Seite 219
Die Rückstellungen für 
Verp˚ichtungen auf Grund von Ver
-kaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
 umfassen Ver
-p˜ichtungen aus Gewährleistungen oder Produkthaftungen 
 sowie noch zu gewährende Rabatte oder sonstige Preis
- nachlässe, zu zahlende Provisionen für die Vermittlung von
 Verkäufen und drohende Verluste aus vertraglichen Ver-
einbarungen. Währungseffekte führten zu einer 
 Erhöhung des 
Bestands am Jahresende.
 Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten Ab˚ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, 
erwartete Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch-verp˜ichtungen und vergleichbare Belastungen. Der Rückgang 
ist im Wesentlichen auf die Inanspruchnahme von Rückstel
-lungen für Restrukturierungsprogramme im Segment Perfor
-mance Products in Europa zurückzuführen. Zum 
 Bilanzstichtag 
ent˚elen 125 Millionen • auf Rückstellungen für Ab˚ndungen. Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, 
 Gewährleistungs- und ähnliche Verp˚ichtungen
 enthalten 
erwartete Belastungen aus Prozessen, Schadenersatz-
verp˜ichtungen und sonstigen Gewährleistungen. 
 Übrige enthalten langfristige Steuerrückstellungen sowie 
weitere gegenwärtige Verp˜ichtungen und Abgrenzungen. 
Der Anstieg resultierte überwiegend aus einer 2014 erhalte
-nen Steuerrückerstattung, die im Vorjahr bei der Bemessung 
der Rückstellungen für Steuerrisikopositionen mindernd 
 
berücksichtigt worden war.
 Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der sonstigen 
Rückstellungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige 
 
Veränderungen enthalten Konsolidierungskreisänderungen, 
Währungseffekte sowie die Umbuchung von 
 Verp˜ichtungen 
in die Verbindlichkeiten, sofern sich die Verp˜ichtungen hin
-sichtlich Höhe oder Zeitpunkt ihres Anfalls konkretisiert 
 haben.Entwicklung sonstige Rückstellungen im Jahr 2014 
(in Mio. •)
01.01.2014ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˚ösungSonstige 
 Verände
-rungen31.12.2014Rückbauverp˜ichtungen1.2928152Œ49Œ5571.428Umweltschutzmaßnahmen und  Beseitigung von Altlasten6011536Œ150Œ1324621Personalverp˜ichtungen1.8761.4629Œ1.453Œ125Œ251.744Verp˜ichtungen auf Grund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen6395120Œ494Œ2381715Restrukturierungsmaßnahmen228470Œ83Œ393156Prozess
-, Schadenersatz-, Gewähr- leistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
112273Œ17Œ163112Übrige1.1486285Œ181Œ1371071.570Summe 5.8962.91075Œ2.427Œ3582506.346
206Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz24 Œ  Verbindlichkeiten
Finanzschulden 
(in Mio. •)
 Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201431.12.2013BASF SECommercial Paper
USD1501241.2324,5 %Anleihe 2006/2016EUR5004,62 %499499variabelAnleihe 2013/2016EUR200variabel2002004,25 %Anleihe 2009/2016EUR2004,40 %199199variabelAnleihe 2014/2017EUR300variabel300Œ5,875 %Anleihe 2009/2017GBP4006,04 %5124784,625 %Anleihe 2009/2017EUR3004,69 %3002991,375  %Anleihe 2014/2017GBP2501,46 %320ŒvariabelAnleihe 2013/2018EUR300variabel3003001,5 %Anleihe 2012/2018EUR1.0001,51 %1.0001.0001,375 %Anleihe 2014/2019EUR7501,44 %748ŒvariabelAnleihe 2013/2020EUR300variabel3003001,875 %Anleihe 2013/2021EUR7001,94 %6976972 %Anleihe 2012/2022EUR1.2501,93 %1.2579872,5 %Anleihe 2014/2024EUR5002,60 %496Œ3,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %1601733 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %4904892,875 %Anleihe 2013/2033EUR2003,09 %1981983,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %1991993,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %2051814,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %5755064,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %246217BASF Finance Europe N.V.
5 %Anleihe 2007/2014EUR1.2505,04 %Œ1.2503,625 %Anleihe 2008/2015CHF2003,77 %1661635,125 %Anleihe 2009/2015EUR2.0005,07 %2.0012.0014,5 %Anleihe 2009/2016EUR1504,56 %Œ150Ciba Specialty Chemicals Finance Luxembourg S.A.4,875 %Anleihe 2003/2018EUR4774,88 %438428Andere Anleihen
618449Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten12.54812.595Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.8361.812Finanzschulden15.38414.407
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz207Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Euro
11.36610.243US-Dollar1.6962.588Britisches Pfund833478Chinesischer Renminbi429272Brasilianischer Real326306Schweizer Franken166163Norwegische Krone
160173Indische Rupie10011Türkische Lira
8841Argentinischer Peso5725Ukrainische Hrywnja465Kanadischer Dollar390Übrige Währungen
78102Summe 15.38414.407Laufzeiten der Finanzschulden 
(in Mio. •)
31.12.2014 31.12.2013Folgejahr 13.5453.256Folgejahr 29813.182Folgejahr 31.5261.051Folgejahr 41.790779Folgejahr 52.1701.746Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten5.3724.393Summe 15.38414.407Andere Anleihen
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs
- und Umweltschutzbonds der BASF-Corporation-Gruppe aus-gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den USA 
aufgenommen  wurden. Sowohl der gewichtete durch
 schnittliche 
Zinssatz dieser Anleihen als auch deren 
 gewich teter Effektivzins
-satz beliefen sich im Jahr 2014 und im Jahr 2013 auf 1,6 %. Die 
durchschnittliche Restlaufzeit 
 lag zum 31. Dezember˛2014 bei 
222 Monaten und zum 31. Dezember 2013 bei 235˛Monaten.Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Zur Finanzierung des Erdgastransport
- und -speicher-
geschäfts wurde ein Dar
 lehen in Höhe von 1.650˛Mil
 lionen˛• 
mit einer Laufzeit von 5˛Jahren zu einem Zinssatz von 1,08
 % 
aufgenommen. Ein entsprechendes Darlehen in Höhe von 
1.000˛Millionen˛• mit Fälligkeit 2016 wurde vorzeitig 
 
zurückgezahlt. Auf Grund der höheren Kreditaufnahme in 
 
Schwellenländern stieg der durchschnitt
 liche  gewichtete 
Zinssatz für Kredite im Jahr 2014 auf 4,0
 % gegenüber 2,8 % 
im Jahr 2013.Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 linien 
 
betrugen für BASF SE sowohl am 31. Dezember 2014 als 
auch am 31. Dezember 2013  6.000˛Millionen
 • mit variabler 
 Verzinsung.

208Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzÜbrige Verbindlichkeiten 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013KurzfristigLangfristigKurzfristigLangfristigDerivate mit negativen Marktwerten1.17264145214Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
19711372Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten303632284465Sonstige Verbindlichkeiten
9694787634Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
2.4638141.318785Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen374Œ285ŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
1482312635Personalverbindlichkeiten240171253167Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen
18Œ5ŒPassive Rechnungsabgrenzungsposten
154179127185Sonstige Verbindlichkeiten
1671017822Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
1.101383974409Übrige Verbindlichkeiten
3.5641.1972.2921.19425 Œ  Haftungsverhältnisse und sonstige  ˜nanzielle˚ Verp˛ichtungen
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Haftungsverhältnisse erfolgt zu Nominalwerten:Haftungsverhältnisse 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Verp˜ichtungen aus der Begebung und Übertragung von Wechseln
38Verp˜ichtungen aus Bürgschaften
5261Verp˜ichtungen aus Gewährleistungsverträgen
5849Haftungsverhältnisse aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
13Summe114121Sonstige ˜nanzielle Verp˛ichtungen 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Begonnene Investitionsvorhaben6.9556.149davonBestellobligo1.7612.076für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
2114Verp˜ichtung aus langfristigen Mietverträgen (ohne Finanzierungsleasing)
1.5871.469Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
7982Summe10.4039.790Übrige Verbindlichkeiten
Der Anstieg der kurzfristigen negativen Marktwerte aus Deri-vaten resultierte insbesondere aus Warentermingeschäften 
auf Grund der Ölpreisentwicklung sowie aus Devisentermin-
geschäften infolge der Aufwertung des US-Dollar gegenüber 
dem Euro. Gegenläu˚g schlug sich die Ausbuchung der 
 
Optionen zur Veräußerung der Beteiligung an der Styrolution 
Holding GmbH auf die langfristigen negativen Marktwerte 
aus Derivaten nieder.  
  
Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanz- instrumenten unter Anmerkung 27 ab Seite 210  
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 Anmerkung 
28 auf Seite 217Gesicherte Verbindlichkeiten 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
243Sonstige Verbindlichkeiten
9234Gesicherte Verbindlichkeiten 
11637Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinsti
-tuten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Die 
 
gesicherten Sonstigen Verbindlichkeiten bestanden haupt
-sächlich aus negativen Marktwerten von Derivaten, die unter 
anderem durch eine Bankgarantie in Höhe von 60 Millionen • 
gesichert wurden. Im Jahr 2014 gab es, wie im Vorjahr, keine 
gesicherten  Eventualverbindlichkeiten.
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz209Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte 
 Vermögenswerte
Die im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzten Ver-
mögenswerte betreffen vor allem Gebäude sowie die IT
- 
Infrastruktur. 
  
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 Anmerkung 
28 auf Seite 217Verp˛ichtungen aus langfristigen Miet
 
verträgen
 (ohne Finanzierungsleasing) 
(in Mio. •)
201539720162932017221201815920191062020 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten411Summe1.587Abnahmeverp˛ichtungen aus langfristigen 
 Erdgas- und Rohstoffbezugsverträgen
BASF bezieht Erdgas im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading 
auf Grund langfristiger Einkaufsverträge, die laufenden Preis
-anpassungen unterliegen. Diesen Abnahmeverp˜ichtungen 
stehen überwiegend Lieferverträge mit Laufzeiten zwischen 
einem und 17 Jahren mit den Erdgasabnehmern gegenüber.
 BASF kauft Rohstoffe sowohl auf Basis langfristiger Ver-
träge als auch an Spotmärkten ein. Aus Verträgen mit einer 
Restlaufzeit von mindestens einem Jahr bestanden zum 
31.˛Dezember 2014 folgende feste Abnahmeverp˜ichtungen:Abnahmeverp˛ichtungen aus Erdgas- und
 Rohstoffbezugsverträgen 
(in Mio. •)
BASF-Gruppe 201517.272201612.18820179.63220188.63320198.2402020 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten75.886Summe131.851Der Rückgang der Abnahmeverp˜ichtungen aus Erdgas
- und 
Rohstoffbezugsverträgen von 164.409 Millionen • im Jahr 
2013 auf 131.851 Millionen • im Jahr 2014 ist vor allem auf 
den gesunkenen Ölpreis zurückzuführen.
26 Œ  Risiken aus Rechtsstreitigkeiten
   und˚ -verfahren
In dem seit Mai 2013 laufenden Schiedsverfahren gegen 
Wintershall Energia S.A., Argentinien (—WIARﬁ), Total 
 Austral˛S.A., Argentinien, und Pan American Energy LLC, 
 
Argentinien, hat die Metrogas S.A., Chile, am 12. August 
2014 eine Anspruchsbegründung eingereicht. Die Beklagten 
schlossen als Verkäufer im Jahr 1997 mit Metrogas 
 einen 
Erdgasliefervertrag ab. In dem Schiedsgerichtsverfahren 
macht Metrogas Schadenersatzansprüche im Wert von 
180˛Millionen˛• wegen unzureichender Gaslieferungen 
 
geltend. An den zu Grunde liegenden Verträgen hat WIAR 
 
einen Lieferanteil von 37,5 %. Die Beklagten haben am 
10.˛Dezember 2014 ihre Erwiderung auf die Anspruchs-
begründung eingereicht. Sie sind weiter der Auffassung, dass 
keine Schadenersatz ansprüche seitens Metrogas 
 bestehen.  
 BASF Corporation kann unter US-amerikanischem 
 
Umwelthaftungsrecht (—Comprehensive Response, Compen
-sation and Liability Actﬁ von 1980 sowie bundesstaatlichem 
Recht) für die Untersuchung und Sanierung verschiedener 
verunreinigter Gelände haftbar sein. Dies kann auch der Fall 
sein für die Sanierung der unteren 17 Meilen des Passaic 
 
River Flussbetts in New Jersey (—Lower Passaic River Study 
Areaﬁ). BASF Corporation sowie mehr als 60 weitere mögliche 
Haftende (—Potentially Responsible Partiesﬁ) haben sich mit 
der US-amerikanischen Umweltbehörde (—U.S. Environmental 
Protection Agencyﬁ, USEPA) auf die Prüfung von geeigneten 
Sanierungsmaßnahmen und die Durchführung von Machbar
-keitsstudien geeinigt. Im April 2014 erstellte die USEPA eine 
Machbarkeitsstudie (—Focused Feasibility Studyﬁ), in der ver-schiedene Alternativen für die Sanierung der unteren acht 
Meilen des Passaic River aufgezeigt werden. Die USEPA wird 
nach Prüfung der hierzu eingegangenen Stellungnahmen 
 
voraussichtlich im Laufe des Jahres 2015 über eine geeignete 
Sanierungsmaßnahme entscheiden. Da die genauen Kosten 
für die zu beschließende Sanierungsmaßnahme noch nicht 
abschätzbar sind und BASF Corporation bislang keine 
 
Anhaltspunkte dafür hat, dass sie eine der die Verschmutzung 
hauptsächlich verursachenden Substanzen in den Passaic 
River emittiert hat, kann BASF keine zuverlässige Aussage 
über ihren Anteil an den endgültigen Sanierungskosten treffen.
 Darüber hinaus sind die BASF SE und ihre Beteiligungs
-gesellschaften als Beklagte oder sonstige Beteiligte regel
-mäßig in gerichtliche und schiedsgerichtliche Klageverfah-ren sowie in behördliche Verfahren eingebunden. Diese 
Verfahren haben auf Basis des heutigen Kenntnisstands 
keinen erheblichen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage der 
BASF. Das gilt auch für die im November 2014 beim Bun
-desgericht für den Südlichen Bezirk von New York erhobene 
Zivilklage gegen die BASF Metals Limited, London/England, 
durch den Betreiber eines Juweliergeschäfts in den USA 
sowie die beiden im Januar und Februar 2015 am gleichen 
Gericht mit gleichlautenden Vorwürfen erhobenen Zivil-
klagen. BASF Metals Limited und drei anderen beklagten 
Par teien wird vorgeworfen, dass es im Zusammenhang mit 
der Ermittlung der Marktpreise für 
 Platin und Palladium zu 
Unregel
 mäßigkeiten gekommen sei. BASF wird sich gegen 
die Klage verteidigen. 
 
210Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz27 Œ  Zusatzangaben zu Finanz instrumenten27.1 Œ Finanzwirtschaftliche Risiken 
MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können 
zu Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei-
ligen Veränderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten 
Trans
 aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 
Finanzinstrumenten 
resultieren aus der Umrechnung von 
 ˚nanziellen Forderungen, 
Ausleihungen, Wertpapieren, Barmitteln und ˚nanziellen 
 
Verbindlichkeiten zum Stichtagskurs in die funktionale Wäh
-rung der jeweiligen Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des 
Wechselkursrisikos aus originären Finanzinstrumenten sowie 
aus geplan ten Transaktionen werden Devisen
 kontrakte in 
 
einer Vielzahl von Währungen eingesetzt.
 Das Währungsrisiko
-Exposure entspricht dem Netto-
betrag des Nominalvolumens der originären und der derivati
-ven Finanz instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. 
Außerdem werden geplante Einkaufs
- und Umsatztrans-aktionen des jeweiligen Folgejahres einbezogen, soweit diese 
im Währungsrisikomanagement berücksichtigt werden. 
 
Gegenläu˚ge  Posi tionen in derselben Währung werden 
 gegeneinander  aufgerechnet. 
 Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Abwer
 tung von 
10 % aller Währungen gegenüber der jeweiligen funk
 tionalen 
Währung simuliert. Die Auswirkung auf das Ergebnis vor Ertrag
-steuern der BASF hätte zum 31.˛Dezember 2014  Œ351˛Mil-
lionen˛• und zum 31.˛Dezember 2013  Œ286˛Mil
 lionen˛• betra
-gen. Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge Accounting 
 
designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor Ertragsteuern 
zum 31.˛Dezember 2014 um 48˛Mil
 lionen˛• erhöht (2013: Erhö
-hung um 93˛Millionen˛•). Hierbei handelt es sich um Geschäfte 
in US-Dollar und Britischen Pfund. Das Währungs
-Exposure 
zum 31.˛Dezember 2014 lag bei 2.009˛Mil
 lionen˛• und zum 
31.˛Dezember 2013 bei 1.905˛Millio nen˛•.Exposure und Sensitivität nach Währungen 
(in Mio. •)
Exposure 
31.12.2014Sensitivität 31.12.2014Exposure 
31.12.2013Sensitivität 31.12.2013USD1.767Œ2611.231Œ121Sonstige242Œ42674Œ72Summe2.009Œ3031.905Œ193Auf Grund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung 
 
gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare 
Funktion der unterstellten Veränderung der Wechselkurse.
 Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen 
auf Grund potenzieller Änderungen des Marktzinses und 
können bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer 
 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
 
verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwan-kungen führen. Zur Absicherung werden Zinsswaps und 
kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlossen. Zins-
änderungsrisiken sind im ˚nanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
operativen Bereich von wesentlicher Bedeutung. 
 Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr 
 
fällige festverzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 
31.˛Dezember 2014  Œ3.343˛Mil
 lionen˛• (2013: Œ2.666˛Millio
-nen˛•). Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen Pro
-zentpunkt hätte zum  31.˛Dezember 2014 ein um 12˛Mil-
lionen˛• höheres Ergebnis vor Ertragsteuern und zum 
 
31.˛Dezember 2013 ein um 6˛Mil
 lionen˛• höheres Ergebnis 
vor  Ertragsteuern zur Folge 
 gehabt. Der  Effekt aus den im 
Rahmen von Hedge Accounting 
 
designierten Positionen hätte 
das Eigenkapital vor Ertragsteuern zum 31.˛Dezember 2014 
um 30˛Mil
 lionen˛• erhöht (2013: Erhöhung um 19˛Mil
 lionen˛•).
Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Fest  verzinslichVariabel 
 verzinslichFest  verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen2647601.012122Wertpapiere
3342246Finanzschulden11.6733.71112.0042.403Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten Zins-/Währungsswaps 
(in Mio. •)  
31.12.201431.12.2013NominalwertMarktwertNominalwertMarktwertZinsswaps 1.900Œ311.800Œ20davonFestzinszahler-Swaps1.900Œ311.800Œ20Kombinierte Zins-/Währungsswaps
1.9791421.66730davonfeste Verzinsung
1.9791421.66730
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz211Optionen zur Beteiligungsveräußerung: BASF und  INEOS 
hatten Optionen zum Ausstieg der BASF aus der Beteiligung 
an Styrolution vereinbart. Diese Optionen stellten Derivate im 
Sinne des IAS˛39 dar. Eine wesentliche für die Bewertung 
 
beider  Optionen maßgebliche Risikovariable war der Unter-nehmenswert. Auf Grund der Verkaufsvereinbarung mit 
 
INEOS im Juni 2014 und des im November 2014 erfolgten 
Abschlusses des Verkaufs bestehen diese Optionen zum 
31.˛Dezember 2014 nicht mehr. 
 Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche der 
BASF sind starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausge
-setzt. Diese resultieren vor allem aus folgen
 den Rohstoffen: 
Naphtha, Propylen, Benzol, Laurinöle, Titandioxid, Cyclo-
hexan, Methanol, Erdgas, Butadien, LPG
-Kondensat, Ammo-niak  sowie Edelmetalle. BASF trifft die folgenden Maßnahmen, 
um Preis
 risiken aus dem Rohstoffeinkauf zu reduzieren:
 ŒBASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 
Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei 
 
handelt es sich insbesondere um Optionen und Swaps auf 
Erdöl, 
 Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒIm Segment Oil & Gas werden Warenderivate verwendet, 
insbesondere Swaps auf Ölprodukte, um Margen zu 
 
sichern. Margenrisiken entstehen in den volatilen Märkten, 
wenn Einkaufs- und Verkaufsverträge 
 unterschiedlich ver-preist werden. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurz
-fristige als auch langfristige Abnahmeverträge mit Her-
stellern von Edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an 
den Kassamärkten Edelmetalle von einer Vielzahl von 
 
Geschäftspartnern zu. Das Preisrisiko aus Edelmetallen, die 
für den Weiterverkauf an Dritte oder für die Verwendung in 
der Produktion von Katalysatoren erworben werden, wird 
mit derivativen Instrumenten gesichert. Dabei kommen vor 
allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch Abschluss 
gegenläu˚ger Kontrakte oder durch Lieferung des Edel-
metalls erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Crop Protection ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter
 Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte 
 abgeschlossen.Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölproduk
-ten in begrenztem Umfang unge
 sicherte Positionen zu Eigen-handelszwecken, die auch derivative Instrumente umfassen 
können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität der 
Marktpreise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen 
 Kon trolle. 
 Im Rahmen des CO
2-Emissionshandels werden verschie
-dene Arten von CO2-Zerti˚katen auf Termin ge
- und verkauft. 
Ziel dieser Transaktionen ist es, im Markt vorhandene Preis-
differenzen zu nutzen. Die Erfüllung der Geschäfte erfolgt 
durch physische Lieferung. Sowohl zum 31.˛Dezember 2014 
als auch zum 31.˛Dezember 2013 waren keine 
 Geschäfte im 
Bestand. Darüber hinaus hält BASF in geringem Umfang 
 
Derivate auf Emissionszerti˚kate. Auf Grund des Haltens von Warenderivaten und Edel-
metallhandelspositionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. 
Diese Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von 
 
Warenderivaten und Edelmetallhandelspositionen zum Markt
-wert bei einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise zu 
Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital der BASF führen 
kann. 
 BASF führt Value
-at-Risk-Analysen für alle Waren
 derivate 
und Edelmetallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird 
fortlaufend das Marktrisiko quanti˚ziert und der maximal mög-liche Verlust innerhalb des gegebenen Kon˚denzintervalls über 
einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value
-at-Risk-Rechnung liegt ein Kon˚denzintervall von 95 % und eine Halte-dauer von einem Tag zu Grunde. Die Anwendung des 
Kon˚denz intervalls von 95 % bedeutet, dass der maximale 
Verlust in 
 einem Zeitraum von einem Tag mit einer Wahrschein
-lichkeit von 95 % den Value at Risk nicht übersteigt. Für Edel
-metalle basiert der Value at Risk auf einem Kon˚denzintervall 
von 99 %. BASF  wendet den Varianz
-Kovarianz-Ansatz an. BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen 
Kennzahlen im Rahmen des Risikomanagementsystems. 
 Neben Value at Risk werden volumenbasierte Grenzen, 
 
Exposure
- und Stop-Loss-Limits gesetzt. 
Risikoposition aus Warenderivaten 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Exposure
Value at 
RiskExposure
Value at 
RiskErdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
959223.29129Edelmetalle611421Emissionszerti˚kate141ŒŒAgrarprodukte
1200Œ1331Summe1.154243.20031Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf
- und 
 
Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanage-  
ment der BASF im —Chancen- und Risiko berichtﬁ ab Seite 111Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Vertragspartner 
ihren Verp˜ichtungen nicht nachkommen. BASF ana
 lysiert 
 regelmäßig die Kreditwürdigkeit jedes wesentlichen Schuld
-ners und räumt auf dieser Grundlage Kreditlimits ein. Auf 
Grund der weltweiten Tätigkeit und der diversi
 ˚zierten 
 
Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt keine wesentliche 
Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buchwert aller 
 
Forderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
zuzüglich der Nominalwerte der Haftungs verhältnisse ohne 
potenzielle Gewährleistungs verp˜ichtungen stellt das maxi-male Ausfall risiko der BASF dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 18 ab Seite 196
212Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzFälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2014 
(in Mio. •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20152.7481.1978218775.64320161.1785733401.30820171.680246371.74720181.995312122.02220199051.5723112.4912020 und darüber hinaus6.4848446247.160Summe14.9902.8619191.60120.371Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2013 
(in Mio. •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20142.8948151719214.80120152.5061.02928793.64220161.285202491.35620179762Œ251.00320181.9342Œ221.9582019 und darüber hinaus5.5399Œ4255.973Summe15.1341.8772011.52118.73327.3 Œ Finanzinstrumente nach Klassen und 
 KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 
Forderungen und sonstigem Vermögen, Ausleihungen, Zah
-lungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Sonstigen 
Verbindlichkeiten entspricht der Buchwert annähernd dem 
Marktwert. In den Sonstigen Finanzanlagen sind nicht an 
 
einem aktiven Markt notierte Beteiligungen enthalten, deren 
beizulegender Zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden 
kann und die daher zu 
 Anschaffungskosten bewertet werden. 
 Der Buchwert der Beteiligungen, die an einem aktiven Markt 
notiert sind und daher zum beizulegenden Zeitwert  bewertet 
werden, belief sich zum 31.˛Dezember 2014 auf weniger als 
1˛Mil
 lion˛• und zum 31.˛Dezember 2013 auf 1˛Million
 •. Diese 
sind im Posten Sonstige Finanzanlagen enthalten.  
  
Mehr dazu unter Anmerkung 16 ab Seite 195Der Buchwert der Finanzschulden betrug 15.384˛Mil
 lionen˛•
 zum 31.˛Dezember 
2014 sowie 
14.407˛Mil
 lionen˛• zum 
 31.˛Dezember 
2013. Der Marktwert der Finanzschulden 
  

belief sich zum Jahresende 
2014 auf 16.194˛Mil
 lionen˛• 
 gegenüber 14.918˛Millionen
 • am Jahresende 
2013. Der 
Marktwert von  Finanzschulden wird auf der Grundlage von 
Interbank-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen Buch
- und Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsänderungen.
LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 zeitig 
im Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das 
 
laufende Commercial
-Paper-Programm sowie von Banken 
verbindlich zugesagte Kreditlinien kann 
BASF  jederzeit auf 
umfangreiche liquide Mittel zurückgreifen. 
27.2 Œ FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten sind Zins
-zahlungen und Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige 
Zahlungen für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstel-lung werden künftige Zahlungsströme nicht abgezinst.
 Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen einbe
-zogen, soweit sie negative Marktwerte haben und daher Ver
-bindlichkeiten darstellen. Derivate mit positiven Marktwerten 
sind Vermögenswerte und werden daher nicht berücksichtigt. 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind
 im Wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres 
fällig. Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und  Leistungen entspricht daher der Summe der künftigen 
 Zahlungsströme.

BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz213Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2014 
(in Mio. •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˛des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß  IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1462462Afs00ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
4343n.a.43ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.38510.385LaR10.385ŒŒŒ Derivate Œ kein Hedge Accounting772772aFVtPL77223749ŒDerivate Œ Hedge Accounting6161n.a.61Œ61ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 64.6541.965LaR1.965ŒŒŒWertpapiere
9797Afs9797ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.7181.718LaR1.7181.718ŒŒSumme Vermögenswerte
18.19215.50315.0411.838810Œ Anleihen12.42412.424AmC13.234ŒŒŒCommercial Paper
124124AmC124ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.8362.836AmC2.836ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
9090n.a.90ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.8614.861AmC4.861ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting622622aFVtPL62213609ŒDerivate Œ Hedge Accounting614614n.a.614Œ614ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.4351.952AmC1.952ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
25.00623.52324.333131.223ŒBuch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2013 
(in Mio. •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˛des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
 Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1611611Afs11ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2929n.a.29ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.23310.233LaR10.233ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting347347aFVtPL3477340ŒDerivate Œ Hedge Accounting7272n.a.72Œ72ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 64.1431.746LaR1.746ŒŒŒWertpapiere
4949Afs4949ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.8271.827LaR1.8271.827ŒŒSumme Vermögenswerte
17.31114.91414.3041.884412ŒAnleihen11.36311.363AmC11.874ŒŒŒCommercial Paper
1.2321.232AmC1.232ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.8121.812AmC1.812ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
8585n.a.85ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen5.1535.153AmC5.153ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting275275aFVtPL2753156116Derivate Œ Hedge Accounting8484n.a.84Œ84ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.0401.658AmC1.658ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
23.04421.66222.17332401161 Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2014: 462˛Millionen˛•, 2013: 610˛Millionen˛•).2 Afs: Available
-for-sale (Kategorie: zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte); LaR: Loans and receivables (Kategorie: Kredite und Forderungen); aFVtPL: at
-fair-value-through
-pro˚t
-or-loss (Kategorie: Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden); AmC: Amortized Cost 
 
(Kategorie: Finanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 1 ab Seite 160 enthalten.
3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

214Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzDerivate, für die die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern basiert 
 
(Stufe˛3), beinhalteten im Vorjahr ausschließlich die mit INEOS 
vereinbarten Optionen über den Verkauf des von BASF 
 
gehaltenen  Anteils an der Styrolution Holding GmbH. Die 
Verkaufsoption und die Kaufoption wurden in der Bilanz unter 
den langfristigen sonstigen Forderungen beziehungsweise 
den langfristigen sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Der Marktwert der Optionen belief sich zum 31.˛Dezember 
2013 auf Œ116˛Millionen˛•. Bis zur 
 Bekanntgabe der mit 
 
INEOS getroffenen Verkaufsvereinbarung im Juni 2014 führte 
die Marktbewertung der Optionen im Berichtsjahr zu einem 
Aufwand von Œ42˛Millionen˛•, welcher im Finanzergebnis 
 
erfasst wurde. Mit Abschluss des Styrolution
-Verkaufs im 
November 2014 wurden die Marktwerte der Optionen in 
Höhe von Œ158˛Millionen˛• erfolgswirksam gegen das 
 Abgangsergebnis ausgebucht. 
Die Tabelle Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nan
-zieller Verbindlichkeiten zeigt, in welchem Maße ˚nanzielle 
Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten in der 
 
Bilanz saldiert wurden sowie mögliche Auswirkungen aus der 
Aufrechnung von Instrumenten, die einer rechtlich durchsetz
-baren Global
 nettingvereinbarung oder einer ähnlichen Verein
-barung unterliegen. Gemäß IAS˛32 sind ˚nanzielle Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten nur dann zu saldieren, wenn 
ein Unternehmen einen Rechtsanspruch auf die Verrechnung 
hat und auch  beabsichtigt, den Ausgleich auf Nettobasis 
herbeizuführen.
 Abweichungen zu den innerhalb der übrigen Forderungen 
und übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri-
vate mit positiven Marktwerten und Derivate mit negativen 
Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2013 im Wesent
-lichen aus den Optionen zur  Beteiligungsveräußerung, da 
diese keiner Nettingvereinbarung unterliegen und somit nicht 
in obiger Aufstellung enthalten sind. Gleiches gilt für beide 
Berichtsjahre für eingebettete Derivate sowie Derivate, die 
keiner Aufrechnungsvereinbarung unterliegen. 
Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
Agien und Disagien, das Erfassen und das Stornieren von 
Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse aus der 
Währungsumrechnung sowie Zinsen, Dividenden und alle 
sonstigen Ergebniswirkungen aus Finanzinstrumenten. Im 
Posten Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tete Finanzinstrumente sind nur Ergebnisse aus solchen 
 
Instrumenten enthalten, die nicht als Sicherungsinstrumente 
im Rahmen einer Sicherungsbeziehung nach IAS 39 desig-niert sind. Nettogewinne und Netto verluste aus zur Veräuße
-rung verfügbaren ˚nanziellen 
 Vermögenswerten enthalten 
 
Ergebnisse aus Abschreibungen, Zuschrei
 bungen, Zinsen, 
Dividenden sowie Umbuchungen von Bewertungseffekten 
aus dem Eigenkapital bei Veräußerung von Wertpapieren 
 beziehungsweise Beteiligungen. 
 Die Nettoverluste aus zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewerteten ˚nanziellen Verbindlichkeiten betreffen im 
Wesentlichen Ergebnisse aus der Währungs
 umrechnung.
  
Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs gewinne und 
Bewertungsverluste von Wertpapieren und 
 Beteiligungen werden in der 
Entwicklung der ergebnisneutral  im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF SE erfassten Erträge  und Aufwendungen auf Seite 156 dargestellt.Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2014 
(in Mio. •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisauf Grund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten788Œ4784Œ293Œ6485Derivate mit negativen Marktwerten1.201Œ41.197Œ297Œ77823Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2013 
(in Mio. •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisauf Grund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten413Œ24389Œ63Œ32294Derivate mit negativen Marktwerten257Œ24233Œ87Œ15131
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz215Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
(in Mio. •)
20142013Kredite und Forderungen
389Œ295davon Zinsergebnis10592Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
224Œ28davon Zinsergebnis12Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten    
Œ1.056Œ115davon ZinsergebnisŒ421Œ450Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Finanzinstrumente    Œ192227.4 Œ Derivative Finanzinstrumente und 
 SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Währungs
-, Zinsänderungs- und Warenpreisrisiken ausge
-setzt. Diese Risiken werden nach einer zentral festgelegten 
Strategie bei Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert. 
Zusätzlich werden derivative Instrumente auch als Ersatz für 
originäre 
 
Finanzinstrumente, zum Beispiel festverzinsliche 
Wertpapiere, genutzt. Eine Absicherung wird nur für beste
-hende Grund geschäfte aus dem Produktgeschäft, Geldanla
-gen und Finanzierungen sowie für erwartete Umsätze und 
Rohstoff
 bezüge vorgenommen. Die aus den Grundgeschäf-ten resultierenden Risiken sowie die Derivate werden laufend 
überwacht. BASF unterliegt Kreditrisiken aus Derivate-
geschäften, soweit diese  einen positiven Marktwert haben 
und die Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. 
Zur Beschränkung des Ausfall risikos bei den positiven Markt-werten der Derivate werden Trans
 aktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit Banken und Partnern guter 
 Bonität 
getätigt.   
 Um ein ef˚zientes Risikomanagement zu ermöglichen, 
 
werden Risikopositionen bei der BASF˛SE und bestimmten 
Gruppengesellschaften zentralisiert. Der Abschluss und die 
 
Abwicklung der zu Sicherungszwecken abgeschlosse nen 
 
derivativen Finanz instrumente erfolgen nach internen Richt-
linien und  unterliegen strengen Kontrollen. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru-mente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die 
auf am Markt beobachtbaren Input
-Parametern basieren. 
Ausnahme hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewer
-tung unmittelbar auf Marktpreisen beruht.
Marktwerte derivativer Instrumente 
(in Mio. •)  
31.12.201431.12.2013Devisentermingeschäfte Œ10448Währungsoptionen 
8093Fremdwährungsderivate 
Œ24141davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ4538Zinsswaps Œ31Œ20davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ304Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
14230davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)39Œ34Zinsderivate 11110Optionen zur BeteiligungsveräußerungŒŒ116Warenderivate 
Œ49025davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ517Œ20Derivative FinanzinstrumenteŒ40360
216Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Erläuterungen zur BilanzCash˛ow Hedge AccountingEin Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit Swaps 
und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert. Diese Siche
-rungsbeziehungen wurden im Abschluss der BASF teilweise 
mittels Cash˜ow Hedge Accounting abgebildet, so dass 
 Gewinne und Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
 zunächst ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst wurden. Die 
 Gewinne oder Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
werden zu dem Zeitpunkt, in dem das Grundgeschäft in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, in den Herstel
-lungskosten berücksichtigt. Des Weiteren wird in geringem Umfang Cash˜ow Hedge 
Accounting für Erdgasbezüge angewandt.
 Im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading setzt BASF Cash
-˜ow Hedge Accounting für Swaps auf Erdöl ein, um sich 
 
gegen Preisrisiken aus Ein
- und Verkaufsverträgen für Erdgas 
abzusichern. Diese Verträge sind variabel verpreist, die Preis
-formel ist an den Ölpreis gekoppelt. 
 Sowohl der überwiegende Teil der geplanten Transaktio
-nen als auch die daraus resultierende Erfolgswirkung treten 
  
innerhalb des jeweils auf den Bilanzstichtag folgenden Jahres 
ein. Ein geringer Teil davon entfällt auf spätere Jahre. Im Jahr 
2014 wurden 
 Œ322˛Millionen˛• und im Jahr 2013  Œ9˛Millio
-nen˛• an effektiven Wert
 änderungen von Sicherungsinstru-menten im Eigenkapital der  Aktionäre der BASF˛SE 
 gebucht. 
Aus dem Eigenkapital der  Aktionäre der BASF˛SE ausgebucht 
und direkt als Aufwand in den Herstellungskosten erfasst 
wurden im Jahr 2014  19˛Millionen˛•. Im Jahr 2013 entstand 
hieraus ein Aufwand in Höhe von 9˛Millionen˛•. Der ineffektive 
Teil der Wertänderungen der Sicherungsinstru
 mente betrug 
Œ4˛Millionen˛• im Jahr 2014 und 2˛Millionen˛• im Jahr 2013. 
Dieser Betrag wurde in der Gewinn
- und Verlustrechnung in 
den Herstellungskosten sowie in den Sonstigen betrieblichen 
Erträgen beziehungsweise Sonstigen betrieb lichen Aufwen-dungen erfasst. 
 BASF wendet Cash˜ow Hedge Accounting für Derivate 
zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus Gasein
- und 
-verkaufsverträgen an. Im Jahr 2014 wurden effektive 
 
Wertänderungen aus den Sicherungsgeschäften in Höhe von 
Œ110˛Millionen • und im Jahr 2013 in Höhe von Œ32˛Mil-
lionen˛• im 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfasst. 
 
Ineffektivitäten traten nicht auf. Ausbuchungen aus dem 
 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE 
 erhöhten die Herstel-lungskosten um 101˛Millionen˛• (2013: 21˛Millionen˛•). 
BASF wendet Cash˜ow Hedge Accounting teilweise auch für 
Fremdwährungsderivate zur Absicherung geplanter Umsätze 
in US-Dollar an. Die Erfolgswirkung aus den zu Grunde 
 
liegenden Transaktionen tritt im Jahr 2015 ein. Im Jahr 2014 
wurden effektive Wert
 änderungen aus den Sicherungs-geschäften in Höhe von Œ66˛Millionen˛• und im Jahr 2013 in 
Höhe von Œ18˛Mil
 lionen˛• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE erfasst. Ausbuchungen aus dem 
 Eigenkapital der 
Aktionäre der BASF˛SE beliefen sich auf 37˛Millionen˛• (2013: 
43˛Mil
 lionen˛•) und wurden in den Aufwendungen aus Fremd
-währungsgeschäften erfasst. Die Absicherung war vollständig 
 effektiv.
 Das Zinsänderungsrisiko der im Berichtsjahr emittierten 
 variabel verzinslichen 300˛Millionen˛• Anleihe 2014/2017 
 
sowie der im Vorjahr emittierten variabel verzinslichen Anlei
-hen wurde mittels Zinsswaps abge
 sichert. Die Anleihen und 
die Zinsswaps wurden als 
 Sicherungsbeziehung designiert. 
Im Jahr 2014 wurden effektive Wertänderungen in Höhe von 
Œ22˛Millionen˛• im Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE 
erfasst (2013: Œ10˛Millionen˛•). 
 Ineffektivitäten traten nicht auf.
 Des Weiteren wurde das im Vorjahr begebene ˚x verzins
-liche US˛Private Placement der BASF˛SE in Höhe von 
1,25˛Milliarden˛US$ mittels Währungsswaps in Euro gewan
-delt. Diese Absicherung wurde als Cash˜ow Hedge desig
-niert. Die Absicherung war vollständig effektiv. Im Jahr 2014 
wurden Wertänderungen in Höhe von 38˛Millionen˛• im 
 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE 
 erfasst (2013: 
  
Œ7˛Millionen˛•). Im Jahr 2014 wurden 110˛Millionen˛• bei der 
Posi tion Sonstige Eigenkapitalposten ausgebucht und als 
Ertrag im Finanzergebnis  erfasst (2013: 14˛Millionen˛• 
 Ertrag 
im Finanzergebnis). 
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz217Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Mindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitMindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitFolgejahr 12662027720Folgejahr 22442021615Folgejahr 31841419415Folgejahr 41331013310Folgejahr 510371037Über 5 Jahre
381523451728Summe12935941354095Im laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine 
 über die Mindestleasingaufwendungen hinausgehenden 
 
zusätzlichen Leasingzahlungen auf Grund vertraglich fest-gelegter  Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirk-sam  erfasst. Den Leasingverbindlichkeiten standen 2014 sowie im 
Vorjahr keine wesent
 lichen künftigen Mindestleasingzahlun-gen aus Unter leasingverträgen gegenüber. 
 Zusätzlich ist BASF Leasingnehmer im Rahmen von 
 Operating-Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2014 daraus 
ergebenden Verp˜ichtungen in Höhe von insgesamt 
1.587˛Millionen
 • (2013: 1.469˛Millionen
 •) sind in den folgen-den Jahren zu leisten:
Verp˛ichtungen aus Operating-Leasingverträgen 
(in Mio. •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201431.12.2013Bis 1 Jahr3973411Œ5 Jahre
779785Über 5 Jahre
411343Summe1.5871.469Die künftigen 
 
Mindestleasingzahlungen aus Unterleasing-
verträgen betragen basierend auf den bestehenden Verein-
barungen im Jahr 2014  11˛Millionen • (2013: 6˛Millionen •). Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 2014 
 
Mindestleasingzahlungen von 384˛Millionen
 • (2013:  367˛Mil
-lionen •) enthalten. Außerdem waren im Jahr 2014 bedingte 
 
Leasingzahlungen von 1˛Million˛•  (2013: 1˛Million˛•) enthal
-ten. Weiterhin wurden im 
 Ergebnis der Betriebs tätigkeit 
 
Leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen im Jahr 2014 
von 4˛Millionen˛• (2013:  3˛Millionen˛•)  berücksichtigt.Verleaste Vermögenswerte
BASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber 
  von Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finan-
zierungsleasing lagen im Jahr 2014 bei 43˛Millionen˛• (2013: 
21˛Mil lionen˛•). 
 Aus Operating-Leasingverträgen resultierten im Jahr 
2014 Mindestleasingzahlungen mit einem Nominalwert von 
20˛Millionen
 • (2013: 17˛Millionen˛•) innerhalb eines Jahres, 
51˛Millionen
 • (2013: 48˛Millionen˛•) nach einem bis fünf 
Jahren und 29˛Millionen˛• (2013: 22˛Millionen˛•) nach fünf 
Jahren. 
 28 Œ  LeasingverhältnisseGeleaste Vermögenswerte
Die Sachanlagen beinhalten Vermögenswerte, welche im Rahmen von Finanzierungsleasing wirtschaftliches Eigentum 
 begründen. Sie betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte 
(in Mio. •)
31.12.201431.12.2013Anschaffungs-
 kosten NettobuchwerteAnschaffungs-
 kosten NettobuchwerteGrundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten43304225Technische Anlagen und Maschinen
1183210338Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung44143912Summe 2057618475
218Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Sonstige ErläuterungenKapital˛ussrechnung
Im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit sind folgende Zahlungen 
enthalten:Millionen •20142013Ertragsteuerzahlungen1.2311.125Zinszahlungen490446Erhaltene Dividenden244238Die Zinszahlungen beinhalteten 187˛Mil
 lionen˛• (2013: 
160˛Mil
 lionen˛•) erhaltene und 677˛Mil
 lionen˛• (2013: 606˛Mil-
lionen˛•) gezahlte Zinsen. 
 Außerdem waren im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
Rentenzahlungen in Höhe von 47˛Millionen˛• (2013: 250˛Mil-
lionen˛•) berücksichtigt, für die im Rahmen eines Contractual 
Trust 
 Arrangements eine Vermögensdeckung besteht.
 Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszah-lungen für Akquisitionen in Höhe von 963˛Millionen˛• (2013: 
1.156˛Millionen˛•). Diese 
 ergaben sich insbesondere für den 
Erwerb von Anteilen an produzierenden Öl
-und-Gas-Feldern 
sowie Explorationslizenzen von Statoil, Stavanger/Norwegen, 
und Tullow Oil Norge AS, Oslo/Norwegen. Einzahlungen aus 
Devestitionen in Höhe von 1.336˛Millionen˛• 
 (2013: 63 Millio-nen •) ergaben sich insbesondere aus der Veräußerung des 
50-prozentigen Anteils an Styrolution Holding GmbH an die 
INEOS-Gruppe in Höhe von etwa 900˛Mil
 lionen˛•. Außerdem 
enthielten die Devestitionen unter anderem Einzahlungen aus 
dem Verkauf von Anteilen an nicht eigenoperierten Öl
-und-Gas-Feldern an die MOL
-Gruppe sowie aus dem Verkauf des 
PolyAd-Services-Geschäfts an Edgewater  Capital Partners, 
L.P., Cleveland/Ohio. Die Auszahlungen für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 5.296˛Millionen˛• 
enthielten die Investitionen des Jahres 2014, soweit diese 
bereits zahlungswirksam wurden.
 Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter-
lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkun
-gen auf Grund von Restriktionen. 
  
Mehr zu den Cash˚ow-relevanten Informationen aus Akquisitionen und 
Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 175KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˚nanzwirtschaft-lich ˜exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent-
wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. 
Ziele der Finanzierungspolitik sind die Sicherung der Zah-lungsfähigkeit, die Begrenzung ˚nanzwirtschaftlicher Risiken 
sowie die Optimie  
rung der Kapitalkosten.Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den 
 
Anforderungen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarkt-
zugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapital-struktur wird im Rah
 men der Finanzplanung unter Berück-sichtigung ausgewählter Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel 
dynamischer Verschuldungsgrößen, gesteuert. Das bilanzielle 
Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 31.˛Dezember 
2014  28.195˛Mil
 lionen˛• (31.˛Dezember 2013: 27.673˛Mil-
lionen˛•), die Eigenkapitalquote belief sich am
  31.˛Dezember 
2014 auf 39,5 % (31.˛Dezember 2013: 43,1 %). Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte 
auf. Zur kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial
- 
Paper-Programm genutzt, während zur mittel
- und langfristi-gen  Finanzierung Unternehmensanleihen, die in Euro und 
anderen Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten bege
-ben werden, zum Einsatz kommen. Ziel ist, das Fälligkeitspro
-˚l ausgewogen zu gestalten, eine Diversi˚kation der Investo-ren zu erzielen und unsere Fremd˚nanzierungskonditionen zu 
optimieren.
 Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten 
in Ländern mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. 
Hierzu gehört unter anderem die regelmäßige Analyse von 
 
makroökonomischen und rechtlichen Rahmenbedingungen, 
der Eigenkapitalausstattung und des Geschäftsmodells der 
operativen Einheit. Übergeordnetes Ziel ist das Management  
von Counterparty
-, Transfer
- und Währungsrisiken für die 
BASF-Gruppe.BASF verfügt derzeit über folgende Ratings:31.12.201431.12.2013Moody™s
Standard 
 & Poor™s
Moody™s
Standard 
& Poor™s
Langfristige  FinanzschuldenA1A+ A1 A+Kurzfristige  FinanzschuldenP-1A-1 P-1 A-1AusblickstabilstabilstabilstabilDas kurz- und langfristige Rating der BASF haben Moody™s 
am 31.˛Oktober 2014 und Standard˛& Poor™s am 11.˛Dezem
-ber 2014 bestätigt und mit einem stabilen Ausblick versehen. BASF strebt an, mindestens ein solides A
-Rating zu 
 
halten, das einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und  Kapitalmärkten gewährleistet.  
Mehr zur Finanzierungspolitik und der Kapital˚ussrechnung im 
 
Lagebericht ab Seite 5829 Œ  Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur
 managementSonstige Erläuterungen
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Sonstige Erläuterungen21930 Œ  Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und˚BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 2014 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs-
basierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long
-Term
- 
Incentive- oder LTI
-Programm) für Senior Executives der 
BASF-Gruppe fortgeführt. Derzeit sind circa 1.200 Senior 
Executives einschließlich des Vorstands zur Teilnahme am 
LTI
-Programm 
 berechtigt. Dieses Programm sieht die 
 
Gewährung von  virtuellen Optionen vor. Bei Ausübung wer
-den die Optionsrechte durch Barver
 gütung erfüllt (Cash 
Settlement). 
 Die Teilnahme am LTI
-Programm ist freiwillig. Voraus-
setzung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teil
-nehmer verp˜ichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab 
Options gewährung BASF-Aktien in Höhe von 10 % bis 30 % 
seiner  variablen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die 
Anzahl der zu haltenden Aktien ist neben der variablen Ver-
gütung der mit dem Volumen gewichtete Durchschnittskurs 
am ersten Handelstag nach der Hauptversammlung maß-geblich, der am 5.˛Mai 2014  80,96˛• betrug. 
 Für jede eingebrachte BASF-Aktie erhält der Teilnehmer 
vier Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teil
-rechten A und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschied-
lichen Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht˛A ist wert-
haltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie gegenüber dem Basis-kurs bei Gewährung der Optionsrechte um mehr als 30
 % 
gestiegen ist (absolute Hürde). Der Wert des Teilrechts˛A ergibt 
sich aus der Differenz zwischen dem Börsenkurs am jeweili
-gen Ausübungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100
 % des 
Basiskurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn die 
kumulierte Wertsteigerung der BASF
-Aktie den Anstieg des 
MSCI World Chemicals 
 IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt 
(relative Hürde). Der Wert des Teilrechts˛B ergibt sich aus der 
doppelten prozentualen Outperformance der BASF
-Aktie bei 
Ausübung, bezogen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf 
den um den rechnerischen 
 Nennbetrag der BASF-Aktie ver-minderten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit 
dem LTI
-Programm 2013 ist das Teilrecht˛B 
 jedoch nur dann 
werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie mindestens dem 
Basiskurs entspricht. Die Optionen wurden zum 1.˛Juli 2014 
gewährt und können nach Ablauf einer zweijährigen Wartefrist 
zwischen dem 1.˛Juli 2016 und dem 30.˛Juni 2022 ausgeübt 
werden. Während der Ausübungsphase dürfen die Optionen 
innerhalb  bestimmter Sperrfristen (Closed Periods) nicht aus-geübt werden. Jedes Optionsrecht kann nur insgesamt aus
-geübt werden. Hierzu muss eine der Ausübungshürden 
überschritten worden sein. Ist die andere Ausübungshürde 
nicht übertroffen, verfällt das damit verbundene Teilrecht. Der 
maximal mögliche Ausübungsgewinn für  einen Teilnehmer ist 
ab dem LTI
-Programm 2013 auf das Fünffache des Eigen-
investments begrenzt. Für Programme aus Vorjahren beträgt 
der maximale Ausübungsgewinn das Zehnfache des Eigen-investments. Die gewährten Optionen sind nicht übertragbar 
und verfallen, wenn der Teilnehmer vor Ablauf der zweijährigen 
Haltefrist Aktien aus seinem Eigeninvestment verkauft oder 
aus der BASF-Gruppe ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in 
den Ruhestand erhalten. Für die Mitglieder des Vorstands ist 
die langfristige Ausrichtung des Programms gegenüber den 
für die übrigen Teilnehmer geltenden Bedingungen deutlich 
verstärkt. Sie sind verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der 
 
Bruttotantieme an dem LTI
-Programm teilzunehmen. Dabei 
gilt im Hinblick auf dieses verp˜ichtende  Eigeninvestment (in 
Form von BASF-Aktien) eine verlängerte Haltefrist von vier 
Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte ist für die Mitglie
-der des Vorstands frühestens vier Jahre nach 
 Gewährung 
(Wartefrist) möglich. 
 Die Programme 2007 bis 2013 entsprechen in ihrer 
Grundstruktur dem LTI
-Programm 2014. 
 Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren 
  auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die 
 
Marktwerte der Optionen werden mit Hilfe des Binomial-
modells 
 ermittelt.Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
zum 31. Dezember 2014 
LTI-Programm des Jahres
 20142013Beizulegender Zeitwert
 •  20,7624,15Dividendenrendite
 %3,863,86Risikoloser Zinssatz %0,300,18Volatilität BASF
-Aktie %28,6329,53Volatilität MSCI Chemicals
 %19,5020,11Korrelation BASF
-Kurs Œ MSCI Chemicals %79,0378,81Am Bilanzstichtag 31.˛Dezember 2014 betreffen die genannten 
beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter die LTI
- 
Programme der Jahre 2014 und 2013. Zur Bestimmung der bei
-zulegenden Zeitwerte wurde ein vom Gewinnpotenzial der 
 
Optionen abhängiges Ausübungsverhalten unterstellt. Für Pro
-gramme aus Vorjahren wurden entsprechende beizulegende 
Zeitwerte ermittelt und Bewertungsparameter verwendet.
 Die Volatilitäten wurden ermittelt auf Basis der monat-
lichen Schlusskurse über einen historischen Zeitraum ent-sprechend der Restlaufzeit der Optionen.
 Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 1.870.440 im 
Jahr 2014 und 2.081.900 im Jahr 2013. Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die  
 
Optionsrechte bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen  
sind, werden alle noch bestehenden Optionsrechte aus den  
Programmen 2007 bis 2014 zum 31.˛Dezember 2014 mit 
 
ihrem beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. Für 
Programme in der Wartefrist wird eine anteilige Rückstellung 
gebildet. Die LTI
-Rückstellung ˚el auf Grund von im Durch
-schnitt niedrigeren beizulegenden Zeitwerten der Optionen 
von 367˛Mil
 lionen˛• zum 31.˛
 
Dezember 2013 auf 207˛Mil-
lionen˛• zum 
   
31.˛Dezember 2014. Der Verbrauch der Rück
-stellung betrug im Jahr 2014  106˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 
2013  148˛Mil
 lionen˛•. Der Ertrag aus der Au˜ösung der 
Rückstellung belief sich im Jahr 2014 auf 54 Millionen •. Im 
Vorjahr ergab sich ein Aufwand von 104 Millionen •.
 Der gesamte innere Wert der ausübbaren Optionen 
 betrug 
41˛Mil
 lionen˛• zum 31.˛Dezember 2014 und 160˛Mil
 lionen˛• 
zum 31.˛Dezember 2013.
220Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Sonstige ErläuterungenBASF-Aktienprogramm
Teilnahmeberechtigt am BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ sind 
Mitarbeiter, die nicht zur Teilnahme an dem LTI
-Programm 
 
berechtigt sind. Das Programm wurde 1999 eingeführt und 
wird derzeit außer in Deutschland in weiteren europäischen 
Ländern sowie in Mexiko angeboten. Mitarbeiter, die am 
BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ teilnehmen, erwerben als 
 
Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF
- Aktien. 
Je zehn BASF- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF
-Aktie. 
Das erste und zweite Zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in 
 
jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug 
 einer BASF
-Aktie. 
 Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen-
investment in BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für 
eine  Gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein Jahr 
nach dessen Pensionierung. Die Anzahl der zu gewährenden 
Gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt:Zu gewährende Gratisaktien 
(Stück)
20142013Stand zum 01.01.2.908.0762.886.647Neu erworbene Ansprüche589.220621.575Ausgegebene GratisaktienŒ515.143Œ509.807Verfallene Ansprüche
Œ77.105Œ90.339Stand zum 31.12.2.905.0482.908.076An dem Tag, an dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvest
-ment das Bezugsrecht erwerben, werden die auszugebenden 
unentgeltlichen Aktien zu ihrem Marktwert bewertet. Der 
Marktwert wird ermittelt auf Basis des Kurses der BASF
-Aktie 
unter  Berücksichtigung des Barwerts der während der Lauf
-zeit des  Programms nicht gezahlten Dividenden. Die gewich
-teten Marktwerte am Gewährungstag betrugen 64,73˛• für 
das Programm  2014 und 54,39˛• für das Programm 2013.
 Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, 
über  die Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam 
erfasst und in die Kapitalrücklage eingestellt. Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm 
—Plusﬁ betrug im Jahr 2014  26˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2013 
 21˛Mil lionen˛•.31 Œ  Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20142013Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands
21,521,0Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
6,05,5Gesamtvergütung des Vorstands
27,526,5Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
4,24,7 Bezüge des Aufsichtsrats3,03,0Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen
6,510,5Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen
143,5131,8Haftungsverhältnisse zu Gunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒBemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen Vergütung des 
Vorstands ist Œ neben der Leistung des Gesamtvorstands Œ 
die Gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom Ergebnis vor 
Ertragsteuern zuzüglich der Fremdkapitalzinsen bezogen auf 
das durchschnittliche Vermögen erwirtschaftet wird.
 Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2014 im 
Rahmen des Long-Term
-Incentive-Programms (LTI
-Pro
-gramm) 193.172˛Optionsrechte gewährt. 
Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehe
-maligen Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2014 zu 
 
einem Ertrag von insgesamt 3,7˛Mil
 lionen˛•. Im Jahr 2013 
entstand aus den Optionsrechten ein Aufwand in Höhe von 
10,3˛Mil lionen˛•. 
  
Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungs-
 berichtﬁ ab Seite 138  
Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, 
 einschließlich der von ihnen mitgeteilten Mandate, ab Seite 136
BASF Bericht 2014  Konzernabschluss
Anhang Š Sonstige Erläuterungen221Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(in Mio. •)
Forderungen aus
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen31.12.201431.12.201331.12.201431.12.2013Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
1411546270Joint Ventures
145117238293Assoziierte Unternehmen
8839750101Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(in Mio. •)
Übrige Forderungen
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201431.12.201331.12.201431.12.2013Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
204187120115Joint Ventures
1606686103Assoziierte Unternehmen
641710178120Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen mit nahestehenden Unterneh
-men umfassten hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Pro
-dukten, Handelswaren, Vermittlungs
- und Lizenzgeschäfte 
und sonstige betriebstypische Geschäfte. 
 Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultier
-ten hauptsächlich aus Finanzierungsgeschäften, ausstehen-den Dividendenzahlungen und Ergebnisabführungsverträgen 
sowie sonstigen ˚nanzbedingten und operativen Geschäften 
und Sachverhalten. Der Rückgang der Umsätze mit assoziierten Unternehmen 
im Jahr 2014 bezieht sich hauptsächlich auf die um 798 Mil-lionen • gesunkenen Umsätze mit den Gesellschaften der 
Styrolution
-Gruppe, unter anderem durch den Ausfall einer 
Anlage bei Ellba C.V. am Standort Moerdijk/Niederlande.
  
Im Jahr 2014 gab es, wie im Vorjahr, keine signi˚kanten 
 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen.
 Bei der BASF bestanden Verp˜ichtungen aus Bürgschaf
-ten zu Gunsten nicht konsolidierter Tochterunternehmen in 
Höhe von 8 Millionen • im Jahr 2014 und 14˛Millionen˛• im 
Jahr 2013 und Verp˜ichtungen aus Bürgschaften und 
 
Gewährleistungsverträgen zu Gunsten assoziierter Unter-
nehmen in Höhe von 27˛Millionen˛• im Jahr 2014 und 
 28˛Mil lionen˛• im Jahr 2013.Mit Joint Ventures bestanden Abnahmeverp˜ichtungen aus Erd-
gasbezugsverträgen von 32.561˛Millionen˛• zum 31.˛Dezem
 
ber 
2014 und 46.141˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember 2013. Der 
Rückgang ergab sich vor allem auf Grund des gesunkenen 
Ölpreises.
 Der Barwert der zum 31.˛Dezember 2014 ausstehenden 
Mindestmietzahlungen von BASF SE an BASF Pensionskasse 
VVaG für ein Bürogebäude inklusive Park˜äche während der 
unkündbaren Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug 
 63˛Mil lionen˛•. Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und 
 
diesen nahestehenden Unternehmen und Personen wurden im 
Jahr 2014 keine berichtsp˜ichtigen Geschäfte abgeschlossen.  
Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso
-ziierten Unternehmen siehe —Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2014ﬁ 
auf Seite 179 Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken 
zwischen Gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte Tochter
-unternehmen) aufteilen, siehe —Rückstellungen für Pensionen und ähn
-liche Verp˚ichtungenﬁ ab Seite 199
  
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
siehe —Organe der Gesellschaftﬁ und —Vergütungs
 berichtﬁ ab Seite 13632 Œ  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und˚Personen (Related Parties)
Nach IAS 24 ergeben sich Offenlegungsanforderungen, um 
die Beziehungen mit nahestehenden Unternehmen und 
 
Personen zu erläutern.
 Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristi
-sche oder natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe 
Ein˜uss nehmen können oder die der Kontrolle, der gemein
-schaftlichen Führung oder einem maßgeblichen Ein˜uss 
durch die BASF
-Gruppe unterliegen.  Insbesondere 
 gehören 
hierzu die nicht konsolidierten Tochterunternehmen, Joint 
Ventures und assoziierte 
 Unternehmen.
 Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit 
 
nahestehenden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 
fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity einbezogen 
wurden.
Umsätze mit nahestehenden Unternehmen 
(in Mio. •)
20142013Nicht konsolidierte  Tochterunternehmen
504507Joint Ventures
577609Assoziierte Unternehmen
1.9913.217
222Konzernabschluss
 BASF Bericht 2014Anhang Š Sonstige Erläuterungen33 Œ  Dienstleistungen des AbschlussprüfersUnternehmen der BASF
-Gruppe haben folgende Dienstleistungen von KPMG in Anspruch genommen:Millionen •20142013Abschlussprüfung19,220,5davon Inland7,37,7Sonstige Bestätigungsleistungen0,40,5davon Inland0,10,2Steuerberatung0,20,1davon Inland0,10,1Sonstige Leistungen0,60,3davon Inland0,20,3Summe20,421,4Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung 
des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe sowie der 
 
gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschlüsse der 
BASF SE und der in den Konzernabschluss ein
 bezogenen Tochter-
unternehmen und Joint Operations.
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG wurde von 
 Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2014 
abgegeben und ist im Internet veröffentlicht.
    Mehr dazu unter basf.com/governance_d 
34 Œ  Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˚ Governance Kodex

Ergänzende Angaben Oil & Gas5Über diesen Bericht
   2An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben 
zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
 Übersichten
   233
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas   225

Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas(ungeprüft)Im Folgenden werden zusätzliche Erläuterungen zu dem 
 Arbeitsgebiet Exploration˛& Production des Segments Oil˛& 
Gas gegeben. Da IFRS keine spezi˚schen Vorschriften für 
derartige Angaben enthält, wurden die folgenden Informa
- tionen entsprechend den Vorschriften des US
-GAAP-Stan-dards SFAS˛69 (Disclosure of Oil and Gas Producing Activi
-ties) und denen der Securities and Exchange Commission 
ermittelt.  Gegenüber der Darstellung nach SFAS˛69 wurden 
Modi˚kationen vorgenommen, um eine wirtschaftlich aussa-gefähige  Berichterstattung über die Kooperation mit Gazprom 
bei den Projekten Juschno Russkoje und Achimgaz in Russ
-land zu  ermöglichen. BASF ist über Severneftegazprom (SNG) 
als Inhaberin der Produktionslizenz mit insgesamt 35
 % am 
wirtschaftlichen Erfolg des Juschno
-Russkoje-Feldes betei
-ligt. SNG wird nach der Equity
-Methode einbezogen. Die 
Vermarktung des Gases erfolgt über eine eigenständige 
 
Gesellschaft, die voll konso lidiert wird. Beim Projekt Achim
-gaz, an dem BASF mit 50 % beteiligt ist, wurde 2011 nach 
dem erfolgreichen Abschluss der 
 Pilotphase mit der vollen 
Feldes entwicklung begonnen.
 In den nachfolgenden Übersichten wird unser Anteil an 
beiden Projekten unter Russland ausgewiesen. Zusätzlich 
werden die auf die nach der Equity
-Methode einbezogene 
SNG entfallenden Werte separat ausgewiesen.
 Alle voll konsolidierten Gesellschaften werden mit 100
 % 
ihrer Werte einbezogen. Die Wintershall
-Gesellschaft mit 
Produktions
- und Explorationsrechten an den libyschen 
Onshore
-Konzessionen 96 und 97, an der BASF mit 51 % 
beteiligt ist, wird als assoziiertes Unternehmen nach der 
 Equity-Methode gemäß IAS˛28 einbezogen. 
Die nachstehende Tabelle enthält eine Übersicht der 
 
wesent lichen Unterschiede zwischen den Angaben für das 
Arbeits gebiet  Exploration˛& Production in der konsolidierten 
Bericht erstattung der BASF-Gruppe und den Zusatzangaben 
zu Öl und Gas.BASF-Bericht- erstattungZusatzangaben zu Öl und GasSonstige Aktivitäten in E&P  (z. B.  Handelswarengeschäfte und 
Joint-Venture
-Services)enthalten nicht enthalten At Equity einbezogene  Gesellschaften (Severneftegazprom, 
 Wolgodeminoil 
und Wintershall AG)
Einbeziehung des Ergebnisses aus der Equity-Methode im EBITanteilig enthalten  
Übergeordnete Verwaltungskosten 
und Finanzierungskostenenthalten nicht enthalten In den aufgeführten Regionen sind folgende Länder mit 
opera tiven Aktivitäten enthalten:RegionenExploration & Production
ExplorationRusslandRusslandÜbriges Europa 
Großbritannien, 
Niederlande, NorwegenDänemark Nordafrika/Naher Osten
LibyenAbu Dhabi, KatarSüdamerikaArgentinienChileStatistische Informationen über Konzessions˜ächen oder 
 
Anzahl der Bohrungen haben eine geringe wirt schaftliche 
Aussagekraft und werden daher nicht berichtet.
Erdöl- und Erdgasreserven
Bei den sicheren Erdöl
- und Erdgasreserven handelt es 
 sich um die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die 
unter Berücksichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden 
geologischen, technischen und wirtschaftlichen Bedingungen 
zukünf tig gefördert werden können. Dementsprechend 
 
können die auf dieser Grundlage vorgenommenen Reserven-schätzungen erheblich von den Mengen abweichen, die 
letztlich gefördert werden. Um die Unsicherheiten zu reduzie
-ren, arbeitet Wintershall mit unabhängigen, international aner
-kannten Reservengutachtern 
 zusammen, die die Mengen 
 
ihrer wichtigsten Erdöl
- und  Erdgasfelder wiederkehrend 
überprüfen. Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die 
geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
Reserven zum 31.˛Dezember 2013 und 2014 als auch Ver-
änderungen, die auf Produktion oder andere Faktoren zurück-
zuführen sind.
225
Öl 2014
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
57438911711317Revisionen und Sonstiges329103Œ101126Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
Œ15ŒŒŒ15Produktion
7994231Sichere Reserven zum 31.12.
537818310310427davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ893Œ101Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
53781751010326Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
4342112897293Gas 2014
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreser
-ven am 01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
12083344.773681.0096.392Revisionen und SonstigesŒ38381.004Œ751.002Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
Œ370ŒŒŒ370Produktion
2474365Œ127590Sichere Reserven zum 31.12.
1466685.412618877.174davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ3.35061Œ3.411Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
1466682.062Œ8873.763Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
1153504.435535055.4581 Die Erdgasmengen können mit dem Faktor 5,6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent) umgerechnet werden.
226
Öl 2013
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
57185212420271Revisionen und Sonstiges71444Œ749Erweiterungen und NeufundeŒŒ1ŒŒ1Kauf/Verkauf von Reserven
Œ28ŒŒŒ28Produktion
74811232Sichere Reserven zum 31.12.
57438911711317davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ9103Œ112Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
5743801411205Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
452956968234Gas 2013
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreser
-ven am 01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
12051293.794861.1025.316Revisionen und Sonstiges27431.328Œ13411.426Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
Œ211ŒŒŒ211Produktion
24493495134561Sichere Reserven zum 31.12.
2083344.773681.0096.392davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ3.63768Œ3.705Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
2083341.136Œ1.0092.687Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
1683024.264565975.3871 Die Erdgasmengen können mit dem Faktor 5,6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent) umgerechnet werden.
227
2014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
4195191942491141.495Erlöse Erdgas
107468772Œ2771.624Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
902167479342Nettoerlöse abzüglich Abgaben4369857992453122.777Produktionskosten
1312777158105642Explorationsaufwand und Technologie
911934415190Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
1094393810656748Sonstiges10Œ3566112Œ61Œ334Ergebnis vor Steuern
177506626251971.531Einkommensteuer5920012212270573Operatives Ergebnis nach Steuern
118306504Œ97127958At-Equity-ErgebnisŒŒ382Œ40Ergebnis nach Steuern und At-Equity-Ergebnissen
118306466Œ991279182013 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
5053261728651322.000Erlöse Erdgas
14239889012381.669Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
11521653081393Nettoerlöse abzüglich Abgaben5327228978362893.276Produktionskosten
11619577112100600Explorationsaufwand und Technologie
8197114117274Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
69218367749449Sonstiges8Œ7733Œ6Œ103Œ145Ergebnis vor Steuern
3311897406122262.098Einkommensteuer967915359960987Operatives Ergebnis nach Steuern
235110587131661.111At-Equity-ErgebnisŒŒ8237Œ119Ergebnis nach Steuern und At-Equity-Ergebnissen
235110505Œ24166992Operatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur diejenigen Erträge und 
Aufwendungen, die im direkten Zusammenhang mit der 
 Öl- und Gasproduktion stehen. Darin sind weder Finanzie
-rungskosten (unter anderem Zinsaufwendungen) noch über
-geordnete Verwaltungskosten berücksichtigt, so dass keine 
Übereinstimmung mit den Beiträgen zum Segment Oil˛& Gas 
gegeben ist. Die Umsatzabweichung gegenüber der 
 Segmentberichterstattung resultiert aus hier nicht aufzufüh
-renden Handelswaren
- und Dienstleistungsgeschäften sowie 
der anteiligen Berücksichtigung der im IFRS-Abschluss at 
Equity einbezogenen Gesellschaften. Die Ertragsteuern wur
-den unter Berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden 
 
lokalen Steuersatzes berechnet. Zum Jahresende 2012 wur
-den die Vermögenswerte und Schulden der Wintershall 
Noordzee B.V. im Zusammenhang mit dem geplanten 
 
Asset-Tausch mit Gazprom bilanziell in eine Veräußerungs
-gruppe umgegliedert. Auf Grund der Absage der Transaktion 
war es notwendig, die seitdem ausgesetzten Abschreibungen 
durch Anpassung der Werte für das Jahr 2013 nachzuholen.
228
Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und GasvorkommenDie Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusammenhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von 
 Öl- und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
2014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒ957ŒŒŒ957Explorations- und Technologieausgaben
14174177031306Entwicklungsausgaben93571184202071.075Gesamtausgaben1071.702201902382.3382013 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒ853ŒŒŒ853Explorations- und Technologieausgaben
10262196034385Entwicklungsausgaben685341523769860Gesamtausgaben781.649171971032.098Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl
- und 
Gasvorkommen mit den zugehörigen kumulierten Abschreibungen.
2014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen8974.2891.9048521.2449.186Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen481.27071801351.640Ausrüstung und Sonstiges7611.099Œ25Œ1.885Bruttovermögen1.7066.6581.9111.0571.37912.711Kumulierte Abschreibungen
1.1922.4864096788375.602Nettovermögen5144.1721.5023795427.1092013 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen7862.6042.4158251.0247.654Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen721.16717176621.494Ausrüstung und Sonstiges729958125Œ1.713Bruttovermögen1.5874.7292.4331.0261.08610.861Kumulierte Abschreibungen
1.1002.0494616057344.949Nettovermögen4872.6801.9724213525.912229
Aktivierte Explorationsbohrungen: 
 Kosten für  suspendierte BohrungenDie Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Wird ein Kohlen
-wasserstoff
-Vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirt
-schaftlich entwickelt werden kann, so bleiben die Kosten 
vorbehaltlich weiterer Erkundungsmaßnahmen, die Aufschluss
- bohrungen umfassen können, als Anlagen im Bau aktiviert. 
Diese aktivierten Kosten werden mindestens einmal jähr
- lich technischen und wirtschaftlichen Bewertungen durch
 das Management unterzogen, um die weiterhin vorhandene 
Absicht einer Entwicklung oder sonstigen Nutzung des Fun-des zu überprüfen. Ist diese Absicht nicht länger gegeben, 
werden die Beträge wertberichtigt. Werden sichere Erd
- öl- oder Erdgasreserven gefunden und deren Entwicklung 
genehmigt, dann werden die entsprechenden  Aufwendun
- gen innerhalb des Anlagevermögens in die Position Tech
- nische Anlagen und Maschinen umgebucht. Nichtfündige 
Explorationsbohrungen werden im Explorationsaufwand wert
- berichtigt. Die nachstehende Tabelle stellt die Veränderungen bei 
den aktivierten Explorationsbohrungen dar.
Aktivierte Explorationsbohrungen 
1 (in Mio. •)
20142013Stand 01.01.532471Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres
152223Wertberichtigung von aktivierten 
 Explorations bohrungenŒ203Œ98Umbuchung fündig deklarierter  Explorations bohrungenŒ48Œ64Stand 31.12.4335321 Nur voll konsolidierte Unternehmen
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Akti
-vierungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorationsboh
-rungen und die Anzahl suspendierter Explorationsbohrungen.Aktivierte Explorationsbohrungen 
1 (in Mio. •)
20142013Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind135120Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind48144Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind250268Summe433532Anzahl der suspendierten Bohrungen41391 Nur voll konsolidierte Unternehmen
Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 
zukünftigen Netto-Cash˛ows der sicheren 
 Öl- und Gasreserven 
Die folgenden Informationen wurden entsprechend den 
 Regelungen des US-GAAP-Standards SFAS˛69 und den 
Vorschriften der Securities and Exchange Commission ermit
-telt. Hiernach ist eine standardisierte Berechnung der diskon
-tierten zukünftigen Netto-Cash˜ows mit den jeweiligen 
 Erlösen, Kosten und Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die 
sicheren Reserven werden mit einem Durchschnittspreis aus 
den jeweiligen Notierungen am Monatsersten bewertet. Die 
so ermittelten Werte sind mit einem jährlichen Diskontierungs
-zinssatz von 10 % abzuzinsen. Die ermittelten Vorhersagewerte sollten nicht als realis-
tische Schätzung zukünftiger Cash˜ows ausgelegt werden. 
Außerdem kann nicht davon ausgegangen werden, dass der 
Gesamtwert der zukünftigen Netto-Cash˜ows dem aktuellen 
Unternehmenswert entspricht. 
 Die erwarteten sicheren Reserven könnten in der Zukunft 
erheblich von den heutigen Schätzungen abweichen. Bei der 
Entwicklung und Produktion der Reserven könnten zeitliche 
V 
eränderungen eintreten, und die tatsächlich realisierten 
 Preise und Kosten könnten erheblich abweichen.
 Sowohl die operativen Entscheidungen als auch die 
Durchführung von Investitionsprojekten der Gesellschaft 
 beruhen nicht auf den nachstehend aufgeführten Angaben, 
sondern auf einer größeren Bandbreite an Reserven
- schätzungen sowie auf abweichenden Preis
- und Kosten- annahmen. Die —standardisierte Netto
-Cash˜ow-Berechnungﬁ kann 
neben den oben genannten Aspekten auch nicht direkt mit 
den übrigen Vermögensdarstellungen, die an anderer Stelle 
im  Konzernabschluss aufgeführt sind, verglichen werden, da 
jeder derartige Vergleich eine Überleitungsrechnung erfordern 
würde. 
  230
Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze3.7269.52112.1936.9602.46134.861Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten2.3665.0552.7661.7621.22513.174Zukünftige Ertragsteuern
2732.7221.6634.5642949.516Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˜ows1.0871.7447.76463494212.17110 % Diskontierungszinssatz
3534063.409Œ2892644.143Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows7341.3384.3559236788.028At-Equity-BeteiligungenŒŒ652656Œ1.308Gesamt nach At-Equity-Beteiligungen7341.3383.7032676786.720Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2013 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze4.5376.05911.0219.2462.87933.742Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten2.2313.1142.0452.4991.17911.068Zukünftige Ertragsteuern
5182.0021.5225.1844899.715Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˜ows1.7889437.4541.5631.21112.95910 % Diskontierungszinssatz
7131853.0634774464.884Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows1.0757584.3911.0867658.075At-Equity-BeteiligungenŒŒ726835Œ1.561Gesamt nach At-Equity-Beteiligungen1.0757583.6652517656.514231
Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.1.0757584.3911.0867658.075Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktions
-kosten in der laufenden PeriodeŒ304Œ718Œ782Œ202Œ207Œ2.213Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen 
und Produktionskosten
Œ402Œ751Œ623Œ466Œ245Œ2.487Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und 
 
verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
ŒŒŒŒŒŒRevision früherer Reservenschätzungen
1061.2981.435Œ376202.483Investitionen der laufenden Periode97503183132071.003Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger 
PeriodenŒ93Œ262Œ69179Œ123Œ1.090Kauf/Verkauf von Reserven
Œ923ŒŒŒ923Nettoveränderungen Ertragsteuern
130Œ626Œ44363109Œ68Diskontierung1272134864261021.354SonstigesŒ2ŒŒŒ5048Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows7341.3384.3559236788.028At-Equity-BeteiligungenŒŒ652656Œ1.308Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen7341.3383.7032676786.720Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2013 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.1.303254.0329984546.812Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktions
-kosten in der laufenden PeriodeŒ416Œ221Œ826Œ734Œ188Œ2.385Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen 
und Produktionskosten
Œ130Œ217Œ207Œ776522Œ808Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und 
 
verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
ŒŒ9ŒŒ9Revision früherer Reservenschätzungen
133811.029486771.806Investitionen der laufenden Periode683431522767657Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger 
PeriodenŒ12883Œ170Œ196Œ67Œ478Kauf/Verkauf von Reserven
Œ689ŒŒŒ689Nettoveränderungen Ertragsteuern
92Œ55Œ71783Œ157592Diskontierung15526443498571.179SonstigesŒ24ŒŒŒ2Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows1.0757584.3911.0867658.075At-Equity-BeteiligungenŒŒ726835Œ1.561Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen1.0757583.6652517656.514232
Übersichten6Über diesen Bericht
   2An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚Segment˚Oil˚&˚Gas
   223
Übersichten
 Zehnjahresübersicht
   235Marken   237Glossar   238Stichwortverzeichnis   243

Zehnjahresübersicht
Millionen •200520062007200820092010201120121201322014Ergebnisrechnung
  Umsatz42.745 52.61057.95162.30450.69363.87373.49772.12973.97374.326Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Abschreibungen (EBITDA)
 8.233 9.723 10.2259.562 7.388 11.131 11.99310.00910.43211.043Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)5.830 6.7507.3166.4633.6777.7618.5866.7427.1607.626Ergebnis vor Ertragsteuern
5.926 6.5276.9355.9763.0797.3738.9705.9776.6007.203Jahresüberschuss
 3.168 3.4664.3253.3051.6555.0746.6035.0675.1135.492Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 3.007  3.215 4.0652.912 1.410 4.5576.1884.8194.7925.155  Investitionen, Abschreibungen
 Investitionen in Sachanlagen und  immaterielles Vermögen
 2.523 10.039 4.4253.634 5.972 5.304 3.6465.2637.7267.285davon in Sachanlagen2.188 4.0682.5642.8094.1263.2943.1994.0846.4286.369Abschreibungen auf Sachanlagen und 
 immaterielles Vermögen
 2.403  2.973 2.9093.099 3.711 3.3703.4073.2673.2723.417davon auf Sachanlagen2.035 2.4822.2942.4812.6142.6672.6182.5942.6312.770  Zahl der Mitarbeiter zum Jahresende
80.945 95.24795.17596.924104.779109.140111.141110.782112.206113.292im Jahresdurchschnitt
80.992 88.16094.89395.885103.612104.043110.403109.969111.844112.644  Personalaufwand 5.574 6.2106.6486.3647.1078.2288.5768.9639.2859.224Forschungskosten1.0641.2771.3801.3551.3981.4921.6051.7321.8491.884  Kennzahlen Ergebnis je Aktie3, 4 •2,87 3,194,163,131,544,966,745,255,225,61Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
5 5.25065.9405.8075.0235.6936.4607.1056.6028.1006.958EBITDA-Marge %19,318,517,615,314,617,416,313,914,114,9Gesamtkapitalrendite
 %17,7 17,516,413,57,514,716,111,011,511,7Eigenkapitalrendite nach Steuern
 %  18,619,222,417,08,924,627,519,919,219,7Gewinnverwendung Jahresüberschuss der BASF SE
71.2731.9512.2672.9822.1763.7373.5062.8802.8265.853Dividende1.0151.4841.8311.791 1.5612.0212.2962.3882.4802.572Dividende je Aktie3 •1,001,501,951,951,702,202,502,602,702,80  Anzahl Aktien zum 31.12.3, 8  Millionen1.028,8999,4956,4918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,51  Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 
 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
2 Die Werte für das Jahr 2013 wurden auf Grund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
3 Im zweiten Quartal 2008 haben wir einen Aktiensplit im Verhältnis 1:2 durchgeführt. Das Ergebnis je Aktie, die Dividende je Aktie und die Anzahl der Aktien der Vorjahre haben wir der 
Vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
4 Bereinigt um Sonderein˜üsse und Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, betrug das Ergebnis je Aktie 5,44 • im Jahr 2014 und 5,31 • im Jahr 2013.
5 Berücksichtigt seit dem Jahr 2009 die Ausweisänderung der Effekte aus regelmäßiger Verlängerung von US
-Dollar-Sicherungsgeschäften6 Vor externer Finanzierung von Pensionsverp˜ichtungen
7 Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt 
8 Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen AktienBASF Bericht 2014  ÜbersichtenZehnjahresübersicht 
 235
Bilanz 
(IFRS) 
Millionen •200520062007200820092010201120121201322014Immaterielles Vermögen
3.720 8.9229.5599.88910.44912.24511.91912.19312.32412.967Sachanlagen 13.98714.90214.21515.03216.28517.24117.96616.61019.22923.496At Equity bewertete Beteiligungen244 6518341.1461.3401.3281.8523.4594.1743.245Sonstige Finanzanlagen 8131.1901.9521.9471.6191.953848613643540Latente Steuern 
 1.2556226799301.0421.1129411.4731.0062.193Übrige Forderungen und sonstiges 
Vermögen
 5246126556429466535619118771.498Langfristige Vermögenswerte
20.543 26.89927.89429.58631.68134.53234.08735.25938.25343.939  Vorräte
5.430 6.6726.5786.7636.7768.68810.0599.58110.16011.266Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 7.0208.2238.5617.7527.73810.16710.8869.50610.23310.385Übrige Forderungen und sonstiges 
Vermögen
 1.5862.6072.3373.9483.2233.8833.7813.4553.7144.032Kurzfristige Wertpapiere
183565135151619141719Zahlungsmittel- und Zahlungsmittel-äquivalente 9088347672.7761.8351.4932.0481.6471.8271.718Vermögen von Veräußerungsgruppen
ŒŒ614ŒŒ6142953.264ŒŒKurzfristige Vermögenswerte
15.127 18.39218.90821.27419.58724.86127.08827.46725.95127.420  Aktiva35.670 45.29146.80250.86051.26859.39361.17562.72664.20471.359Gezeichnetes Kapital1.3171.2791.2241.1761.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.1003.1413.1733.2413.2293.2163.2033.1883.1653.143Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 11.92813.30214.55613.25012.91615.81719.44623.70826.10228.777Sonstige Eigenkapitalposten 696325174Œ961561.195314Œ3.461Œ3.400Œ5.482Anteile anderer Gesellschafter
 4825319711.1511.1321.2531.2461.010630581Eigenkapital 17.52318.57820.09818.72218.60922.65725.38525.62127.67328.195  Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche Verp˜ichtungen
 1.5471.4521.2921.7122.2552.7783.1895.4213.7277.313Sonstige Rückstellungen 2.7913.0803.0152.7573.2893.3523.3352.9253.2263.502Latente Steuern
 6991.4412.0602.1672.0932.4672.6282.2342.8943.420Finanzschulden 3.6825.7886.9548.29012.44411.6709.0198.70411.15111.839Übrige Verbindlichkeiten
 1.0439729019178989011.1421.1111.1941.197Langfristiges Fremdkapital
 9.76212.73314.22215.84320.97921.16819.31320.39522.19227.271  Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und  Leistungen 2.7774.7553.7632.7342.7864.7385.1214.5025.1534.861Rückstellungen 2.7632.8482.6973.0433.2763.3243.2102.6282.6702.844Steuerschulden 8878588818601.0031.1401.0388709681.079Finanzschulden 2593.6953.1486.2242.3753.3693.9854.0943.2563.545Übrige Verbindlichkeiten
 1.6991.8241.9763.4342.2402.8023.0362.6232.2923.564Schulden von Veräußerungsgruppen
ŒŒ17ŒŒ195871.993ŒŒKurzfristiges Fremdkapital
 8.38513.98012.48216.29511.68015.56816.47716.71014.33915.893  Passiva 35.67045.29146.80250.86051.26859.39361.17562.72664.20471.3591 Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 
 wurden 
angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
2 Die Werte für das Jahr 2013 wurden auf Grund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst. 
236Übersichten BASF Bericht 2014Zehnjahresübersicht 
 
Marken1AgBalance
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
AgCelence
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Basotect
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Baxxodur
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
BioStacked
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Cellasto
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Cetiol
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Clear˜eld
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
DINCH
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Elastolit
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Engenia
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Epotal
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Espaço ECO
®  Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
F 500
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Flo Rite
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Genuity
® DroughtGard
®   Reg
istrierte
 Marke der Monsanto 
  
   Technology LLC
Green Sense
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Hexamoll
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
inge
®   Registrierte 
Wort
-Bild
-Marke 
  der BASF
-Gruppe
Initium
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Integral
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Interceptor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Irgaphor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Kaurit
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Kerdyn
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Kixor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Limus
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
LIX
®   Reg
istrierte Marke
 der BASF
-Gruppe
LYCRA
®   Reg
istrierte Marke
 der 
INVISTA S. à. r. l.
MAQS
®   Reg
istrierte Marke
 der 
NOD Apiary 
   Products LTD.
MasterFlow
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
MasterGlenium
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Nealta
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Neopor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
PolyTHF
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
PremAir
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
RELEST
®   Reg
istrierte
 Marke der
 BASF
-Gruppe
Responsible Care
®   Reg
istrierte
 Marke des Conseil 
   Européen de l™Industrie Chimique 
Rheomax
®   Reg
istrierte
 Marke der
 BASF
-Gruppe
SAVIVA
®   Reg
istrierte 
Marke der BASF
-Gruppe
Seluris
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
SERIFEL
Ž   Angemeldete
 Marke der BASF
-Gruppe
Sokalan
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Standak
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Styrofan
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Subtilex
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Termidor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
T-Rack
®   Registrierte
 Marke
 der BASF
-Gruppe
Ultradur
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Ultramid
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Ultrason
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Vault
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Xemium
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Zetag
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
1 Marken sind möglicherweise nicht in jedem Land eingetragen.BASF Bericht 2014  ÜbersichtenMarken 
 237
GlossarAAssoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher 
Ein˜uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ven-
tures oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapital-
anteil zwischen 20 % und 50 % vor.
AuditsAudits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von
 Standards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs 
wird anhand von klar de˚nierten Kriterien ein Pro˚l erstellt, beispiels-
weise in den Bereichen Umwelt, Sicherheit oder auch 
 Gesundheit.BBack-up-LinieAls Back-up-Linie wird eine verbindlich zugesagte Kreditlinie 
 bezeichnet, die im Zusammenhang mit Emissionen von  Commercial 
Paper im Fall unzureichender Marktliquidität 
 sowie zum Zweck der 
all gemeinen Unternehmens˚nanzierung gezogen werden kann. Sie 
ist eines der Instrumente, die BASF nutzt, um jederzeit zahlungs-fähig zu sein.Barrel Öläquivalent (BOE)
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Ver
- 
  
gleich des Brennwerts ver
 schiedener Energieträger. Ein BOE 
 
entspricht einem Barrel Erdöl be
 ziehungsweise 6.000˛Kubikfuß 
oder 169˛
 Kubik metern Erdgas.
BiokatalyseBiokatalyse bezeichnet den Einsatz von Enzymen als biologische 
Katalysatoren für die gezielte Umsetzung, Beschleunigung oder 
Lenkung chemischer Reaktionen. Die hohe Selektivität von Enzym-katalysatoren ermöglicht Verfahrensvereinfachungen und geringere 
Herstellkosten.BiotechnologieBiotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Bestandteile nutzen.1,4-Butandiol (BDO) 
1,4-Butandiol ist ein Zwischenprodukt der BASF. BDO und dessen 
Folgeprodukte werden bei der Herstellung von Kunststoffen, 
 
Polyur 
ethanen, Lösemitteln, Elektronikchemikalien und elastischen 
Fasern eingesetzt.
CCO2-ÄquivalenteCO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˜uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global 
Warming Potential) gibt die Treibhaus
 wirkung der einzelnen Gase 
verglichen mit CO2 als Referenzgröße an.
Coil CoatingsCoil Coatings (Bandbeschichtungen) sind Speziallacke, die auf 
Stahl- und Aluminiumbänder aufgebracht werden. Das resultierende 
Material ist ein Verbundwerkstoff, der die Eigenschaften des 
 Metalls 
und der Beschichtung vereint und dadurch etwa besonders 
korrosions
 beständig und leicht umformbar ist. Coil- Coating-Bleche 
kommen vor allem in der Bauindustrie zum Einsatz.Commercial-Paper-Programm
Das Commercial
-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen-
vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Paper). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Paper haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.ComplianceCompliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien 
 
sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
EEBITEarnings before interest and taxes (EBIT) Œ bei der BASF entspricht 
das EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.EBITDAEarnings before interest, taxes, depreciation and amortization 
(EBITDA) Œ bei der BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen 
und Wertberichtigungen.
EBITDA-MargeDie EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir durch unsere operative 
Tätigkeit vor 
 Abschreibungen und Wertberichtigungen aus dem 
 Umsatz erwirtschaftet haben. Sie berechnet sich aus dem Ergebnis 
der Betriebs tätigkeit vor Abschreibungen, bezogen auf den Umsatz.
EBIT nach KapitalkostenDas EBIT nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital-
kosten vom EBIT der Unternehmensbereiche abgezogen werden. 
Die Kapitalkosten beschreiben 
 dabei die Renditeerwartungen der 
 Aktionäre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und 
 Verzinsungsansprüche der Fremdkapital
 geber. Ist das EBIT nach 
Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.Equity-Methode/at EquityDie Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der 
Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung im 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 
Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.238Übersichten BASF Bericht 2014Glossar 
 
European-Water-Stewardship(EWS)-Standard
Anhand des European
-Water
-Stewardship
-Standards prüfen Unter
-nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der 
Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin
 d Entnahme menge, 
Wasserverschmutzung, Biodiversität sowie Wasser
 manage-  
 ment. Der europaweite Standard ist seit Ende 2011 in Kraft und 
 wurde von NGOs, Politik und Unternehmen unter 
 Federführung 
der˛ 
unabhängigen Organisation European Water 
 Partnership (EWP) 
ent wickelt.ExplorationAls Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager-
stätten und Rohstoff
 vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˛Erd
 kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher-
gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, 
durch geeignete geophysika
 lische Verfahren aus˚ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen 
 nachgewiesen. 
FFeldesentwicklungFeldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder
-anlagen und das Durch
 führen von Produktionsbohrungen zur 
 kommerziellen Ausbeutung von Erdöl
- und Erdgaslagerstätten.
FormulierungAls Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder  mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 anderen Nicht
-Wirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von  
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro-
chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˛ow 
Der Free Cash˜ow ist der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
 
abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles 
Vermögen. 
GGesamtkapitalrendite
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des 
 Geschäftsjahres durchschnittlich einge
 setzte Vermögen. Sie 
 
errechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Fremdkapital
 zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte 
Vermögen. 
Global CompactIm Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtre-
gierungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts
- und Arbeit
 nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik 
 
daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
 
auszurichten. Als Gründungsmitglied des Global Compact hat sich 
BASF zu der Einhaltung von zehn Prinzipien in den Bereichen 
 
Menschenrechte, Arbeitnehmerbeziehungen, Umweltschutz sowie 
Korruption verp˜ichtet. Wir berichten regelmäßig, wie wir die 
 Prinzipien  umsetzen.Global Reporting Initiative (GRI)Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation. 
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu 
 
entwickeln. BASF orientiert sich seit 2003 an diesem weltweit 
 
anerkannten Standard in der Nachhaltigkeitsberichterstattung und 
bringt sich in die Weiterentwicklung des Standards ein.
Globale Produktstrategie (GPS)
Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm des International Council of Chemical Associations 
zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch den 
 Abbau bestehender Unterschiede bei der Risikobewer
 tung zu 
 gewährleisten.Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol)
Das Greenhouse Gas Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˚zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
 
Industrien, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des 
 World Resources Institute und des World Business Council for 
 Sustain able Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs  gemeinsam erarbeitet.HHealth Performance Index (HPI)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwi
-ckelt hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management 
noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten: 
 anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste 
Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIASIAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch IFRS).IFRSDie International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
 
International Accounting Standards, IAS) sind internationale 
 
Rechnungslegungsvorschriften, die von dem in London/England 
ansässigen International Accounting Standards Board ent
 wickelt 
und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach der 
 so  ge  nannten IAS
-Verordnung von börsennotierten Unternehmen 
mit Sitz in der Europäischen Union verp˜ichtend anzuwenden.
ILO-Kernarbeitsnormen
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter-
nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Sie umfasst acht 
 Konventionen, in denen die Mindestanforderungen an menschen-
würdige Arbeitsbedingungen de˚niert werden. BASF überprüft über 
ein gruppenweites Monitoringsystem die Einhaltung der Arbeits-standards bei Mitarbeitern und Lieferanten.
BASF Bericht 2014  ÜbersichtenGlossar 
 239
ISO 14001ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung 
 festlegt.ISO 19011ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die Anforderungen für Audits von 
 
Qualitätsmanagement- und Umweltmanagementsystemen festlegt.ISO 50001ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung festlegt.
IUCN-SchutzkategorienDie International Union for Conservation of Nature (IUCN) ist eine 
 
internationale Nichtregierungsorganisation, die zum Ziel hat, für den 
Natur- und Artenschutz zu sensibilisieren und zu einer nachhaltigen 
und schonenden Nutzung von Ressourcen beizutragen. Die IUCN 
klassi˚ziert die Schutzgebiete der Erde. In den Kategorien I, II und˛III 
˚nden sich —Strenges Naturreservat und Wildnisgebietﬁ, —National-
parkﬁ sowie —Naturdenkmalﬁ.
JJoint ArrangementEin Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein
-barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder 
mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über 
die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint OperationEine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint 
 Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden 
 
Parteien unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und 
 
Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung 
 haben. Bei Joint Operations werden die anteiligen Vermögens-
werte, Schulden,  Erträge und Aufwendungen im Konzernabschluss 
der BASF-Gruppe erfasst.Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
sich um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner auf Grund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich 
 geführten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. 
Joint Ventures werden nach der Equity
-Methode in den Abschluss 
der BASF-Gruppe einbezogen.KKon˛iktmineralien/Kon˛iktminenAls Kon˜iktmineralien werden Mineralien bezeichnet, die im US 
Con˜ict Minerals Trade Act aufgeführt sind. Dazu gehören Tantal 
(Coltan), Kassiterit (Zinnerz), Wolfram, Gold oder deren Derivate. 
Bei einigen sogenannten Kon˜iktminen besteht der Verdacht, dass 
durch sie bewaffnete Kon˜ikte in der Demokratischen Republik 
Kongo oder in angrenzenden Staaten ˚nanziert werden. 
KonsumgüterbrancheDie Konsumgüterbranche umfasst unter anderem die Textil
- und 
 Lederindustrie, die Elektroindustrie und die Herstellung von Haus
-haltsgeräten, die Papierindustrie sowie die Herstellung von Körper-p˜ege-, Wasch
- und Reinigungsmitteln.LLong-Term-Incentive-Programm (LTI)
Das Long-Term
-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes 
 Vergütungsprogramm für Senior Executives der BASF
-Gruppe 
 und Mitglieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, einen 
 Teil der Bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen Wert-
entwicklung der BASF-Aktie zu verknüpfen.MMDIMDI steht für Methylendiphenylisocyanat und ist eines der 
 
wichtigsten Grundprodukte für den Polyurethankunststoff. Das 
 
Anwendungsspektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in 
 Hightech-Laufschuhen, über die Dämmung von Auto motoren oder 
auch Kühlschränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.Million British thermal unit (mmbtu)British thermal unit (btu) ist eine Energieeinheit des angloameri-
kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Gas angegeben wird. Eine Million btu (mmbtu, million British 
 thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs
-weise 28˛Kubikmetern Gas.
MonitoringsystemMonitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten 
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˜ichtungen 
 wie das  Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter 
national anerkannte Arbeitsstandards.
MSCI World Chemicals Index
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit 
größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der 
im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landes-
währung, wodurch Währungsein˜üsse deutlich reduziert werden.
NNachwachsende Rohstoffe
Der Begriff nachwachsende Rohstoffe bezieht sich auf Bestandteile 
aus Biomasse, die aus unterschiedlichen Quellen stammen, wie 
zum Beispiel P˜anzen und Mikroorganismen, und industriell genutzt 
werden. 
 Nachwachsende Rohstoffe werden etwa für die Herstellung 
zahlreicher Produkte und für die Erzeugung von elektrischem Strom 
und weiteren Energie
 formen verwendet.NanomaterialienDie internationale Organisation für Normung de˚niert Nano-
materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen 
im Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober-
˜ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt 
es weltweit weitere De˚nitionen für Nanomaterialien.
240Übersichten BASF Bericht 2014Glossar 
 
NaphthaNaphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der 
 
Raf˚nierung 
von Mineralölen in einer Rohölraf˚nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 
wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC (Non Methane Volatile Organic Compounds)
VOCs (Volatile Organic Compounds, leicht˜üchtige organische 
Verbindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  

Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und 
 orga nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas 
 Methan aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert.OOHSAS 18001Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS) 
 enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein 
 
Managementsystem für Arbeitsschutz beinhaltet. Dieses kann in 
ein bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutzmanagementsystem 
 integriert und zerti˚ziert werden.
Ökoef˜zienz-Analyse
Die von BASF entwickelte Ökoef˚zienz
-Analyse ist eine Methode 
zur Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen 
und ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten 
hinsichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
ÖkosystemleistungenUnternehmen sind auf Ökosystemleistungen wie beispielsweise 
den Erhalt von Luft-, Wasser
- und Bodenqualität angewiesen und 
nehmen gleichzeitig  Ein˜uss darauf. Als Grundlage und Indikator für 
die Intaktheit von Ökosystemen gilt Biodiversität, unter der die 
Vielfalt von Lebens
 formen auf unserer Erde verstanden wird.
Opportunity Finding MethodeDie Opportunity Finding Methode ermöglicht es, Haupttreiber für 
Nachhaltigkeit in den relevanten Wertschöpfungsketten und bei 
unseren Kunden zu identi˚zieren. Sie hilft uns dabei, Geschäfts
-chancen durch Nachhaltigkeit zu erschließen und zu nutzen.
PPatent Asset IndexDer Patent Asset Index misst die Stärke des Patentportfolios eines 
Unternehmens. Er setzt sich aus zwei Faktoren zusammen: 
 (1) Portfoliogröße (Anzahl der weltweit aktiven Patentfamilien) und 
 (2) Wettbewerbswirkung, die aus den Werten zur technologischen 
Relevanz und Abdeckung des Marktes (gewichtet anhand der 
 Marktgröße) ermittelt wird. 
Propylenoxid (PO)
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur Weiter-
verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
RRamsar-Schutzgebiet
Ramsar-Schutzgebiete wurden in der Ramsar
-Konvention von 
1971 de˚niert. Es sind Feuchtgebiete mit internationaler  
 Bedeutung, 
wie Sümpfe, Moore, Seen, Flüsse oder auch Feuchtwiesen. 
REACHREACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die 
 
Registrierung, Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien 
 
regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. Unternehmen sind 
verp˜ichtet, Informationen über Eigenschaften und Verwendungen 
von hergestellten oder importierten Stoffen zu sammeln und 
 
mögliche Risiken zu beurteilen. Die Europäische Chemikalien-
agentur prüft die eingereichten Dossiers und fordert gegebenenfalls 
weitere 
 Informationen an.Responsible Care
Responsible Care ist eine weltweite Initiative der chemischen 
 
Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. 
SSonderein˛üsse
Als Sonderein˜üsse werden Einmalkosten oder Einmalerträge 
 bezeichnet, die das Ergebnis eines Segments oder der BASF-Gruppe insgesamt wesentlich beein˜ussen. Darunter können 
 
beispielsweise Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
oder Erträge aus Devestitionen fallen.SpitzenumsatzpotenzialDas Spitzenumsatzpotenzial der Crop
-Protection
-Pipeline beschreibt 
die Summe der erfolgten und zu erwartenden Spitzen umsätze 
 
einzelner Produkte in der Pipeline. Sie beinhaltet Wirkstoffe und 
Systemlösungen, die sich bereits seit 2010 auf dem Markt 
 be˚nden oder bis zum Jahr 2020 in den Markt eingeführt werden 
sollen. Das Spitzenumsatzpotenzial einzelner Produkte entspricht 
dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres im 
 betrachteten Zeitraum.Spotmarkt (Kassamarkt)Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 
unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 
Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung 
zu einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts.
Sustainable Solution Steering MethodeMit Hilfe der Sustainable Solution Steering Methode untersuchen 
und steuern wir unser Portfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die 
 vier Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 
—Chall engedﬁ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir 
 ihren Beitrag erhöhen können. 
SteamcrackerSteamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf-
gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemi
-kalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils 
der Erzeugnisse der BASF.
BASF Bericht 2014  ÜbersichtenGlossar 
 241
TTDITDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie 
(zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der 
 Möbelindustrie (zum Beispiel ˜exible Schäume für Matratzen, 
Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.Tertiäre Ölgewinnung/tertiäre Ölförderung
Zur Erhöhung der Ausbeute aus Öllagerstätten werden Verfahren 
der tertiären Ölgewinnung beziehungsweise Ölförderung (Enhanced 
Oil Recovery, EOR) eingesetzt. Je nach Lagerstätte eignen 
 sich unterschiedliche Technologien. Man unterscheidet allgemein 
 
zwischen thermalen und chemischen EOR-Verfahren sowie dem 
Mischphasen˜uten, bei dem Gase (unter anderem CO
2) zum  Einsatz 
kommen.ThesaurierungFür erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich-
keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter oder Einbehaltung im 
Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
TUISTUIS ist ein gemeinsames Transport
-Unfall-Informations- und 
 Hilfeleistungssystem, an dem rund 130 Chemieunternehmen in 
Deutschland  beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunternehmen sind 
jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und helfen mit 
 telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereitstellung 
von speziellen tech nischen Geräten.UUNESCO-SchutzgebietUNESCO-Schutzgebiete, auch Weltnaturerbe genannt, sind Stätten 
von außergewöhnlichem Wert. Es sind bedeutende Lebens
 räume, 
die unter anderem bedrohten Tier
- und P˜anzen arten Raum geben.VVerbund
Im BASF-Verbund werden Produktionsanlagen, Energie˜uss, 
 
Logistik und Infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um 
 die Produkt
 ausbeute zu steigern, Ressourcen und Energie zu 
 sparen und Logistikkosten zu senken. Ein wesentlicher Faktor 
 der  Verbundidee ist der Wissensverbund. Mitarbeiter der BASF 
 
tauschen sich weltweit untereinander aus. Das Expertenwissen 
bündelt BASF in ihren Technologieplattformen.
VFA-basierte kationische Polymere 
VFA steht für Vinylformamid, ein Ausgangsstoff für wasserlösliche 
kationische Polymere. VFA
-basierte kationische Polymere werden 
in der Papierindustrie zur Ef˚zienzsteigerung in Produktions-
prozessen eingesetzt. 
WWasserstressgebiete
Wasserstressgebiete bezeichnen Gebiete, in denen Wasser eine 
knappe Ressource darstellt und mehr als 60
 % des verfügbaren 
 Wassers von Menschen entnommen wird. Die wichtigsten Ein˜uss-
größen, die zu Wasserknappheit führen, sind: geringe Nieder-
schläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, ungünstige 
Boden eigenschaften oder auch eine hohe Wasser
 
entnahme.Weiße Biotechnologie
Weiße Biotechnologie ist ein Teilgebiet der Biotechnologie, auch 
 industrielle Biotechnologie  genannt, das Mikroorganismen und/
oder Enzyme zur Herstellung von chemischen Produkten nutzt, die 
in verschiedenen Wert
 schöpfungsstufen der chemischen Industrie 
 zum Einsatz  kommen. Dabei handelt es sich beispielsweise um die 
 biokatalytische  Herstellung von chiralen Zwischenprodukten.
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs-
schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
Rohstoffen, über verschiedene Zwischen
 stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
Wesentlichkeitsanalyse/wesentliche Aspekte
Mit der Wesentlichkeitsanalyse erhebt BASF die Einschätzung 
 
interner und externer Stakeholder zur Bedeutung von Nachhaltig
-keitsthemen. Die Ergebnisse, die in acht wesentlichen Aspekten 
zusammengefasst sind, helfen BASF, gegenwärtige und zukünftige 
Chancen oder Risiken für ihr Geschäft zu erkennen und frühzeitig 
Strategien zum Umgang mit diesen zu entwickeln.242Übersichten BASF Bericht 2014Glossar 
 
StichwortverzeichnisAAgricultural Solutions    
19, 36, 37, 40, 53, 60 f., 81 ff.
, 91, 122 f., 179, 181, UmschlagAkquisitionen    38 f., 51, 56, 59, 86, 112, 117 f., 158, 163, 171, 175 ff.
, 191
 ff., 
202 f., 218 
Aktie    12 ff.
, 16, 26, 45, 52 ff., 59, 
127 ff., 155, 159, 161, 182
 f., 
185 f., 198, 219 f., 235, 
 UmschlagAktionäre
    7 ff.
, 28, 31, 59, 124, 127 ff.
, 146 ff., 156
 ff., 160
 ff., 216, 
 UmschlagArbeitnehmervertretung
   24, 46Arbeits- und Sozialstandards
   24, 29, 41, 46, 93, 118, 134Audits    
24, 94, 96, 97, 98, 99 ff., 107, 
109, 112, 135, 238, UmschlagAufsichtsrat    
112, 127 ff.
, 135, 137 f., 144 f., 146 ff.
, 150Ausbildung   42, 189 BBASF Plant Science   33, 37, 
81 ff.
, 136, UmschlagBestätigungsvermerk   4, 149, 
154Bilanz    56 ff., 113, 149,
 157, 159
 ff., 
236Biodiversität   96, 241Biotechnologie    34 ff., 81, 
83, 102, 179, 238, 242 
CCare Chemicals
   19, 55, 
68 ff.
, 122, 136, 176,   179, 184, Umschlag  
Cash˜ow    59, 116, 156, 158, 161 ff., 170, 
172, 174, 216, 218, 230 ff., 
235, 239, UmschlagCatalysts    
19, 51, 
75 ff.
, 92, 122, 136, 
179, 185, 190, 211, UmschlagChemicals    
15, 19, 36, 38 ff., 51
 ff., 55, 
60 f., 62 ff.
, 91 f., 122 ff., 136, 
179, 181, 185, UmschlagCoatings    
19, 51, 
75 ff.
, 136, 179, 
 UmschlagCompliance    23 f., 29, 46, 112, 115, 127, 
129, 134 f., 148, 238 
Construction Chemicals   19, 75 ff.
, 136, 178 f.,   184 f., 190
 f., Umschlag 
Corporate Governance
    
24, 93, 
127 ff.
, 165, 178, 184, 222Crop Protection
    
19, 37, 67, 81 ff.
, 136, 179, 
190, 211 
DDerivative Finanzinstrumente   170, 212, 
215 
Devestitionen    38 f., 51, 53, 59, 158, 163, 
175 ff.
, 184 f., 202 f., 218Dispersions & Pigments    
19, 68 ff.
, 92, 122, 136, 179, 
 184, 190, UmschlagDividende    
8, 12 f., 16, 59, 124, 149, 
158 f., 163, 168, 174, 186, 198, 218 ff., 235, Umschlag
EEigenkapital    
28, 57, 116, 156 ff.
, 159, 161 ff., 173
 ff., 
198 f., 210
 ff.,
 235 f.Einkauf    93 f., 95, 111, 115, 205, 
 211, 216 
Energieef˚zienz
    
15, 27, 38, 103 ff.
, 114, 
 UmschlagErklärung des Vorstands
   153Ernährung
    
22, 30 f., 34, 49, 72 f., 82 f., 99, 
102, 120, UmschlagExploration & Production
    
19, 53, 
85 ff.
, 123, 179, 181, 
 190, 225, UmschlagExterne Prüfung
   4, 154FFeldesentwicklung   38, 56, 
87 f., 171, 225Forschung und Entwicklung    8 f., 25, 
33 ff.
, 39, 63, 69, 84, 
92, 95, 102, 117, 124, 
 UmschlagFunctional Materials & Solutions    
19, 36 ff., 40, 51, 53, 55, 60
 f., 75 ff.
, 91 f., 122 ff., 179
 ff., 181, 
185, UmschlagFührungskräfte   26, 29, 
41 ff.
, 116, 118GGesundheitsschutz   29, 97, 99 f., UmschlagGewinn- und Verlustrechnung
    155 f., 161, 168, 170, 182 ff.
, 198, 202, 216Global Compact   2 f., 24, 31, 93, 135, 239Global Reporting Initiative   3, 239Goodwill   38 f., 56, 116, 172IInnovation    8 f., 22
 ff., 
33 ff.
, 69, 82 f., 91 f., 
117 f., Umschlag
 Intermediates    
19, 51, 55, 62 ff.
, 122, 136, 
147, 179, Umschlag 
Investitionen    
9, 15, 25, 38 f., 55 f., 59 f., 60, 
63, 65
 f., 71
 f., 77
 f., 82
 ff., 88
 f., 
91, 97, 111 f., 117, 123 f., 161, 
175, 181
 f., 189
 f., 193
 f., 198
 f., 
218, 232, 235, UmschlagInvestor Relations   15, 19, 136, UmschlagKKapitalkosten    
26, 28, 53, 55, 58, 66, 72, 78, 
84, 89, 122, 124, 166 ff., 172, 
186, 190
 f., 193, 218, 
 
UmschlagKlimaschutz   14 f., 27, 97, 102, 103 ff.
, 110Kooperation    
34, 37, 63, 86, 94 f., 105, 111, 
117, 225Kunden    8 f., 19
 f., 22
 ff., 29
 ff., 33
 ff., 
40, 49, 63 f., 69 f., 75 ff., 82
 f., 101, 
106, 114
 ff.
LLieferanten    30 f., 93 f., 95 f., 100 f., 106, 
115, Umschlag 
Lieferkette   93 f., 98, 111, 115, Umschlag 
Luft und Boden   109 f.BASF Bericht 2014  ÜbersichtenStichwortverzeichnis 
 243
MMarke   24, 237Mass-Balance-Verfahren
   32, 95Menschenrechte
   14, 24, 31f., 46, 93, 100, 134 f.Mitarbeiter    
13, 19, 23 f., 26, 28, 31, 33, 
41 ff.
, 47, 97 ff., 113, 115
 f., 
118, 134 f., 170, 189, 199 ff., 
205, 220, 235, UmschlagMonitoringsystem   24, 46, 113, 118., 240Monomers    
19, 51, 62, 64, 66, 67, 92, 122, 
136, 176, 179, UmschlagNNachhaltigkeit    2 f., 14
 f., 23
 f., 29 ff.
, 36, 69, 
93 ff., 117
 f., 144, Umschlag 
Nachtragsbericht   124 Nachwachsende Rohstoffe
   32, 95, 240Nanotechnologie   34 f., 102, 240Natural Gas Trading
    
19, 85, 87, 89 f., 123, 179, 209, 
216, UmschlagNutrition & Health    
19, 68, 70, 72, 73 f., 92, 122, 
136, 176, 179, 185, UmschlagOOil & Gas    
9, 19, 36 ff., 51, 53, 55
 f., 60 f., 
85 ff.
, 122 ff., 132, 146, 171
 f., 
175 f., 179 ff., 185, 190, 192
 ff., 
205, 211, 225 ff., Umschlag
Organisation   19 ff.
, 127
 ff.
Ökoef˚zienz
-Analyse   32, 101, 
241Ökosysteme   30, 95 f., 241PPaper Chemicals    19, 68
 ff., 72, 
74, 136, 179, 
UmschlagPatente   34, 167, 179, 191 f.Pensionen    
56 f., 116, 139, 144, 157 f., 
162 f., 170, 180, 186, 188, 196, 
199 ff.
, 220
 f., 235
 f.Performance Chemicals   19, 68
 ff., 72, 
74, 92, 122,  136, 177 ff., Umschlag 
Performance Materials    19, 75, 77
 f., 80, 122, 136, 176, 
 178 f., Umschlag
Performance Products
    
19, 26, 36, 38 ff., 51,
 55, 60
 f., 
68 ff.
, 91 f., 122 f., 124, 147, 
177, 179, 181, 192, 205, 
 UmschlagPetrochemicals
    
19, 51, 55, 62, 64, 66 f., 91, 
136, 178 f., UmschlagProduktion
    20, 22, 24 f., 26 f., 30 ff., 36
 ff., 
48 ff., 62
 ff., 91
 f., 95
 ff. 
99 f., 103 ff., 111, 115, 117, 120
 f., 
123, 172
 ff., 193
 f., 226
 f., 
 UmschlagProduktverantwortung
   29, 101, 239RRating    12, 14 f., 58, 116, 124, 132, 
169, 170, 201, 218REACH   101 f., 114, 185, 241Regionen    
19 f., 25, 34, 38 f., 41, 91 f., 112, 117, 124, 179Responsible Care
   24, 93, 
97, 241, UmschlagRohstoffe
    
15, 20, 22, 32, 34 ff., 49, 
50, 63, 67, 68 ff., 93, 
95 f., 97
 f., 
114 ff., 209, 211, Umschlag
SSchwellenländer    
8, 21, 
25, 38, 48 ff., 117, 119
 ff., 
207Segmentdaten    60 f., 62, 
66, 68, 72, 75, 78, 81, 
84, 85, 89, Umschlag 
Sicherheit    
4, 19, 23 f., 27, 29, 97 ff.
, 115, 
118, 134, 139, 184, 208, 214, 
238, 241 Umschlag 
Sonderein˜üsse
    
28, 51 ff.
, 60
 ff., 66
 ff.,
 72 ff.,
 78 ff., 84
 ff.,
 89 ff., 122
 f., 241,  UmschlagSpenden und Sponsoring   31, 47, UmschlagStakeholder   3, 24, 
29 ff.
, 46, 117 f., 135Standards
    3 f., 23 f., 29, 32, 46, 93 ff., 115, 
118, 134, 148, 160Standorte    
20, 27, 31, 35, 44, 47, 64, 70, 
94, 96 ff.,103, 105, 107
 ff., 112, 
114, 171, 184, 193 f.Strategie    
8, 15, 19, 22 ff.
, 29 ff., 40, 41
 ff., 
63, 69, 76, 82, 86, 99 ff., 117
 f., 
134, 146
 f.TTechnologiefelder
   25, 33 ff.
Transport
    
4, 27, 34, 49, 87 ff., 
98, 106, 110, 120, 242, UmschlagUUmsatz    
49, 51 ff.
, 60 f., 62
 ff., 68
 ff., 
75 ff., 81
 ff., 85
 ff., 91
 f., 122 ff.
, UmschlagUmweltschutz    97, 100, 103 ff.
, 107, 109, 134, 
171, 184, 205, UmschlagVVerbund
    20, 22, 24, 32 ff., 40, 42, 62, 
63 f., 67, 69, 92, 95, 105
 f., 
109, 112, 115, 117, 179, 242Verhaltenskodex
   32, 44, 
93, 102, 134 f. 
Vielfalt
   23, 44 f., 129
 f.Vorstand
    7 ff.
, 10 f., 112
 f., 127 f., 136, 138 ff.
, 146 ff., 150, 153
WWachstumsfelder
   25, 34 f., 40, 117Wasser
    
27, 30, 33 ff., 69
 f., 81 ff., 95, 
107 f., 117, 239, 242, 
 UmschlagWeiterbildung
   43Werte
   23, 44, 127, 134Wertmanagement
   28Wertschöpfungskette
   19, 29 ff., 40, 63, 69, 74, 
93 ff.
,   114, 117, 130, 179, 242Wesentliche Aspekte
   3, 30, 242 
Wesentlichkeitsanalyse
   29 ff.
, 118, 242  Wintershall
    
21, 39, 
85 ff.
, 136, 146, 160, 
174, 209, 225, 228Windkraft
   37, 40, 77, 79, 117ZZiele    22 ff., 
26 f., 28, 31 f., 33, 38, 
41 ff., 97
 ff., 111
 ff., 127
 ff., 138
244Übersichten BASF Bericht 2014Stichwortverzeichnis 
 
BASF-Gruppe 2014 auf einen BlickDieser Bericht ist auf FSC®  zerti˜ziertem Kunstdruck
 papier  gedruckt, das Produkte von 
 BASF Paper Chemicals enthält. Weitere Informationen zum 
 Produktionsprozess, über 
 die Auswahl des Papiers 
 und den Druck unter 
 basf.com/bericht_produktion
Herausgeber:  BASF SE
 Communications & Government Relations 
 67056 LudwigshafenGestaltung: Anzinger | Wüschner | Rasp
Druck: Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen  
Fotogra˜e: Titel und Seite 1:
Detlef SchmalowFotostrecke: 
BASF, Frank Bauer, Richard Berenholtz, Corbis, 
 Evelyn Dragan, Getty Images, Tom Kawara, Laif, 
Benedict Redgrove, Société de transport de Montréal, 
Jimmy WilliamsVorstand und Aufsichtsrat: 
Andreas Pohlmann

Bericht 2014Veröffentlicht am 27. Februar 2015
Diese und andere Veröffentlichungen der 
BASF
 ˜nden 
 Sie im Internet unter basf.com
Sie können die Berichte auch bestellen:
Œ  telefonisch: 
+49
 621
 60-99001
Œ 
 via Internet: basf.com/publikationen
Allgemeine Anfragen
 Zentrale, Tel.
: +49
 621
 60-0
Media Relations
Jennifer Moore-Braun, Tel.
: +49
 621
 60-99123
Sustainability Relations 
Thorsten Pinkepank, Tel.
: +49
 621
 60-41976
 Investor Relations 
Magdalena Moll, Tel.
: +49
 621
 60-48230
 Internet
 basf.com
KontaktWeitere Informationen
ZOAC 1501 D          ISSN 1866-9387BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative 
der chemischen Industrie.
Hauptversammlung 2015/Zwischenbericht 1. Quartal 2015
30.04.2015
Zwischenbericht 1. Halbjahr 2015
24.07.2015
Zwischenbericht 3. Quartal 2015
27.10.2015
Berichterstattung Gesamtjahr 2015
26.02.2016
Hauptversammlung 2016/Zwischenbericht 1. Quartal 2016
29.04.2016
