
BASF-Bericht 2019Ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Leistung
BASF-Gruppe2019 auf einen Blick20192018+/ŒUmsatza Mio. •59.31660.220Œ1,5 %EBITDA vor Sonderein˜üssen
a Mio. •8.2179.271Œ11,4 %EBITDAa Mio. •8.0368.970Œ10,4 %EBIT vor Sonderein˜üssen
a Mio. •4.5366.281Œ27,8 %EBITa Mio. •4.0525.974Œ32,2 %Ergebnis nach Steuern und nicht 
 beherrschenden Anteilen 
 Mio. •8.4214.70778,9 %ROCEa  
%7,712,0ŒErgebnis je Aktie •9,175,1279,1 %Vermögen
 Mio. •86.95086.5560,5 %Investitionen inklusive 
Akquisitionenb Mio. •4.09710.735Œ61,8 %Kennzahlen nach Segmenten1a Angepasste Werte. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204
b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
c Ohne Verkauf von Energie an Dritte
Wichtige Kennzahlen1 Die Segmentkennzahlen des Jahres 2018 sind auf die neue Segmentstruktur angepasst. Die Werte enthalten nicht die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten.
20192018+/ŒZahl der Mitarbeiter zum Jahresende
117.628122.404Œ3,9 %Personalaufwand Mio. •10.92410.6592,5 %Forschungs- undEntwicklungskostena Mio. •2.1581.9948,2 %Emissionen von Mio. Tonnen
Treibhausgasen
c CO2-Äquivalente 
20,121,9Œ8,2 %Energieef˚zienz bei
 Kilogramm Verkaufs-
 Produktionsprozessen
 produkt/MWh 
598626Œ4,5 %Umsatz mit Accelerator-Produkten
 Mio. •15.01714.2845,1 %Zahl der zu Nachhaltigkeitsstandards 
überprüften Standorte von Rohstoff-
 lieferanten81100Œ19,0 %Chemicals Mio. •
Umsatz2019 2018 9.53211.694EBIT vor Sonderein˜üssen
201920187911.587 Seite 63Industrial Solutions Mio. •
Umsatz2019 2018 8.3899.120EBIT vor Sonderein˜üssen
20192018820668 Seite 74Nutrition & Care
 Mio. •
Umsatz2019 2018 6.0755.940EBIT vor Sonderein˜üssen
20192018793736 Seite 85Materials Mio. •
Umsatz2019 2018 11.46613.270EBIT vor Sonderein˜üssen
201920181.0032.400 Seite 69Surface Technologies
 Mio. •
Umsatz2019 2018 13.14211.199EBIT vor Sonderein˜üssen
20192018722617 Seite 80Agricultural Solutions Mio. •
Umsatz2019 2018 7.8146.156EBIT vor Sonderein˜üssen
201920181.095734 Seite 91
In unserem integrierten Unter
-nehmens bericht verbinden wir die  
Finanz- und Nachhaltigkeitsbericht-erstattung miteinander und infor-mieren Aktionäre, Mitarbeiter sowie 
die interessierte Öffentlichkeit über 
das Geschäftsjahr 2019.Chemie für eine nachhaltige ZukunftLangfristiger Geschäftserfolg heißt, ökonomisch, ökologisch und gesellschaftlich Wert zu schaffen. Unsere Innovationen tragen zu 
einer nachhaltigen Entwicklung bei. Mit unseren Lösungen unter
-stützen wir unsere Kunden, nachhaltiger zu handeln, und schaffen 
neue Geschäftsmöglichkeiten, um bestehende Kundenbeziehun
-gen auszubauen und neue Kunden zu gewinnen. Dabei wollen wir 
zur Erreichung der UN Sustainable Development Goals (SDGs) bei
-tragen. Diese wurden von den Vereinten Nationen als global aner
-kannte Ziele auf ökonomischer, ökologischer und gesellschaftlicher 
Ebene verabschiedet.Willkommen  bei BASFTitelbild:Unsere Kunden sollen BASF neu erleben Œ zum Beispiel in unseren Creation 
Centern. An diesen Orten voller Inspiration und neuester Technologie können 
sie Hochleistungskunststoffe von BASF entdecken, Anwendungsmöglichkei
-ten erleben und in enger Zusammenarbeit mit BASF-Experten neue Produkte entwickeln. So werden aus innovativen Ideen noch schneller 
innovative Produkte. Das Foto zeigt unser im August 2019 eröffnetes 
Creation Center in Schanghai/China, eines von insgesamt vier dieser Art 
weltweit. Mehr zu den Creation Centern auf Seite 26

4InhaltÜber diesen Bericht 
  51 An unsere Aktionäre 
 7Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  8Der Vorstand der BASF SE 
  11BASF am Kapitalmarkt 
  122 Konzernlagebericht 
  15Übersicht zum Konzernlagebericht 
  16Die BASF-Gruppe 
  19Unsere Strategie
   24Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe 
  42Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Wertschöpfungskette 
  102
Prognosebericht 
  133
3 Corporate Governance 
  148
Corporate-Governance-Bericht 
  149
Compliance 
  157
Organe der Gesellschaft 
  159
Vergütungsbericht 
  162
Bericht des Aufsichtsrats 
  176
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
  183
Erklärung zur Unternehmensführung 
  184
4 Konzernabschluss 
  185
Erklärung des Vorstands 
  186
Bestätigungsvermerk 
  187
Gewinn- und Verlustrechnung 
  194
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
  195
Bilanz 
  197
Kapitalflussrechnung 
  199
Entwicklung des Eigenkapitals 
  200
Anhang 
  201
5 Übersichten 
  290
Zehnjahresübersicht 
  291
Glossar und Markenverzeichnis 
  295
Ausführliche Inhaltsverzeichnisse ˜nden 
 Sie auf den farbigen Kapiteltrennern.
BASF-Bericht 201923Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
1 Die Inhalte der Gra˜k sind im Umfang der jeweils entsprechenden Kapitel des Lageberichts, in denen sie sich wieder˜nden, geprüft. 
   Unser Input
  Unser Output
  Unser Geschäftsmodell
Seit 2000 im 
 UN Global
Compact 
engagiert
117.628
 Mitarbeiter 
weltweit, 
davon 
3.161
Auszubildende
152
 Audits zu 
Sicherheit, 
 Gesundheits- und 
 Umweltschutz
1,4
 %Früh˜uktuation
 8 akademische 
Forschungs
-allianzen bündeln 
Kooperationen mit 
Forschungsgruppen 
von Universitäten
> 50 externe 
Compliance-
Hotlines
23,0
 %Anteil Frauen 
in Führungs-
positionen
4,1 Mrd.
 • Investitionen in 
Sachanlagen und 
immaterielles 
Vermögen
328 Mio.
 • Investitionen für 
Umweltschutz
31,6 Mio. MWh
  Energie eingespart 
 durch Verbund und 
Kraft-Wärme-Kopplung
Rund 10 Mrd.
 • Umsatz 
mit Innovationen, die in 
den 
vergangenen 5 Jahren am 
Markt eingeführt wurden
59,3 Mrd.
 •Umsatz 
0,8 Mrd.
 •Steuern vom 
Einkommen und 
Ertrag
8,4 Mrd.
 •Ergebnis nach 
Steuern und nicht 
beherrschenden 
Anteilen 
81 Standorte von 
Rohstof˜ieferanten 
zu Nachhaltigkeits
-standards auditiert
Umfassendes 
Feedback-
programm
zu Führungs
-verhalten
Über
 75.000
Lieferanten
0 Transport
- ereignisse
 mit
erheblichen
Auswirkungen
auf die Umwelt
 CO2-Vermeidung
 durch 
Kraft-Wärme-Kopplung 
und Verbund:
6,4 Mio. Tonnen
 Rund
 11.000
Mitarbeiter in 
Forschung und 
Entwicklung
Rund 
1.000
 neu angemel
-dete Patente 
weltweit
2,2 Mrd.
 •Forschungs- 
und Entwicklungs
-kosten
14,8
 Mio. 
MWh
Strombedarf
40,3 Mio. 
MWh
 Dampfbedarf
42,4
Mrd.
 •Eigenkapital
87,0 Mrd.
 •Gesamt-
 vermögen
We create chemistry 
for a sustainable future
Wir bieten unseren rund
 100.000
 Kunden innovative 
Lösungen für eine 
nachhaltige Zukunft
 6 strategische Schwerpunkte
helfen uns, unseren Kundenfokus 
weiter zu stärken
11 Unternehmens
-bereiche
76 Produkt
-bereiche
6 Segmente
Ef˚ziente Produktion durch 
unser intelligentes Verbundsystem
6Verbundstandorte
361
weitere Produktions-
standorte weltweit
90Ländern mit 
Gesellschaften vertreten
In mehr als
Wie wir Wert schaffen
15,0 Mrd.
 • Umsatz
 mit Accelerator-
Produkten  
Arbeitsunfälle
mit Ausfalltagen
je 200.000
geleistete
Arbeitsstunden:
0,3
Die Übersicht zeigt beispielhaft, wie wir Wert für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. Sie orientiert sich am Rahmenwerk des International Integrated Reporting Council (IIRC).
1Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWie wir Wert schaffen
Wie wir Wert schaffen Œ eine 
Übersicht über das BASF- Geschäftsmodell in Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk  
Mehr dazu auf Seite 23BASF-Bericht 2019
51 Sustainable Development Goals (SDGs): SDG 1 Œ Keine Armut, SDG 2 Œ Kein Hunger, SDG 3 Œ Gesundheit 
und Wohlergehen, SDG 4 Œ Hochwertige Bildung, SDG 5 Œ Geschlechtergleichheit, SDG 6 Œ Sauberes Was
-ser und Sanitäreinrichtungen, SDG 7 Œ Bezahlbare und saubere Energie, SDG 8 Œ Menschenwürdige Arbeit 
und Wirtschaftswachstum, SDG 9 Œ Industrie, Innovation und Infrastruktur, SDG 10 Œ Weniger Ungleichheiten, 
SDG 11 Œ Nachhaltige Städte und Gemeinden, SDG 12 Œ Nachhaltige/r Konsum und Produktion, SDG 13 Œ 
Maßnahmen zum Klimaschutz, SDG 14 Œ Leben unter Wasser, SDG 15 Œ Leben an Land, SDG 16 Œ Frieden, 
Gerechtigkeit und starke Institutionen, SDG 17 Œ Partnerschaften zur Zielerreichung
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Übersichten Über diesen Bericht Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologi
-sche und gesellschaftliche Leistung von BASF im Jahr 2019.  Wir 
verdeutlichen, wie Nachhaltigkeit zum langfristigen Unternehmens
-erfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert schaffen für unsere
 Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre,
  Geschäftspartner, Nachbarn und 
die Öffentlichkeit.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole verweisen auf wichtige Informationen:  Sie ˚nden weiterführende Informationen im Bericht.
   
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Internet. Die Inhalte 
dieser Verweise sind freiwillige Angaben, die durch den 
 
Abschlussprüfer nicht geprüft wurden.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind nicht Bestandteil der gesetz
-lichen Abschlussprüfung, sondern wurden einer gesonderten 
betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
durch unseren Abschlussprüfer unterzogen.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, 
die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
Onlineangebote zum BerichtHTML -Bericht mit Zusatzfunktionen: basf.com/berichtPDF -Version zum Download: 
basf.com/basf_bericht_2019.pdfen des UN Global Compact unter Berücksichtigung des Blueprint 
for Corporate Sustainability Leadership der Global -Compact -LEAD- Plattform.Der ausführliche GRI - und Global -Compact -Index ist im Online-bericht abrufbar. Er bietet eine Übersicht aller relevanten Informa
-tionen zur Erfüllung der Indikatoren der GRI sowie dazu, wie wir zu 
den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen  
(SDGs)1 und den Prinzipien des UN Global Compact beitragen. 
Das 
Ergebnis der Prüfung dieser Informationen mit begrenzter Si
cher heit in Form eines Vermerks der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft ist dort ebenfalls abrufbar.
Die Informationen zur Ertrags -, Vermögens
 - und Finanzlage der BASF -Gruppe entsprechen den Anforderungen der International 
 
Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit anwendbar, des 
deutschen Handelsrechts, 
der Deutschen Rechnungslegungs Stan-dards (DRS)
 sowie der Leitlinien zu alternativen Leistungskennzahlen 
der Europäischen Wertpapier
 
- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA). 
Interne Kontrollmechanismen sichern die Verlässlichkeit der in die
-sem Bericht vorgelegten Informationen. Das Management von 
BASF hat die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der 
Regel
 
werke für die Finanzberichterstattung bestätigt. Wesentliche Themen entlang der Wertschöpfungskette, die wir aus 
internen strategischen Diskussionsprozessen, der kontinuierlichen 
weltweiten Datenauswertung sowie dem Dialog mit unseren Stake
-      Inhalt und Struktur ˜BASF-Bericht als integrierter Bericht und Fortschritts-bericht des UN Global Compact ˜Berichterstattung zu Nachhaltigkeitsthemen nach  Standards der Global Reporting Initiative (GRI)
 ˜Finanzberichterstattung nach International Financial 
 
Reporting Standards (IFRS), deutschem Handelsrecht 
  und Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS)
Der BASF- Bericht vereint die wesentlichen ˚nanziellen und nachhal
-tigkeitsbezogenen Informationen, die notwendig sind, um unsere 
Leistung umfassend bewerten zu können. Bei der Auswahl der Berichtsthemen orientieren wir uns an folgen
-den Berichtsprinzipien: Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskontext, 
Vollständigkeit, Ausgewogenheit sowie Einbeziehung unserer 
Stake holder. Zusätzlich zu unserem integrierten Bericht veröffent
-lichen wir weitere Informationen im Internet. Auf diese ergänzenden 
Informationen verweisen wir in den einzelnen Kapiteln.Seit 2003 wenden wir die Leitlinien der Global Reporting  Initiative (GRI) zur Berichterstattung über unsere Nachhaltigkeitsleis
-tung an Œ seit dem BASF -Bericht 2017 mit den Standards 
der Global Reporting Initiative in der umfassenden Umsetzungsoption.Wir sind seit 2014 im International Integrated Reporting Council 
(IIRC) aktiv, um unsere Erfahrungen zu integrierter Berichterstattung 
mit anderen Stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig Impulse für 
die Weiterentwicklung unserer Berichterstattung zu erhalten. Dieser 
Bericht greift Elemente des IIRC-
 Rahmenwerks auf, indem wir 
 
beispielsweise einen gra˚schen Überblick darüber geben, wie wir Wert schaffen, oder Zusammenhänge zwischen ˚nanzieller und 
nachhaltigkeitsbezogener Leistung in den Kapiteln zu den Segmen-ten aufzeigen. Die Informationen des BASF -Berichts 2019  dienen zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn Prinzipi-
6Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Übersichtenholdern identi˚ziert haben, bilden die Berichtsschwerpunkte und 
de˚nieren die Berichtsgrenzen.
 Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 36 und unter basf.com/wesentlichkeit
 Eine Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk ˜ndet sich 
 
unter —Wie wir Wert schaffenﬁ auf Seite 23
 und unter basf.com/wie-wir-wert-schaffen.
 Mehr zu unserem Kontroll- und Risikomanagement-System ab Seite 139
 Der BASF-Onlinebericht 2019 ist abrufbar unter basf.com/bericht
 Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
 Mehr zum Global Compact unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
 Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter basf.com/de/gri-gc
Daten ˜Relevante Daten berücksichtigt bis zum  Redaktionsschluss am 24.˜Februar 2020 ˜Bericht erscheint jährlich in deutscher und  englischer SpracheAlle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind an 
nationalen und internationalen Standards der Finanz-
  und Nachhaltig-keitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche Daten und Informa-tionen wurden von den jeweils fachlich zuständigen Einheiten mit 
repräsentativen Methoden für den Berichtszeitraum erhoben. Der 
Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2019. Wir berücksich
-tigen relevante Daten, die bis zum Redaktionsschluss am 24. Feb
-ruar 2020 vorlagen. Der Bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer Sprache.Der Konsolidierungskreis der BASF
 -Gruppe für die Finanzbericht-erstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in Ludwigshafen alle 
voll konsolidierten Tochterunternehmen und anteil
 mäßig berücksich-tigten gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint 
 Operations). Beteiligun-gen an Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie an assozi
-ierten Unternehmen werden, sofern 
 wesentlich, nach der Equity-
 Methode im Abschluss der BASF
 -Gruppe bilanziert und sind damit 
nicht Bestandteil des Konsolidierungskreises.
Das Kapitel Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bezieht sich auf die Beschäftigten, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der 
BASF- Gruppe zum 31. Dezember 2019 tätig waren. Alle Angaben in 
diesem Kapitel beinhalten die Mitarbeiter aus dem nicht fortgeführ-ten Veräußerungsgeschäft Bauchemie. 
Unsere Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet sich 
nach den Empfehlungen des Weltchemieverbands ICCA (International
 Council of Chemical Associations) sowie des Europäischen Verbands
 der chemischen Industrie (CEFIC). Im Kapitel Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz berichten wir alle Daten einschließlich der Infor-mationen zu Emissionen und Abfällen der weltweiten Produktions
-standorte der BASF SE, ihrer voll konsolidierten Tochter
 unternehmen 
und anteilmäßig konsolidierten gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint 
Operations). Im Gruppenabschluss voll konsolidierte Tochterunter
-nehmen der BASF SE mit einem BASF-Anteil von unter 100
 % wer
-den in der Umweltberichterstattung mit 100 % berücksichtigt (bisher anteilige Berücksichtigung). Bei anteilmäßig konsolidierten Joint 
Operations werden die Umweltdaten wei
terhin gemäß unserem An
-teil berichtet. Arbeitsunfälle an allen Standor
ten der BASF SE, ihrer 
Tochterunternehmen sowie der gemeinschaftlichen Tätigkeiten und 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures), bei denen wir ausrei
-chend Weisungsbefugnis im Bereich des Sicherheitsmanagements 
haben, werden weltweit unabhängig vom Beteiligungsanteil insge
-samt erfasst und berichtet. Weitere Daten zur gesellschaftlichen 
Verantwortung und zu Transportsicherheit beziehen sich, soweit 
nicht anders angegeben, auf die BASF SE sowie ihre Tochterunter
-nehmen im Konsolidierungskreis.
 Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 201
 Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 185.
  
Anteilsbesitzliste unter basf.com/de/corporategovernance
Externe Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzernabschluss und 
 
-lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen. Die Prüfung von Konzernabschluss einschließlich 
Konzernanhang stützt sich auf die geprüften Abschlüsse der BASF
-Gruppengesellschaften.Auch Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung im 
Konzern
 lagebericht werden durch KPMG geprüft. Die Prüfung 
 erfolgte mit begrenzter Sicherheit unter Anwendung der für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards 
—Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical 
Financial Information (ISAE 3000)ﬁ und —Assurance  Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE 3410)ﬁ. Die Internetverlinkungen 
sowie die weiterführenden Inhalte auf den BASF
 -Internetseiten, auf 
die in diesem Bericht verwiesen wird, sind nicht Bestandteil der von 
KPMG geprüften Informationen. Zusätzlich hat KPMG die nicht˚nanzielle Erklärung (NFE) inhaltlich mit begrenzter Sicherheit geprüft.
 Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ab Seite 187
 Vermerk über Nachhaltigkeitsinformationen im BASF-Bericht 2019 
 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
 Vermerk über die inhaltliche Prüfung der NFE unter basf.com/nfe-pruefung-2019
Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen 
basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen und Prognosen 
des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die 
zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. 
Diese sind vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig; sie 
beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend 
 
erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die im  
Kapitel Chancen  und Risiken auf den Seiten 139 bis 147 genannten Faktoren. Wir übernehmen keine über die gesetzlichen Anforderungen 
hinausgehende Verp˜ichtung, die in diesem Bericht getroffenen 
 
zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren.

An unsere
 Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  8 Der Vorstand der BASF SE 
  11BASF am Kapitalmarkt 
  12
1Kapitel 1 S. 7 Œ S. 14
82019 war nicht nur wie angekündigt ein Übergangsjahr für BASF, sondern auf
-grund der Rahmenbedingungen auch ein sehr herausforderndes Jahr. In diesem 
ungünstigen Umfeld hat das BASF-Team unsere Unternehmensstrategie mit 
Entschlossenheit und Leidenschaft umgesetzt. Eine tolle Leistung! Spürbar ent
-steht eine neue BASF, das sagen uns viele Kunden.
Entgegen unseren Erwartungen am Jahresanfang trübte sich das wirtschaftliche 
Umfeld 2019 weiter ein. Handelskon˜ikte, politische Unsicherheiten und ein deut-licher Nachfragerückgang aus wichtigen Kundenindustrien, insbesondere der 
Automobilindustrie, haben unseren Geschäften zugesetzt. Die Commodities der 
Segmente Chemicals und Materials, insbesondere Crackerprodukte und Isocya
-nate, litten unter deutlich stärkeren Preisrückgängen als prognostiziert. Im Juli 
mussten wir deshalb unsere Ergebniserwartung zurücknehmen. Das war bitter. 
Unsere am Jahresanfang kommunizierten ˚nanziellen Ziele konnten wir deshalb 
insgesamt nicht erreichen. Mit unserem Ergebnis sind wir daher nicht zufrieden. 
Dennoch haben wir unsere Stärken in diesem herausfordernden Umfeld konse
-quent genutzt. In allen unseren verbrauchernahen Segmenten Industrial Solutions, 
Surface Technologies, Nutrition˛& Care sowie Agricultural Solutions haben wir trotz 
der schwierigen Bedingungen unser Ergebnis gegenüber Vorjahr gesteigert. 
Was wir selbst in der Hand haben, sind wir angegangen. Unser Portfolio haben 
wir mit hohem Tempo weiter umgebaut. Mit der Umsetzung unseres Exzellenz
-programms kommen wir zügig voran. Unsere Organisation haben wir neu ausge
-richtet und dabei die Verwaltung gestrafft. Verfahren und Prozesse haben wir 
vereinfacht und uns agiler und näher am Kunden ausgerichtet.
Mit unserer Strategie sind wir also auf dem richtigen Weg: Unsere Kunden erle
-ben BASF neu. Mit ihnen wollen wir Wachstumschancen besser nutzen und in
-tensiver zusammenarbeiten. Unser Unternehmenszweck˛Œ —We create chemistry 
for a sustainable futureﬁ˛Œ gibt dabei die Richtung vor. 
Für die großen gesellschaftlichen Herausforderungen 
wie Klimawandel, Kreislaufwirtschaft und neue Mobili
-tät bieten wir innovative Lösungen an. Unser Portfolio haben wir weiter optimiert. Mitte 2019 konnten wir die Integration der von Bayer akquirierten Geschäfte abschließen. Wir bieten den Landwirten 
weltweit nun ein kombiniertes Portfolio an landwirt-schaftlichen Lösungen von Saatgut, Traits und 
P˜anzen schutz bis hin zu digitalen Angeboten. Unser globales Polyamidgeschäft haben wir mit dem Zukauf von Geschäften von Solvay 
ausgebaut und durch die Rückwärtsintegration in das wichtige Vorprodukt Adi
-podinitril (ADN) gestärkt. Anfang des Jahres 2019 haben wir mit Solenis nach 
Zustimmung aller zuständigen Behörden den Transfer unseres Geschäfts für 
Papier- und Wasserchemikalien abgeschlossen. Ende April konnten wir mit 
 LetterOne den Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
»Mit unserer Strategie sind 
wir auf dem richtigen Weg: 
Unsere Kunden erleben 
BASF neu. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden

9Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden
DEA im neuen Unternehmen Wintershall Dea vollziehen. Mit dem japanischen 
Unternehmen DIC haben wir im August einen Vertrag über die Veräußerung un
-seres globalen Pigmentgeschäfts abgeschlossen. Am Jahresende haben wir mit 
einer Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen Private-Equity-Unter
-nehmen, eine Vereinbarung zur Devestition unseres Bauchemiegeschäfts unter
-zeichnet. Die geplanten Portfoliomaßnahmen haben wir damit 2019 alle umge-setzt oder auf den Weg gebracht.
Wir stellen die Weichen für langfristig pro˚tables 
Wachstum. Schwerpunkte setzen wir mit Investitio
-nen in China und bei Batteriematerialien. Bis 2030 
werden rund zwei Drittel des Wachstums der globa
-len Chemieproduktion aus China kommen. Das Land 
wird dann rund 50
 % des Weltmarkts ausmachen. 
Wir sind in China bereits heute ertragsstark und 
wachsen schneller als der Markt. Zwischen 2015 und 
2019 ist die Chemieproduktion global mit 3
 % und in 
China mit 5 % jährlich gewachsen. Wir konnten unse
-ren Absatz in China um 7
 % pro Jahr steigern. Unser EBITDA˛Œ das Ergebnis un
-serer Betriebstätigkeit vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen˛Œ haben wir dabei 
um jährlich 30 % auf mehr als 1˛Milliarde˛• gesteigert. Mit unserer Investition von 
rund 10˛Milliarden US$ in einen voll integrierten Verbundstandort in Zhanjiang in 
der Provinz Guangdong werden wir unsere führende Position als westliches Che
-mieunternehmen auf dem wichtigsten Chemiemarkt der Welt ausbauen. Baube
-ginn war 2019, erste Anlagen sollen 2022 in Betrieb gehen. 
Unser zweiter Wachstumsschwerpunkt ist die Elektromobilität. Denn mit ihr ent
-steht ein neuer großer Markt für Batteriematerialien, der mit zweistelliger Rate 
wächst. Kathodenmaterialien machen bis zu 70 % der Materialkosten einer Batterie zelle aus. BASF ist bereits heute ein etablierter Lieferant. Mit unseren In
-vestitionen im ˚nnischen Harjavalta und in Schwarzheide in Deutschland legen wir als erstes Unternehmen den Grundstein für eine europäische Wertschöp
-fungskette bei Batteriematerialien. Wir erhalten dafür staatliche Förderung im 
Rahmen eines sogenannten Important Project of Common European Interest 
(kurz IPCEI), weil die Elektromobilität im besonderen Interesse Europas liegt. 
BASF wird mit Anlaufen der Produktion in Finnland und Deutschland das einzige 
Unternehmen mit Produktion von Batteriematerialien in Asien, Nordamerika und 
Europa sein. Wir wollen in diesem Markt überdurchschnittlich wachsen.
Um globale Herausforderungen meistern zu können, braucht unsere Gesellschaft 
mehr als je zuvor Innovationen aus der Chemie. Innovationen und Nachhaltigkeit 
gehören bei BASF untrennbar zusammen. Viele unserer Innovationen tragen zur 
Erreichung der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nati
-onen bei. Diese Ziele setzen für uns den Rahmen für 
nachhaltiges Wirtschaften auf ökonomischer, ökologi
-scher und gesellschaftlicher Ebene. Wir wollen Umsatz 
und Ergebnis mit neuen und verbesserten Produkten 
weiter deutlich steigern˛Œ vor allem mit Accelerator-Pro
-dukten, die gegenüber dem Wettbewerb einen be
-sonderen Beitrag zur Nachhaltigkeit in der Wert
-schöpfungskette leisten. Bis zum Jahr 2025 wollen wir mit ihnen 22˛Milliarden˛• Umsatz erzielen. 2019 
haben wir den Umsatz mit Accelerator-Produkten um 5
 % auf 15˛Milliarden˛• 
 erhöht. Prominente Accelerator-Beispiele sind unsere Batteriematerialien für die 
Elektromobilität, Automobilkatalysatoren und Materialien zur Wärmedämmung 
von Gebäuden. Sie tragen entscheidend dazu bei, CO
2-Emissionen bis hin zum 
Endverbraucher zu vermindern oder zu vermeiden. 
Klimaschutz und Kreislaufwirtschaft sind wichtige Themen in Politik und Gesell
-schaft. Wir müssen alle unseren Beitrag für weniger CO
2-Emissionen leisten. 
BASF bekennt sich dazu. Aus diesem Grund haben wir uns mit unserer Strategie 
ein klares Ziel gesetzt: Bis 2030 wollen wir CO
2-neutral wachsen. Das ist ambiti-oniert. Wir sind damit Vorreiter in unserer Industrie und erzielen gute Fortschritte 
mit Maßnahmen und Innovationen unseres Carbon Management Programms. 
Mit innovativen Technologien und alternativen Rohstoffpfaden wollen wir die Zu
-kunft emissionsärmer gestalten. Dazu trägt auch unser ChemCyclingTM-Projekt 
bei. Kunststoffabfälle wollen wir zukünftig als Rohstoff in unserer Produktion ein
-setzen. Damit stärken wir mit eigenen Initiativen die Kreislaufwirtschaft. Als 
Gründungsmitglied der Alliance to End Plastic Waste kooperieren wir mit mehr 
als 40 anderen Firmen entlang der Wertschöpfungskette, um Plastikabfälle sinn
-»Wir sind in China 
 bereits heute ertragsstark 
und wachsen schneller 
 als der Markt.»Innovationen und 
 Nachhaltigkeit gehören 
 bei BASF untrennbar 
 zusammen.
10Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden
voll zu nutzen. Die Allianz wird innerhalb von fünf Jahren 1,5˛Milliarden US$ inves
-tieren, um Lösungen für dieses globale Problem zu entwickeln und umzusetzen.
Mit dem —Green Dealﬁ verfolgt die neue EU-Kommission ehrgeizige Klimaziele. Alle 
Kräfte müssen zusammenwirken, um diese zu realisieren. Dafür entwickeln wir in
-novative Technologien, beispielsweise zur Elektri˚zierung von Chemieanlagen. De
-ren wirtschaftliche Umsetzung erfordert jedoch deutlich veränderte Rahmenbedin
-gungen durch die Politik. Nur so kann die Industrie bei dieser Transformation ihre 
Wettbewerbsfähigkeit erhalten. Insbesondere brauchen wir eine bessere Förderung 
von Zukunftstechnologien und eine konkurrenzfähige und sichere Energieversor
-gung in Deutschland und Europa. Dazu benötigen wir große Mengen an regenera
-tivem Strom im industriellen Maßstab zu international vergleichbaren Preisen. 
Die Erfolge von BASF erarbeiten unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Für ih
-ren kompetenten und leidenschaftlichen Einsatz danke ich ihnen von Herzen im 
Namen des gesamten Vorstands. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, dass mehr als 
80 % unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sagen, dass sie sich bei BASF 
entfalten und ihre bestmögliche Leistung erbringen können. In unserer globalen 
Mitarbeiterbefragung 2019 haben 79 % der Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
dieser Aussage zugestimmt. Das ist angesichts der laufenden Veränderungspro
-zesse ein sehr erfreuliches Ergebnis. Positiv ist auch die Entwicklung von Frauen 
in Führungspositionen in der BASF-Gruppe. Ihren Anteil wollten wir ursprünglich 
bis 2021 weltweit auf 22 bis 24
 % erhöhen. Dieses Ziel haben wir mit 23
 % bereits 
Ende 2019 erreicht. Daher haben wir uns jetzt ein neues Ziel gesetzt. Bis 2030 
wollen wir den Anteil von Frauen in Führungspositionen auf 30 % erhöhen. Wir 
wollen Frauen im Führungsteam von BASF stärker einbinden und ihre Potenziale 
nutzen.Wir stehen zu unserer Dividendenpolitik, die Dividende je Aktie jährlich zu steigern. 
Auch 2019 haben wir einen starken Free Cash˜ow erwirtschaftet. Der Hauptver
-sammlung am 30. April 2020 schlagen wir daher vor, die Dividende um 10 Cent 
auf 3,30˛• je Aktie zu erhöhen. Die BASF-Aktie bietet damit erneut eine hohe Divi
-dendenrendite von 4,9
 %. Für viele von Ihnen ist die Dividende ein wesentliches 
Kriterium bei der Anlageentscheidung. Dies gilt mehr denn je in Zeiten von 
 
Niedrigzinsen, in denen Aktionäre nach verlässlichen Werten für eine langfristige 
Geldanlage suchen. Die BASF-Aktie ist ein solcher Wert. 
BASF wird sich weiterhin in einem wirtschaftlich volatilen Umfeld behaupten müs
-sen. Auch für 2020 erwarten wir hohe konjunkturelle Unsicherheiten. Dazu trägt 
auch das Coronavirus bei. Die Weltwirtschaft wird vor
-aussichtlich noch langsamer wachsen als 2019. Für 
die globale Chemieproduktion rechnen wir mit einem 
Wachstum deutlich unter dem Niveau von 2019. Wir 
können weltwirtschaftliche und geopolitische Entwick-lungen nicht beein˜ussen, aber eines ist klar: Unser 
Team wird alles dafür tun, das bestmögliche Ergebnis 
für 2020 zu erreichen. Wir wollen unseren Umsatz auf 
einen Wert zwischen 60˛Milliarden˛• und 63˛Milliar
-den˛• steigern. Für das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
vor Sonderein˜üssen der BASF-Gruppe rechnen wir mit einem Wert zwischen 
4,2˛Milliarden˛• und 4,8˛Milliarden˛•. Unsere Kapitalrendite (ROCE) wird damit 
zwischen 6,7 % und 7,7 % liegen. Wir werden auch in diesem Umfeld unser 
Wachstum vorantreiben. Positive Effekte erwarten wir vor allem aus unserem 
 laufenden Exzellenzprogramm, das wir gegenüber dem ursprünglichen Zeitplan 
beschleunigen werden.
Ich bin optimistisch, dass BASF trotz des wirtschaftlichen Gegenwinds im Jahr 
2020 an Stärke gewinnen wird. Denn wir haben die Leidenschaft und die Exper
-tise, um der bevorzugte Partner für unsere Kunden zu sein. Uns geht es darum, 
nachhaltig Wert zu schaffen. 
Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und dafür, dass Sie diesen Weg mit uns gehen.
Ihr  Martin Brudermüller»Unser Team wird 
 alles dafür tun, das 
 bestmögliche Ergebnis 
 für 2020 zu erreichen.
11Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDer Vorstand der BASF SE
Der Vorstand der BASF SE

12BASF am KapitalmarktIm Jahr 2019 waren die Aktienmärkte erneut über weite 
Strecken geprägt von Unsicherheit infolge der Handels
-kon˚ikte, insbesondere zwischen den USA und China. Geo
-politische Spannungen trugen ebenfalls zu einem volatilen 
Börsenumfeld bei. 
Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
schlagen der Hauptversammlung eine Dividende von 3,30˜• je 
Aktie vor Œ eine Steigerung um 10˜Cent gegenüber dem 
Vorjahr. Auf Basis des Jahresschlusskurses 2019 bietet die 
BASF-Aktie eine hohe Dividenden
 rendite von rund 4,9
 %.Kursentwicklung der BASF-Aktie ˜BASF-Aktie steigt um 11,5 % im Jahr 2019 ˜Wertentwicklung bei Wiederanlage der Dividende 
 beträgt 16,7
 %Die BASF-Aktie schloss das Börsenjahr 2019 mit einem Schlusskurs 
von 67,35˛• ab. Dies entspricht einem Anstieg von 11,5
 % gegenüber 
dem Schlusskurs des Vorjahres. Der Kursanstieg der BASF-Aktie war 
neben der allgemeinen Verbesserung des Marktsentiments zum 
Jahresende auf die bessere Ergebnisentwicklung in den kunden
-nahen BASF-Segmenten zurückzuführen.
Bei Wiederanlage der Dividende betrug die Wertentwicklung im Jahr 
2019 16,7 %. Die Leitindizes der deutschen und europäischen Aktien
-märkte DAX 30 und EURO STOXX 50 stiegen im gleichen Zeitraum 
um 25,5 % beziehungsweise um 29,0 %. Der weltweite Branchen-index MSCI World Chemicals stieg um 21,0
 %.Die langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie über einen Zeit
-raum von zehn Jahren übertrifft die Performance der deutschen 
und europäischen Vergleichsindizes. Das Vermögen eines 
 
Anlegers, 
der Ende 2009 einen Betrag von 1.000˛• in BASF-Aktien angelegt 
hat und die zuge˜ossenen Dividenden wieder in die Aktie investierte, 
stieg bis Ende 2019 auf 2.250˛•. Dies entspricht einer Rendite von 
8,4 % pro Jahr. Damit liegt die BASF-Aktie über den Werten der 
Vergleichsindizes DAX 30 (8,3
 %) und EURO STOXX 50 (5,4 %).Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2019
bei Wiederanlage der Dividende; indexiert
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie   16,7 %
DAX 30  25,5 %
EURO STOXX 50   29,0 %
MSCI World Chemicals  21,0 %
80100110120130908010011012013090Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende
2014 Œ 20193,2 %6,2 %6,3 %7,2 %2009 Œ 20198,4 %8,3 %5,4 %9,5 %˜ BASF-Aktie     ˜ DAX 30     ˜ EURO STOXX 50     ˜ MSCI World Chemicals
Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2019DAX 305,9 %EURO STOXX 502,3 %MSCI World Chemicals
6,5 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
13Dividendenvorschlag von 3,30˜• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vor
-schlagen, eine Dividende von 3,30˛• je Aktie auszuschütten. Wir 
 
stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik, die Dividende 
je Aktie jährlich zu steigern, und planen, 3,0˛Milliarden˛• an unsere 
Aktionäre auszuzahlen.
Auf Basis des Jahresschlusskurses 2019 bietet die BASF-Aktie eine 
hohe Dividendenrendite von rund 4,9
 %. BASF gehört dem Aktien-index DivDAX an, der die 15 Unternehmen mit den höchsten 
Dividenden renditen im DAX 30 enthält.
 Dividendenentwicklung• je Aktie20182015201620172019201320142012201120103,203,103,302,202,602,702,802,903,002,50Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 600.000 Aktionären gehört BASF zu den großen Publikums
-gesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. Eine zum Jahres
-ende 2019 durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, 
dass die USA und Kanada mit rund 21 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe institutioneller Anleger stellen. Der 
 Anteil institutioneller Investoren aus Deutschland beträgt rund 12
 %. 
 Aktionäre aus Großbritannien und Irland halten 9
 % der BASF-Aktien, 
weitere 15
 % des Kapitals be˚nden sich im Besitz von Investoren aus 
dem übrigen Europa. Rund 33
 % des Grundkapitals werden von 
Privatanlegern gehalten, die nahezu alle ihren Wohnsitz in Deutsch
-land haben. BASF gehört damit zu den DAX-30-Unternehmen mit 
dem größten Privatanlegeranteil.
Aktionärsstrukturregionale Verteilung, gerundet
 21 % USA/KanadaNicht identi˜ziert 6 %Übrige Welt
 4 %45 % DeutschlandÜbriges Europa 
15 %Großbritannien/Irland 
9 %Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, die 
unsere Mitarbeiter zu Aktionären von BASF machen. So haben 
2019 weltweit rund 25.400 Mitarbeiter (2018: rund 25.600) Beleg-schaftsaktien im Wert von 70,5˛Millionen˛• (2018: 79˛Millionen˛•) 
erworben. Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 130
BASF als nachhaltiges Investment ˜ 
CDP vergibt erneut Leadership-Status an BASF
 ˜ 
BASF weiterhin mit AA-Wertung im MSCI ESG 
 Rating ver-treten
BASF nimmt seit 2004 am Programm zur Berichterstattung klima
-schutzrelevanter Daten der internationalen Organisation CDP teil. 
CDP vertritt mehr als 525 Investoren mit einem verwalteten Vermögen 
von über 96˛Billionen˛US$ und mehr als 125 große Organisationen 
mit einem Einkaufsvolumen von über 3,5˛Billionen˛US$. Im Jahr 2019 
hat BASF die Note A˝ und damit wieder den Leadership-Status  erreicht. In dem von CDP für 2019 zugrunde gelegten Bewertungs
-rahmen gehört BASF zu den besten 20 % der teilnehmenden 
Chemieunternehmen. Bei der Bewertung der Klimaschutzanstren
-gungen und der Berichterstattung des Unternehmens identi˚zierten 
die Analysten beispielsweise Entwicklungspotenzial im Bereich der 
Stromversorgung aus erneuerbaren Energiequellen. Im Rahmen des 
strategischen Ziels von BASF, bis 2030 CO
2-neutral zu wachsen, 
werden solche Optionen derzeit geprüft.
In der CDP-Bewertung für nachhaltiges Wassermanagement erreichte 
BASF die Bestnote A und somit den Leadership-Status. In die 
Bewertung ˜ießt ein, wie transparent Unternehmen über ihre Aktivi
-täten im Wassermanagement berichten und wie sie Risiken, zum 
Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Zudem bewertet CDP, inwie
-weit Produktentwicklungen bei Kunden der bewerteten Unternehmen 
zu einem nachhaltigen Wassermanagement beitragen können.
Im MSCI ESG Rating war BASF 2019 weiterhin mit der Wertung AA 
vertreten. Die Analysten hoben das Verbundsystem von BASF als 
entscheidenden Wettbewerbsvorteil für ressourcenef˚ziente Pro
-zesse hervor. Positiv bewertet wurde auch, dass BASF unter den 
Wettbewerbern in der chemischen Industrie eine der geringsten 
Emissionsintensitäten für Treibhausgase und Luftschadstoffe aufweist.
 Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsindizes
 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 116
 Mehr zu Luft und Boden auf Seite 123Empfehlungen von FinanzanalystenRund 30 Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Studien über 
BASF. Die aktuellen Analystenempfehlungen zu unserer Aktie sowie 
der durchschnittliche Zielkurs, den Analysten der BASF-Aktie bei
-messen, sind online unter basf.com/analystenschaetzungen abrufbar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
14Kenndaten der BASF-Aktie20152016201720182019Schlusskurs•70,7288,3191,7460,4067,35Höchstkurs•96,7288,3197,4697,6774,49Tiefstkurs
•65,7456,7079,6458,4056,20Durchschnittskurs
•79,2870,9688,1680,3864,77Börsentäglicher UmsatzaMillionen •264,5201,9185,7229,6187,6Millionen Stück3,32,92,12,92,9Anzahl der Aktien am 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
65,081,184,355,561,9Ergebnis je Aktie•4,344,426,625,129,17Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,004,836,445,874,00Dividende je Aktie•2,903,003,103,203,30Dividendenrendite
b%4,103,403,385,304,90Ausschüttungsquote%6768476336Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
b16,320,013,911,87,3a Durchschnitt, Xetra-Handel
b Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs
Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt ˜Dialog mit institutionellen Anlegern und Ratingagenturen
 ˜Informationsveranstaltungen für Privatanleger ˜Capital Markets Day Agricultural SolutionsFür unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete Unterneh
-mensstrategie ist die kontinuierliche und offene Kommunikation mit 
allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. Institutionelle Anleger und 
Rating agenturen informieren wir in zahlreichen Einzelgesprächen 
sowie auf Roadshows und Konferenzen weltweit; Privatanlegern 
geben wir bei Informationsveranstaltungen Einblick in BASF.
Im September 2019 informierten wir Analysten und Investoren im 
Rahmen eines Capital Markets Day im belgischen Gent über die neue 
Strategie des Unternehmensbereichs Agricultural Solutions. Nach der 
Mitte 2019 abgeschlossenen Integration der von Bayer akquirierten 
Geschäfte kann BASF Landwirten ein kombiniertes Portfolio an land-wirtschaftlichen Lösungen von Saatgut, Traits und P˜anzenschutz bis 
hin zu digitalen Lösungen anbieten. Wir setzen mit dieser Strategie 
auf innovationsgetriebenes Wachstum in ausgewählten Märkten mit 
Fokus auf nachhaltige Lösungen.Stammdaten der BASF-AktieWertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˚cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASPink Sheets / OTCQXBASFY (ADR)Bloomberg (Xetra-Handel)BAS GYReuters (Xetra-Handel)BASFn.DEFür Investoren, die ihre Anlageentscheidung an Nachhaltigkeits
-kriterien ausrichten, haben wir 2019 zielgerichtete Veranstaltungen 
angeboten. Dabei erläuterten wir vor allem unsere Maßnahmen zu 
Klima schutz, Energieef˚zienz, Gesundheit und Sicherheit. Daneben 
haben wir Kreditanalysten und Fremdkapitalinvestoren in mehreren 
Creditor-Relations-Roadshows näher über unser Geschäft und 
 
unsere Finanzierungsstrategie informiert.
 Mehr zu unseren Kreditratings in der Finanzlage auf Seite 55
Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer Finanzmarkt
-kommunikation. Die IR Society verlieh BASF den —Best Practice Award 
2019ﬁ in der Kategorie —Most effective overall communications Œ 
 
inter
 
nationalﬁ. Bei der jährlichen Umfrage des britischen IR Magazine 
erzielten wir den ersten Platz in den Kategorien —Best IRﬁ im Sektor 
Materials und —Best IR Websiteﬁ. Das Manager Magazin zeichnete bei 
der Preisver
 leihung zum —Investors™ Darlingﬁ BASF mit dem ersten 
Platz für die digitale Kommunikation aus. Zudem würdigte das Institu
-tional Investor Magazine BASF mit dem ersten Platz in der Kategorie 
—Best IR Teamﬁ und —Best IR Programﬁ im Sektor Chemicals.
 Mehr zur BASF-Aktie unter basf.com/aktie
 Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen unter basf.com/aktie/newsletter
 Kontakt zum Investor-Relations-Team unter Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: ir@basf.com
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
Übersicht zum Konzernlagebericht 
  16
 Inhalte der nicht˚nanziellen Erklärung 
  17Indextabelle zu TCFD-Empfehlungen 
  18Die BASF-Gruppe 
  19Wie wir Wert schaffen 
  23Unsere Strategie 
  24Unternehmensstrategie 
  24Kundenorientierung 
  25
Unsere Ziele und Status Zielerreichung 2019 
  27 
Wertmanagement 
  30Innovation 
  31
Integration von Nachhaltigkeit 
  36
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe 
  42Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen 
  42Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
  44Ertragslage 
  47Vermögenslage 
  52Finanzlage 
  54Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2019 
  58
Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
  60Chemicals 
  63Materials 
  69 
Industrial Solutions 
  74Surface Technologies 
  80
Nutrition & Care 
  85Agricultural Solutions 
  91Sonstige
   97Regionenbericht 
  100 
Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Wertschöpfungskette 
  102
 Lieferantenmanagement 
  102
Rohstoffe 
  105
Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz 
  108
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
  126
Prognosebericht 
  133
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 2020 
  133
Ausblick 2020 
  136
Chancen und Risiken 
  139
2Konzern-
 lageberichtAlle Aktivitäten, die uns helfen, unser Klimaschutzziel zu  erreichen und die Weichen für weitere 
Fortschritte in der  Emissionsreduktion zu stellen, haben wir im Carbon Management gebündelt.
  
Mehr dazu auf den Seiten 121 und 122Kapitel 2 S. 15 Œ S. 147
16Übersicht zum Konzernlagebericht
Bestandteil des Konzernlageberichts sind neben den Inhalten, 
die sich im Abschnitt Konzernlagebericht auf den Seiten 15 
bis 147 be˛nden, auch die übernahmerechtlichen Angaben, 
der Vergütungsbericht sowie die Erklärung zur Unternehmens
-führung, die im Abschnitt Corporate Governance dargestellt 
sind. Die nicht˛nanzielle Erklärung (NFE) ist in den Konzern
-lagebericht integriert.Nicht˛nanzielle Erklärung (NFE) gemäß  §§ 315b und 315c Handelsgesetzbuch (HGB)Die Inhalte der NFE be˚nden sich in den relevanten Kapiteln des 
Konzernlageberichts und wurden unter Anwendung der Standards 
der Global Reporting Initiative (umfassende Umsetzungsoption) 
sowie unter Berücksichtigung der Berichtsanforderungen des UN 
Global Compact als entsprechende Rahmenwerke erstellt. 
Die Indextabelle auf der folgenden Seite zeigt, in welchen Kapiteln und Unterkapiteln die einzelnen Inhalte platziert sind. Die NFE  
umfasst neben einer Beschreibung des Geschäftsmodells Angaben 
zu den folgenden Aspekten, soweit sie für das Verständnis des 
Geschäfts verlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage des 
 
Konzerns sowie der Auswirkungen des Geschäftsverlaufs auf die 
folgenden Aspekte erforderlich sind:
 ŒUmweltbelange   ŒArbeitnehmerbelange ŒSozialbelange ŒAchtung von Menschenrechten
 ŒBekämpfung von Korruption und BestechungIm Rahmen der Abschlussprüfung wurde vom Abschluss
 prüfer KPMG gemäß § 317 Abs. 2 Satz 4 HGB geprüft, dass die NFE entsprechend den gesetzlichen Vorschriften vorgelegt wurde. 
 Zusätzlich prüfte KPMG die NFE inhaltlich mit begrenzter Sicherheit. 
Ein Vermerk dieser Prüfung ˚ndet sich online unter 
 basf.com/nfe-pruefung-2019. Die Prüfung erfolgte unter Anwen-dung der für die Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen 
Prüfungsstandards —Assurance Engagements other than Audits or 
Reviews of Historical Financial Information (ISAE 3000)ﬁ und  
—Assurance Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE 
3410)ﬁ.Vergütungsbericht und Angaben gemäß § 315a HGB
Der Vergütungsbericht einschließlich der Beschreibung der Grund
-züge des Vergütungssystems gemäß § 315a Abs. 2 HGB ist im 
Abschnitt Corporate Governance ab Seite 162 zu ˚nden, die Angaben 
gemäß § 315a Abs. 1 HGB (übernahmerechtliche Angaben) ab 
Seite 155. Sie sind Bestandteile des im Rahmen der Abschluss-prüfung geprüften Konzernlageberichts.
Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß
 § 315d HGB in Verbindung mit § 289f HGB
Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB 
in Verbindung mit § 289f HGB be˚ndet sich im Abschnitt Corporate 
Governance ab Seite 148 und ist Bestandteil des Konzernlage
-berichts. Sie besteht aus dem Corporate-Governance-Bericht 
 
einschließlich der Beschreibung des Diversitätskonzepts für die 
 
Besetzung des Vorstands und Aufsichtsrats (mit Ausnahme der 
übernahmerechtlichen Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), der 
Berichterstattung zu Compliance sowie der Entsprechenserklärung 
nach § 161 Aktiengesetz. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der 
Abschlussprüfer geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB 
 gemacht wurden.
Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures (TCFD)
BASF unterstützt die Empfehlungen der TCFD zur Berichterstattung 
klimabezogener Informationen. In diesem Bericht veröffentlichen wir 
an verschiedenen Stellen von der TCFD empfohlene Inhalte. Die  
Indextabelle auf Seite 18 zeigt, in welchen Kapiteln und Unterkapiteln 
relevante Themen platziert sind. Die Tabelle gliedert sich den 
TCFD-Empfehlungen folgend in die vier Kernbereiche Governance, 
Strategie, Risikomanagement sowie Kennzahlen und Ziele.Weiterführende Informationen
Folgende Symbole verweisen auf wichtige Informationen:   
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Bericht.
   
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Internet. Die Inhalte 
dieser Verweise sind freiwillige Angaben, die durch den 
 
Abschlussprüfer nicht geprüft wurden.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind nicht Bestandteil der 
 
gesetzlichen Abschlussprüfung, sondern wurden einer geson
-derten betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicher
-heit durch unseren Abschlussprüfer unterzogen.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, 
die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenÜbersicht zum Konzernlagebericht

17Inhalte der nicht˛nanziellen Erklärung (NFE) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts
NFE-BestandteileThemenKonzepte und ErgebnisseGeschäftsmodell 
Die BASF-GruppeSeite 19Œ22UmweltbelangeAnlagensicherheitSeite 27 (Ziele)Seite 108 und 110Œ111 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)BiodiversitätSeite 105Œ107 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Energie und KlimaschutzSeite 27 (Ziele)Seite 108 und 116Œ122 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Gefahrenabwehr und Unternehmenssicherheit
Seite 108 und 111Œ112 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 27 (Ziele)Seite 102Œ104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LuftemissionenSeite 108 und 123 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Steuerung des Produktportfolios
Seite 27 (Ziele)Seite 38Œ39 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Produktverantwortung
Seite 27 (Ziele)Seite 108 und 113Œ114 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Transport und Lagerung
Seite 108 und 115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse) 
Umgang mit Abfall und AltlastenSeite 108 und 123 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wasser
Seite 27 (Ziele)Seite 108 und 124Œ125 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)ArbeitnehmerbelangeArbeitssicherheitSeite 27 (Ziele)Seite 108 und 109Œ110 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Seite 131 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Einbeziehung von Vielfalt
Seite 27 (Ziele) 
Seite 128Œ129 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Erwartungen an unsere Führungskräfte
Seite 127 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)GesundheitsschutzSeite 108 und 111 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 131Œ132 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Lernen und Entwickeln
Seite 129Œ130 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 27 (Ziele)Seite 102Œ104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Mitarbeiter-Engagement
Seite 127 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wettbewerb um Talente
Seite 129 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Vergütung und Zusatzleistungen
Seite 130 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)SozialbelangeGesellschaftliches EngagementSeite 41 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Achtung von Menschenrechten
Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 131Œ132 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Lieferantenmanagement 
Seite 27 (Ziele)Seite 102Œ104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Verantwortung für Menschenrechte
Seite 40Œ41 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Bekämpfung von Korruption und BestechungComplianceSeite 157Œ158 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 27 (Ziele)Seite 102Œ104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenÜbersicht zum Konzernlagebericht

18Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts
ThemaEmpfehlung zur Offenlegung
KapitelSeiteGovernance
Offenlegung der Unternehmensführung zu
klimabezogenen Risiken und ChancenAufsichtsführung des Aufsichtsrats bei klimabezogenen 
Risiken und ChancenCorporate-Governance-Bericht Œ Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand
Bericht des Aufsichtsrats Œ Sitzungen des AufsichtsratsSeite 149Œ150Seite 177Rolle des Vorstands und der Senior Executives bei der 
Bewertung und Handhabung klimabezogener Risiken und ChancenIntegration von Nachhaltigkeit Œ StrategieSeite 36Œ37StrategieOffenlegung der tatsächlichen und potenziellen
Auswirkungen klimabezogener Risiken und 
Chancen auf Strategie, Geschäftstätigkeit 
und FinanzplanungKurz-, mittel- und langfristige klimabezogene Risiken und 
Chancen für die OrganisationaChancen und Risiken Œ Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenChancen und Risiken Œ Langfristig wirksame Chancen und RisikenSeite 142Œ144Seite 145Œ147Auswirkungen der klimabezogenen Risiken und Chancen auf 
die Strategie, Geschäftstätigkeit und FinanzplanungCarbon Management als Beitrag zum KlimaschutzWasser
Integration von Nachhaltigkeit Œ Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung
Chancen und Risiken Œ Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenChancen und Risiken Œ Langfristig wirksame Chancen und RisikenSeite 121Œ122Seite 124Œ125Seite 38Œ39Seite 142Œ144Seite 145Œ147Belastbarkeit der Strategie der Organisation unter 
Berücksichtigung unterschiedlicher Klimaszenarien 
(einschließlich eines 2-°C- oder ambitionierteren Szenarios)
bRisikomanagementOffenlegung von Prozessen zur Identi˚zierung, 
Beurteilung und Steuerung von klimabezogenen 
RisikenProzesse zur Ermittlung und Bewertung klimabezogener Risiken
cChancen und Risiken Œ Risikomanagementprozess
Lieferantenmanagement Œ Schulungen und ZusammenarbeitSeite 140Œ142Seite 103Prozesse zur Handhabung klimabezogener Risiken
Chancen und Risiken Œ Risikomanagementprozess
Chancen und Risiken Œ Langfristig wirksame Chancen und RisikenSeite 140Œ142Seite 145Œ147Integration der Prozesse zur Ermittlung, Bewertung und 
Handhabung klimabezogener Risiken in das allgemeine 
RisikomanagementChancen und Risiken Œ Risikomanagementprozess
Seite 140Œ142Kennzahlen und ZieleOffenlegung von Kennzahlen und Zielen zur 
Bewertung von klimabezogenen Risiken 
und ChancenKennzahlen zur Bewertung klimabezogener Risiken und 
Chancen entsprechend der Strategie und der Prozesse zum 
RisikomanagementEnergie und Klimaschutz Œ Globale Ziele und MaßnahmenWasser Œ Globales Ziel und Maßnahmen
Integration von Nachhaltigkeit Œ Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung
Seite 117Œ119Seite 124Œ125Seite 38Œ39Scope 1-, Scope 2- und Scope 3-Treibhausgasemissionen 
und diesbezügliche RisikenEnergie und Klimaschutz Œ StrategieEnergie und Klimaschutz Œ Globale Ziele und MaßnahmenSeite 116Œ117Seite 117Œ119Ziele zum Management von klimabezogenen Risiken und 
Chancen sowie Grad der Zielerreichung
Energie und Klimaschutz Œ StrategieWasser Œ Strategie
Integration von Nachhaltigkeit Œ Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung
Seite 116Œ117Seite 124Seite 38Œ39a Im Zuge der Berichterstattung klimaschutzrelevanter Daten an CDP berichten wir umfassend über klimabezogene Chancen und Risiken.
b Zur Steuerung unserer Treibhausgasemissionen haben wir 2019 ein Projekt zur Ableitung und Bewertung langfristiger strategischer Szenarien, die ein unterschiedliches Ausmaß globaler Erwärmung berücksichtigen, gestartet.
c Die Ermittlung, Bewertung und Handhabung klimabedingter Risiken erfolgt im Rahmen des allgemeinen Risikomanagementprozesses.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenÜbersicht zum Konzernlagebericht

19Die BASF-GruppeBASF steht für Chemie für eine nachhaltige Zukunft. Wir  
verbinden wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund 118.000 Mitar
-beiter arbeiten in der BASF-Gruppe daran, zum Erfolg unserer 
Kunden aus nahezu allen Branchen und in fast allen Ländern 
der Welt beizutragen. Unser Portfolio haben wir in den 
 
Segmenten Chemicals, Materials, Industrial Solutions, Surface 
Technologies, Nutrition & Care sowie Agricultural Solutions 
zusammengefasst.Organisation der BASF-Gruppe im Jahr 2019Seit dem 1. Januar 2019 fassen wir unsere elf Unternehmens
-bereiche in den folgenden sechs Segmenten zusammen:  
 ŒChemicals: Petrochemicals, Intermediates
 ŒMaterials: Performance Materials, Monomers ŒIndustrial Solutions: Dispersions & Pigments, Performance Chemicals ŒSurface Technologies:
 Catalysts, Coatings ŒNutrition & Care:
 Care Chemicals, Nutrition & Health
 ŒAgricultural Solutions: Agricultural SolutionsDie in diesem Bericht ausgewiesenen Segmentkennzahlen des  
Jahres 2018 sind auf die neue Segmentstruktur angepasst. 
BASF und eine Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen 
Private-Equity-Unternehmen, haben am 21. Dezember 2019 eine 
Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemiegeschäfts von BASF 
 
unterzeichnet. Der Kaufpreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln 
und Finanzschulden beträgt 3,17 Milliarden •. Mit dem Abschluss 
der Transaktion wird im dritten Quartal 2020 gerechnet, vorbehalt
-lich der Zustimmung der zuständigen Wettbewerbsbehörden. Der 
Unternehmensbereich Con
 struction Chemicals war zuvor dem Segment Surface Technologies zugeordnet. Die Unterzeichnung der 
Vereinbarung wirkte sich unmittelbar auf die Finanzberichterstattung 
der BASF- Gruppe aus. Rückwirkend zum 1.˛Januar 2018 sind 
Umsatz und  Ergebnis von Construction Chemicals nicht mehr im  
Umsatz, EBITDA, EBIT und EBIT vor Sonder 
ein˜üssen der BASF- Gruppe enthalten. Bis zum Abschluss der Transaktion wird das 
 
Ergebnis nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im Ergebnis nach 
Steuern der BASF-Gruppe als separate Position (—Ergebnis nach 
 
Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäftﬁ) ausgewiesen werden.
Nach Zustimmung aller relevanten Behörden haben BASF und 
 
LetterOne am 1. Mai 2019 den Zusammenschluss von Wintershall 
und DEA vollzogen. BASF und LetterOne hatten im September 2018 
eine Vereinbarung unterzeichnet, ihre jeweiligen Öl-und-
 Gas- Geschäfte 
in einem Joint Venture zusammenzuführen. Im Zuge des Zusammen
-schlusses wurden Gesellschafterdarlehen durch Bankdarlehen abge
-löst. Die  Beteiligung von BASF an Wintershall Dea wird im Konzern
-abschluss der BASF-Gruppe ab dem 1. Mai 2019 nach der Equity- Methode bilanziert, mit einer erstmaligen  Bewertung zum beizulegen-Intelligentes Verbundprinzip
Produktion, Technologie, Markt, Digitalisierung
In über 90 Ländern
tragen Mitarbeiter zu unserem und dem
Erfolg unserer Kunden bei
Neue Segmentstrukturseit dem 1. Januar 2019Organisatorische Neuausrichtungfür größere Kundennähe, stärkere Wettbewerbs
 fähigkeit 
und pro˜tables Wachstum
Struktur von BASFAnteil am Gesamtumsatz des Jahres 2019
1ChemicalsŒ Petrochemicals
Œ Intermediates16 %2MaterialsŒ Performance MaterialsŒ Monomers20 %3Industrial SolutionsŒ Dispersions & PigmentsŒ Performance Chemicals14 %4Surface Technologies
Œ CatalystsŒ Coatings22 %5Nutrition & Care
Œ Care Chemicals
Œ Nutrition & Health10 %6Agricultural Solutions
Œ Agricultural Solutions13 %7Sonstige5 % 
  1234567Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
20den Zeitwert. Der Gewinn aus dem Übergang von der Vollkonsolidie
-rung auf die Equity-Methode ist im Ergebnis nach Steuern aus nicht 
 
fort geführtem Geschäft enthalten. Seit dem 1. Mai 2019 berichtet 
BASF ihren Anteil am Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschen
-den Anteilen der Wintershall Dea im EBIT vor Sonderein˜üssen sowie 
im EBIT der BASF-Gruppe unter Sonstige. BASF und LetterOne 
 
beabsichtigen, Wintershall Dea 
 mittels einer Erstplatzierung (Initial 
Public Offering) in der zweiten Jahreshälfte 2020 an die Börse zu 
bringen, vorbehaltlich entsprechender Marktbedingungen.
Die Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeit im Konzernlage
-bericht enthalten für das Jahr 2019 keine Daten mehr zu Wintershall. 
Das Bauchemiegeschäft ist in den Angaben zu Umweltschutz, 
 
Gesundheit und Sicherheit, Personal sowie Compliance noch 
 
inbegriffen, bei den umsatzbezogenen Nachhaltigkeitszahlen jedoch 
bereits herausgerechnet. Das 2018 von Bayer akquirierte Geschäft 
ist in den Kennzahlen berücksichtigt. Abweichungen hiervon werden 
an den entsprechenden Stellen in den jeweiligen Kapiteln erläutert.
Neben der Segmentstruktur änderte sich zum 1. Januar 2019 in  
einigen Fällen auch die Zusammensetzung der Unternehmens
-bereiche. Das Geschäft mit Propylenoxid und -glykol ging vom 
Unternehmens
 bereich Petrochemicals zu Monomers über. Das 
 
Arbeitsgebiet mit Superabsorbern ist Petrochemicals anstelle von 
Care Chemicals zugeordnet. Das Geschäft mit Styrol, Polystyrol und 
styrolbasierten Schaumstoffen, das in der Vergangenheit haupt
-sächlich unter  Performance Materials und zu einem geringen Teil 
unter Sonstige geführt wurde, ist nun bei Petrochemicals gebündelt.
Mit der neuen BASF-Segmentstruktur steuern wir unsere Geschäftsak
-tivitäten noch differenzierter unter Berücksichtigung der marktspezi˚
-schen Anforderungen und der Wettbewerbssituation. Wir schaffen eine 
höhere Transparenz im Hinblick auf die Ergebnisse unserer Segmente 
und Unternehmensbereiche und zeigen die 
 Bedeutung des Verbunds 
und von Wertschöpfungsketten für unseren 
 Geschäftserfolg auf. Ziel ist 
es, die BASF-Geschäfte von ihren Wettbewerbern abzuheben und eine 
noch leistungsstärkere BASF zu schaffen, die sich auf dem immer 
wettbewerbsintensiveren Markt erfolgreich behaupten kann.
Unsere Unternehmensbereiche tragen dabei die operative Verant
-wortung und sind branchen- oder produktorientiert ausgerichtet. 
Sie steuern unsere 54˛globalen und regionalen Geschäftseinheiten 
und ent wickeln Strategien für die 76˛Produktbereiche.
1Unsere Regional- und Länderorganisationen tragen dazu bei, Markt
-potenziale auszuschöpfen. Für die Finanzkommunikation fassen wir 
die Regional bereiche zu vier Regionen zusammen: Europa; Nord
-amerika;  Asien-Pazi˚k; Süd amerika, Afrika, Naher Osten.Die drei globalen Forschungsbereiche Process Research & Chemical 
Engineering, Advanced Materials & Systems Research sowie 
 
Bio science Research stellen zusammen mit unseren Unternehmens
-bereichen unsere Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sicher.
Geschäftsprozesse wie der Einkauf von Rohstoffen und Dienst
-leistungen, die Produktion und der Transport zum Kunden lagen im 
Jahr 2019 in der gemeinsamen Verantwortung der Unternehmens
-bereiche und Funktionseinheiten. Sieben Funktionseinheiten und 
acht Zentraleinheiten unterstützten die Geschäftsaktivitäten der BASF-Gruppe. Die Funktions- und Zentraleinheiten erbrachten 
Leistungen auf den Gebieten Finanzen, Personal,  Recht und Steuern, 
 
Ingenieurwesen, Standort management,  Einkauf und Logistik, Umwelt-schutz, Gesundheit und Sicherheit, Investor Relations sowie Kommu-nikation. Im Zuge der Weiterentwicklung der Unternehmens
 strategie hat BASF bereits 2019 geschäftsnahe Teile ihrer Funktions
 einheiten in die Unternehmensbereiche eingegliedert, zum Beispiel aus Ingenieur
- 
wesen, Einkauf und Logistik. So konnten die Kundennähe und die kunden spezi˚sche Flexibilität erhöht  werden. Darüber hinaus haben 
wir schlankere Strukturen in den Funktionseinheiten, der Forschung 
und Entwicklung sowie der  Unternehmenssteuerung geschaffen. 
 Mehr zu Produkten und Dienstleistungen der Segmente ab den Seiten 63, 69, 74, 80, 85 und 91
 Mehr zur neuen Segmentstruktur ab 1. Januar 2019 im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 219
Organisatorische Neuausrichtung ab 1. Januar 2020Im Rahmen der Umsetzung der Strategie schafft BASF mit 
 einer orga-nisatorischen Neuausrichtung die Rahmen bedingungen für größere 
Kundennähe, stärkere Wettbewerbsfähigkeit und 
 pro˚tab
 les Wachs
-tum. Durch unser laufendes Exzellenzprogramm verschlanken wir die 
Verwaltung, schärfen die Rollen von Services und Regionen und ver
-einfachen Abläufe und Prozesse. Eckpfeiler der neuen Organisation 
sind die kundennahen Unternehmens
 bereiche, funktional übergreifende 
Serviceeinheiten, die Regionen und ein schlankes Corporate Center. 
Das Corporate Center mit seinen Einheiten unterstützt den Vorstand 
dabei, das Unternehmen ganzheitlich zu steuern. Hierzu zählen zentrale 
Aufgaben aus den folgenden Bereichen: Strategie; 
 Finanzen; Recht, 
Compliance und Steuern; Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit; 
Personal; Kommunikation;  Investor Relations sowie Internal Audit.
Daneben wurden vier weltweite Serviceeinheiten etabliert: —Global 
 
Engineering Servicesﬁ und —Global Digital Servicesﬁ bieten Dienstleis-tungen entweder für einzelne Standorte, global für die Unternehmens
-bereiche oder andere Einheiten der BASF-Gruppe an. —Global Procure
-mentﬁ richtet den Einkauf noch effektiver aus. Die neu aufgesetzte 
Einheit —Global Business 
 
Servicesﬁ wird eine globale, ˜exible und 
nachfrageorientierte Service- Einheit sein, die die Wettbewerbs
 fähigkeit 
der Unternehmensbereiche stärkt und unter anderem Dienst
 leistungen 
in den folgenden Bereichen erbringt: Finanzen; Personal; Umwelt
-schutz, Gesundheit und Sicherheit; Intellectual Property; Kommunika
-tion; Supply Chain sowie Consulting. 
Die Rolle der Regionen und Länder wird geschärft. Sie werden künftig 
vor allem BASF vor Ort repräsentieren und mit lokaler Nähe zum Kun
-den das Wachstum der Unternehmensbereiche stärker unterstützen.
Das laufende Exzellenzprogramm soll ab Ende 2021 einen EBITDA-
 Beitrag von jährlich 2 Milliarden • im Vergleich zum 
 Basisjahr 2018 lie-fern. BASF geht dabei insgesamt von einem weltweiten Abbau von 
rund 6.000 Stellen bis Ende 2021 aus. Diese Reduzierung resultiert 
1 Ohne die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-AktivitätenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
21aus der organisatorischen Vereinfachung sowie 
 Ef˚zienzsteigerungen 
in der 
 
Ver
 
waltung, den Serviceeinheiten und den Unternehmensberei
-chen. Hinzu kommt der Rückbau zentraler, funktionaler und regionaler 
Strukturen im Rahmen der 
 bereits angekündigten Portfolioänderungen.
 Mehr zu den Portfolioänderungen ab Seite 42Standorte und Verbund
BASF ist in mehr als 90 Ländern mit Gesellschaften ver
 treten. Wir 
betreiben weltweit sechs Verbund- und 361 weitere Produktions
-standorte.  Unser Verbundstandort in Ludwigs
 hafen ist das größte 
zusammenhängend entwickelte Chemieareal der Welt, das sich im 
Besitz nur eines Unternehmens be˚ndet.
  Dort wurde das Verbund
-prinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und  später auch an weiteren 
Stand orten realisiert. 
Der Verbund ist eine wesentliche Stärke von BASF. Wir schaffen Wert, 
indem wir unsere Ressourcen ef˚zient nutzen. Im Produktions
 verbund 
werden Produktionsbetriebe und ihre Energieversorgung intelligent 
 
vernetzt, so dass etwa die Abwärme eines 
 Betriebs anderen Betrieben 
als Energie zur  Verfügung steht. 
 Außerdem können die Neben
-produkte 
 einer Fabrik an  einer anderen Stelle als Einsatzstoff dienen. 
So  
sparen wir nicht nur Roh
 stoffe und Energie, sondern vermeiden 
auch Emissionen, senken die Logistik kosten und nutzen Syner gien.Dieses intelligente Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion 
hinaus auch im Umgang mit Technologien, dem Markt und der 
 
Digitalisierung. Expertenwissen bündeln wir in unseren global 
 aufgestellten Forschungs
 bereichen.
 Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/de/verbund
Standorte von BASFGeismarRegionale Zentren Ausgewählte Standorte Verbundstandorte  und Ausgewählte Forschungs- EntwicklungsstandorteFreeportFlorhamParkLudwigshafenAntwerpenNanjingHongkongZhanjiangKuantanSão PauloVerbundstandort in PlanungÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
22BASF-Umsatz nach Regionen 2019nach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 24 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %40 % Europa
27 % Nordamerika
59.316 Mio. •Beschaffungs- und Absatzmärkte
 ˜Rund 100.000 Kunden; breites Kundenportfolio 
 ˜Mehr als 75.000 LieferantenBASF liefert Produkte und Dienstleistungen an rund 100.000˛Kunden
1 aus den verschiedensten Branchen in nahezu alle Länder der Welt. 
Unser Kundenportfolio reicht von globalen Großkunden über mittel
-ständische Unternehmen bis hin zu Endkonsumenten.
Wir arbeiten weltweit mit über 75.000˛Tier-1-Lieferanten
2 aus den 
unterschiedlichsten Branchen zusammen. Sie beliefern uns mit wich
-tigen Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern sowie Verbrauchs
  -
materialien und erbringen eine Vielzahl von Dienstleistungen. 
 
Wichtige Ausgangsstoffe bezogen auf das Volumen sind Naphtha, 
Flüssiggas, Erdgas, Benzol und Natronlauge.
 Mehr zu Kunden ab Seite 25; mehr zu Lieferanten ab Seite 102
BASF-Umsatz nach Branchen 2019 direkte Kunden
 > 20 %Chemie und Kunststoffe
10Œ20 %Landwirtschaft | Konsumgüter | Transport (jeweils)
< 10 %Bauindustrie | Elektronik | Energie und Rohstoffe | 
 
 Gesundheit und Ernährung (jeweils)
Geschäfts- und Wettbewerbsumfeld
Durch ihre weltweite Aufstellung agiert BASF im Kontext 
 lokaler, 
 
regionaler und globaler Entwicklungen sowie unter
 schiedlichster 
Rahmenbedingungen. Dazu gehören unter anderem
 Œweltwirtschaftliche Bedingungen, Œrechtliche und politische Regelwerke (zum Beispiel die Verord
-nungen der Europäischen Union),
 Œinternationale Handelsabkommen,
 ŒIndustriestandards,
 Œökologische Vereinbarungen (beispielsweise das EU-Emis
 sions
-handelssystem) und Œsoziale Aspekte (zum Beispiel die UN-Menschenrechts
 charta). In rund 70
 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, nehmen 
wir eine der ersten drei Marktpositionen ein.
  Zu unseren wichtigs
-ten globalen Wettbewerbern zählen Arkema, Bayer, Clariant, Corteva, 
Covestro, Dow, Dupont, DSM, Evonik, Formosa Plastics, Hunts
-man, Lanxess, 
 
SABIC, Sinopec, Solvay, Syngenta und Wanhua Œ 
neben vielen hundert lokalen und regionalen Wettbewerbern. Wir 
rechnen damit, dass 
 
Wett
 bewerber vor allem aus Asien und dem 
Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung 
 gewinnen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF-Gruppe hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder indirekt die 
 
Anteile an den zur BASF-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich eine der größten operativen Gesellschaften. Die meisten 
Gesell schaften decken ein breites Spek
 trum unseres Geschäfts ab. 
Im  Abschluss der BASF-Gruppe werden einschließlich der BASF˛SE 
295˛Gesell
 schaften voll konsolidiert. Sieben gemeinschaftliche 
 
Tätigkeiten (Joint Operations) berück
 sichtigen wir anteilmäßig und 25˛Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity-
 Methode. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 206
1 Die Zahl der Kunden bezieht sich auf alle externen Gesellschaften (sold-to-parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Gruppe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden.
2 BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Geschäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, Investitionsgütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen beliefern. 
 Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unternehmen oder juristische Personen des öffentlichen Rechts in Frage.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
23Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
1 Die Inhalte der Gra˚k sind im Umfang der jeweils entsprechenden Kapitel des Lageberichts, in denen sie sich wieder˚nden, geprüft. 
   Unser Input
  Unser Output
  Unser Geschäftsmodell
Seit 2000 im 
 UN Global
Compact 
engagiert
117.628
 Mitarbeiter 
weltweit, 
davon 
3.161
Auszubildende
152
 Audits zu 
Sicherheit, 
 Gesundheits- und 
 Umweltschutz
1,4
 %Früh˚uktuation
 8 akademische 
Forschungs
-allianzen bündeln 
Kooperationen mit 
Forschungsgruppen 
von Universitäten
> 50
 externe 
Compliance-
Hotlines
23,0
 %Anteil Frauen 
in Führungs-
positionen
4,1 Mrd.
 • Investitionen in 
Sachanlagen und 
immaterielles 
Vermögen
328 Mio.
 • Investitionen für 
Umweltschutz
31,6 Mio. MWh
  Energie eingespart 
 durch Verbund und 
Kraft-Wärme-Kopplung
Rund 10 Mrd.
 • 
Umsatz 
mit Innovationen, die in 
den 
vergangenen 5 Jahren am 
Markt eingeführt wurden
59,3 Mrd.
 •Umsatz 
0,8 Mrd.
 •Steuern vom 
Einkommen und 
Ertrag
8,4 Mrd.
 •Ergebnis nach 
Steuern und nicht 
beherrschenden 
Anteilen 
81 Standorte von 
Rohstof˚ieferanten 
zu Nachhaltigkeits
-standards auditiert
Umfassendes 
Feedback
-programm
zu Führungs
-verhalten
Über
 75.000
Lieferanten
0 Transport-
 ereignisse
 mit
erheblichen
Auswirkungen
auf die Umwelt
 CO2-Vermeidung
 durch 
Kraft-Wärme-Kopplung 
und Verbund:
6,4 Mio. Tonnen
 Rund
 11.000
Mitarbeiter in 
Forschung und 
Entwicklung
Rund 
1.000
 neu angemel
-dete Patente 
weltweit
2,2 Mrd.
 •Forschungs- 
und Entwicklungs
-kosten
14,8
 Mio. 
MWh
Strombedarf
40,3 Mio. 
MWh
 Dampfbedarf
42,4
Mrd.
 •Eigenkapital
87,0 Mrd.
 •Gesamt-
 vermögen
We create chemistry 
for a sustainable future
Wir bieten unseren rund
 100.000
 Kunden innovative 
Lösungen für eine 
nachhaltige Zukunft
 6 strategische Schwerpunkte
helfen uns, unseren Kundenfokus 
weiter zu stärken
11 Unternehmens-
bereiche
76 Produkt-
bereiche
6 Segmente
Ef˛ziente Produktion durch 
unser intelligentes Verbundsystem
6Verbundstandorte
361
weitere Produktions-
standorte weltweit
90Ländern mit 
Gesellschaften vertreten
In mehr als
Wie wir Wert schaffen
15,0 Mrd.
 • 
Umsatz
 mit Accelerator-
Produkten  
Arbeitsunfälle
mit Ausfalltagen
je 200.000
geleistete
Arbeitsstunden:
0,3
Die Übersicht zeigt beispielhaft, wie wir Wert für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. Sie orientiert sich am Rahmenwerk des International Integrated Reporting Council (IIRC).
1Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWie wir Wert schaffen

24Unsere Strategie
Unternehmensstrategi
e Bei BASF haben wir Leidenschaft für Chemie und für unsere 
Kunden. Um das weltweit führende Chemieunternehmen für 
unsere Kunden zu sein, werden wir pro˛tabel wachsen und 
Wert für die Gesellschaft schaffen.
  Mit unserer Kompetenz, 
unserem Innovations- und Unternehmergeist sowie der Stär
-ke unseres Verbunds tragen wir entscheidend dazu bei, die 
Welt, in der wir leben, zum Besseren zu verändern. Das ist 
unser Ziel. Das ist, was uns antreibt und was wir am besten 
können: Chemie, die verbindet Œ für eine nachhaltige Zukunft.Die Welt verändert sich heute schneller als je zuvor, getrieben durch 
den demogra˚schen Wandel und neue digitale Technologien. Unse
-re Kunden in verschiedenen Branchen und Regionen stehen auf
-grund begrenzter natürlicher Ressourcen, des Klimawandels und 
steigender Nachfrage durch die wachsende Weltbevölkerung vor 
vielfältigen sozialen und ökologischen Herausforderungen. Chemie 
ist ein wichtiger Schlüssel für die Bewältigung vieler dieser Heraus-forderungen. Indem wir unsere einzigartige Expertise mit der Kom
-petenz unserer Kunden zusammenbringen, können wir gemeinsam 
pro˚table, innovative und nachhaltige Lösungen für die globalen 
Herausforderungen entwickeln.
Unser Unternehmenszweck fasst zusammen, was wir tun und war
-um wir es tun: —We create chemistry for a sustainable futureﬁ, Che
-mie, die verbindet Œ für eine nachhaltige Zukunft. Wir wollen zu einer 
Welt beitragen, die eine lebenswerte Zukunft mit besserer Lebens
-qualität für alle eröffnet. Deshalb bieten wir Produkte und Lösungen 
an, die darauf abzielen, die vorhandenen Ressourcen bestmöglich 
zu nutzen, und die dabei helfen, Herausforderungen zu meistern. 
Wir wollen das weltweit führende Chemieunternehmen sein und 
zielen auf pro˚tables Wachstum. Wir wollen vorwiegend organisch 
wachsen und richten uns daher noch stärker auf unsere Kunden 
aus. Unsere Wachstumsstrategie setzt auf Investitionen in strategi
-schen Wachstumsregionen und in innovationsgetriebene Branchen. 
Eine zentrale Rolle spielt dabei weiterhin der asiatische Markt. China ist mit einem Anteil von über 40
 % schon heute der weltgrößte Che
-miemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen Chemiepro
-duktion. Bis 2030 wird der Anteil Chinas auf nahezu 50
 % ansteigen. Daran wollen wir partizipieren. Um unser Wachstum in diesem dyna
-mischen Markt maßgeblich voranzubringen, planen wir die Errich-tung eines integrierten Verbundstandorts in Zhanjiang in der südchi
-nesischen Provinz Guangdong. Darüber hinaus wollen wir unser 
bestehendes Joint Venture mit Sinopec am Verbundstandort Nanjing 
erweitern.
  Mehr zu unserer Strategie unter basf.com/strategie
Globale Trends bieten Wachstumschancen für die chemische Industrie
Demogra˛scher Wandel:
+ 100 %2020 bis 2050Anzahl der 
 60-Jährigen und 
Älteren weltweit
Bevölkerungswachstum:+ 25 %2020 bis 2050vor allem in 
 Schwellenländern
China als größter Markt: 
~ 50 %bis 2030Anteil am 
Weltchemiemarkt
Digitalisierung: 
456 Zettabytes im Jahr 2030enorm wachsende DatenmengenKlimawandel: 
Œ 70 %bis 2050erforderliche Reduktion der 
 weltweiten Treibhausgas-
emissionen, um 2-°C-Ziel 
zu erreichen
Elektromobilität: 
+20 Œ 25 %pro Jahr
wachsender Bedarf 
 Batteriematerialien 
bis 2030Quellen: UN, IEA, UBS Foresight, BASF
Unternehmenszweck
We create chemistry for a sustainable future
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenUnternehmensstrategie

25Kundenorientierung Unsere Kunden stehen für uns an erster Stelle. Wir wollen alles, 
was wir tun, aus der Perspektive der Kundenrelevanz betrachten. 
BASF liefert Produkte und Dienstleistungen an rund 100.000 Kun
-den1 aus verschiedensten Branchen in nahezu alle Länder der 
Welt. Unser Kundenportfolio reicht von globalen Großkunden über 
mittelständische Unternehmen bis hin zu Endkonsumenten.
Rund 100.000Kunden aus nahezu allen  Branchen und Ländern der Welt
Innovationen und 
 maßgeschneiderte Lösungen 
in enger Partnerschaft mit unseren Kunden
Flexibel 
durch hohe Expertise und vielfältige Ressourcen
Kundenfokus und Ausrichtung an Kundenindustrien ˜ 
BASF stellt Kunden in den Mittelpunkt ihrer Entscheidun
-gen und Aktivitäten ˜ 
Kundenzufriedenheit erhöhen durch intensiveren Dialog 
mit unseren Kunden
Um das weltweit führende Chemieunternehmen für unsere Kunden 
zu sein, wollen wir unsere Fokussierung auf Kunden im gesamten 
Unternehmen weiter stärken. Dazu richten wir unser Geschäft noch 
enger an den Bedürfnissen unserer Kunden aus. 
Durch unser vielfältiges Portfolio, das von Basischemikalien bis hin 
zu hochveredelten Produkten und Systemlösungen reicht, sind wir 
in zahlreichen Wertschöpfungsketten und Wertschöpfungsnetzwer
-ken aktiv. Wir verfolgen verschiedene Geschäftsstrategien, die wir 
˜exibel an die Bedürfnisse spezi˚scher Branchen anpassen. Das Spektrum erstreckt sich von der Kostenführerschaft bis hin zu maß
-geschneiderten, kundenspezi˚schen Lösungen für höherveredelte 
Produkte. Die Branchenorientierung wird insbesondere von den 
Unternehmensbereichen vorangetrieben und weiterentwickelt. 
Rund die Hälfte unserer Geschäftseinheiten ist auf spezi˚sche Bran
-chen ausgerichtet. Wir entwickeln unsere Organisation kontinuierlich weiter, um die 
unterschiedlichen Bedürfnisse unserer Kunden noch besser bedie
-nen zu können. Wesentliche Teile unserer funktionalen Leistungen 
wie zum Beispiel aus Forschung und Entwicklung, IT, Einkauf, Per
-sonalwesen oder Kommunikation haben wir im Jahr 2019 in die 
Unternehmensbereiche integriert. Damit erhöhen wir die Flexibilität 
der Unternehmensbereiche, passgenau auf Marktanforderungen 
einzugehen und sich gegenüber Wettbewerbern zu differenzieren. 
Darüber hinaus haben wir Prozesse vereinfacht, um effektiver, ef˚zi
-enter und agiler arbeiten zu können. So wollen wir den Anliegen unserer Kunden gezielter, gebündelter und schneller gerecht wer
-den, damit unsere Kunden BASF neu erleben. 
Wir haben uns das Ziel gesetzt, den Kunden in den Mittelpunkt 
 
unserer Entscheidungen und unseres Handelns zu stellen. Da wir 
unsere hohe Expertise und unsere vielfältigen Ressourcen optimal 
kombinieren können, wollen wir mehr sein als ein reiner Zulieferer. 
Wir positionieren uns als lösungsorientierter Systemanbieter. Wir 
wollen in engen Partnerschaften maßgeschneiderte Lösungen ent
-wickeln, die sowohl pro˚tabel als auch nachhaltig sind. Unsere 
 
Expertise bringen wir ein, um Prozesse und Anwendungen gemein
-sam mit unseren Kunden zu optimieren.
1 Die Zahl der Kunden bezieht sich auf alle externen Gesellschaften (sold-to-parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Gruppe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden. 
 BASF und HYMER: Innovationen 
gemeinsam entwickelnEin gutes Beispiel dafür, wie wir in enger Partnerschaft mit 
 
unseren Kunden Innovationen für die Zukunft entwickeln, ist 
das Konzept-Reisemobil VisionVenture. BASF und HYMER 
GmbH˛&˛Co. KG, Bad Waldsee/Deutschland, der Marktführer 
für Wohnmobile und Wohnwagen in Europa, zeigen darin, wie 
das Reisemobil im Jahr 2025 aussehen kann. Mehr als 20 
BASF-Lösungen eröffnen neue Gestaltungsoptionen und Funk
-tionalitäten, darunter verschiedene Hochleistungskunststoffe, 
über 100 3D-gedruckte Komponenten, ein maßgeschneidertes Paket zur Vermeidung von Geräuschen und Vibrationen oder 
eine neue Lacktechnologie. In weniger als zwölf Monaten ha-ben HYMER und BASF gemeinsam ihre Ideen und Expertise in 
ein seriennahes Konzept-Reisemobil umgesetzt. Im August 
2019 wurde der VisionVenture erstmals öffentlich vorgestellt.
   Mehr zur Zusammenarbeit mit HYMER und zu den BASF-Materialien, die im VisionVenture 
zum Einsatz kommen, unter basf.com/de/vision-venture
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenKundenorientierung
26Damit wir die Bedürfnisse unserer Kunden noch besser verstehen, 
laden wir sie dazu ein, uns regelmäßig Rückmeldung zu unserer 
Leistung zu geben. Im Jahr 2019 haben wir weltweit das Net Pro
-moter System® eingeführt, um einen fortlaufenden und intensiveren 
Dialog mit unseren Kunden zu etablieren sowie die Kundenzufrie
-denheit und Kundenbindung weiter zu erhöhen. Mithilfe einer digita-len Plattform schaffen wir so einen Rahmen, um aus den Rückmel
-dungen zu lernen und schnell zu handeln.
Zudem haben wir 2019 an einer erweiterten IT-basierten Lösung zur 
Gestaltung unserer Kundenbeziehungen (Customer-Relationship
 -Management-System) gearbeitet. So wollen wir 2020 eine noch modernere und nutzerfreundlichere Anwendung für Vertriebsmitar
-beiter einführen, die sie bei der Kundenbetreuung unterstützt. 
Darüber hinaus setzen wir auf eine Reihe von Maßnahmen, die die Transparenz für unsere Kunden erhöhen, den Kundenservice ver
-bessern und gemeinsame Wachstumspotenziale ausloten. Unser 
tiefgreifendes Verständnis von Wertschöpfungsketten und Netzwer
-ken sowie unsere globale Aufstellung und Marktkenntnis sind wei
-terhin entscheidende Erfolgsfaktoren.
 Mehr zur Organisationsstruktur der BASF-Gruppe ab Seite 19 
 Mehr zu den Segmenten und ihren Unternehmensbereichen ab Seite 60
Qualitätsmanagement Die Zufriedenheit unserer Kunden bildet die Basis für unseren Ge
-schäftserfolg. Daher ist Qualitätsmanagement für BASF von zentra-ler Bedeutung. Unser Anspruch ist es, Prozesse und Produkte stetig 
zu verbessern. Dies spiegelt sich auch in unseren globalen Richtlini
-en für Qualitätsmanagement (Global Quality Policy) wider. Unsere 
Produktionsstandorte und Geschäftseinheiten sind mehrheitlich 
nach ISO 90011 zerti˚ziert. Zusätzlich erfüllen wir darüber hinausge-hende branchen- und kundenspezi˚sche Qualitätsstandards.
Auszeichnungen von KundenAuch 2019 wurden wir von vielen zufriedenen Kunden ausgezeich
-net. Zum Beispiel erhielten wir im Mai 2019 von General Motors (GM) die Auszeichnung als —Supplier of the Yearﬂ für 2018 Œ bereits 
zum vierzehnten Mal seit 2002. Der Preis wird an Lieferanten verge
-ben, die sich mit den Leistungskriterien für Qualität, Auftragsdurch
-führung, Innovation und Gesamtkosten hervortun. Zudem ehrte uns GM im Juni mit dem —Sustainability Partnerﬁ-Award, der erstmals an 
Lieferanten vergeben wurde.
Der Industriekonzern Haier prämierte BASF-YPC Company Limited, 
ein 50:50-Joint-Venture zwischen BASF und Sinopec, im März 2019 
zum dritten Mal in Folge mit dem —Golden Magic Cubeﬁ-Award. 
Gewürdigt wurde damit unter anderem die hohe Qualität der gelie
-ferten Produkte, die Zuverlässigkeit der Services sowie die starke 
Ausrichtung auf den Kunden.Bereits zum fünften Mal erhielten wir im März 2019 den von Airbus 
ausgelobten —Supply Chain & Quality Improvementﬁ-Award. Hervor
-gehoben wurde insbesondere die anhaltend hohe Liefertreue und 
die hohe Qualität der Produkte Naftoseal
® und Ardrox
®, die wir unter der Marke Chemetall vertreiben.
Jaguar Land Rover (JLR) zeichnete BASF im Juli 2019 erstmals mit dem —Customer First Recognition Awardﬁ in Gold für die hervorra
-gende Kundenorientierung aus. Ein interdisziplinäres BASF-Team 
unterstützt JLR in langjähriger Partnerschaft mit innovativen Lösun-gen für Fahrzeugserienlacke, darunter die CathoGuard
® 800 RE Technologie, sowie mit Basislacken zur Umsetzung von individuellen 
Farbtonwünschen für JLR-Kunden im Premiumsegment. Mit dem 
Award ehrt JLR Partner, die persönliche, transparente, zuverlässige 
und maßgeschneiderte Services bieten und so zum Geschäftserfolg des Automobilherstellers beitragen. Creation Center: Von der Inspiration 
 zur Lösung an einem OrtEntdecken, verstehen, erschaffen Œ das bieten wir unseren 
Kunden mit den neuen Creation Centern. An diesen Orten der 
Kreativität verknüpfen wir unsere umfangreichen Material-, De
-sign- und insbesondere auch digitalen Entwicklungskompeten
-zen im Bereich der Hochleistungskunststoffe mithilfe neuester 
Visualisierungstechniken. So können wir individueller und ziel
-gerichteter auf die Bedürfnisse unserer Kunden und Partner 
eingehen und Ideen gemeinsam noch schneller in maßge-schneiderte Produkte und Anwendungen umsetzen. Im Mai 
2019 eröffnete das erste Creation Center in Mumbai/Indien. Im 
August 2019 folgten Yokohama/Japan und Schanghai/China. 
Anfang 2020 eröffnete in Ludwigshafen unser weltweit viertes 
Creation Center.
   Mehr zu den Creation Centern von BASF unter basf.com/de/creation-center
1   Die Norm 9001 der International Organization for Standardization (ISO) beschreibt Standards für die Umsetzung von Qualitätsmanagement.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenKundenorientierung
27Unsere Ziele
Status Zielerreichung 2019
Wir wachsen bis 2030 CO2-neutral.(Entwicklung CO2-Emissionen im Vergleich zum 
Basisjahr 2018)Œ 8,2 %        Mehr auf den Seiten 
 116 bis 122Wir reduzieren die weltweiten 
Anlagenereignisse 
je 200.000 geleistete 
Arbeitsstunden bis 2025 auf ˝ 0,1.0,3    Mehr auf den Seiten 
 110 bis 111Wir führen nachhaltiges 
Wassermanage
 ment 
bis 2030 an allen  Produktionsstätten 
in Wasserstress
 gebieten und an allen 
Verbund
 standorten ein.35,8 %      Mehr auf den Seiten 
 124 bis 125Wir steigern den Anteil von 
 Frauen in Führungs-positionen mit disziplinarischer Führungs-verantwortung bis 2021 auf 22 % Œ 24
 %.Neues Ziel für 2030: 30 %23 %   Mehr auf den Seiten 
 128 bis 1291 Mehr zu den Sustainable Development Goals (SDGs) unter —Über diesen Berichtﬁ auf Seite 5 sowie  online 
unter sustainabledevelopment.un.org   2 Return on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital an. Wir errech
-nen diese Kennzahl über das EBIT der Segmente, bezogen auf die durchschnittliche Kapitalkostenbasis.
3 Dividendenvorschlag des Vorstands 
4 Accelerator-Produkte sind Produkte, die einen substanziellen Beitrag zur Nachhaltigkeit in der Wertschöp
-fungskette leisten.5 Unter relevantem Einkaufsvolumen verstehen wir das Einkaufsvolumen, das wir mit den als relevant de˚
-nierten Lieferanten umsetzen. Mehr dazu auf Seite 102Langfristiger Geschäftserfolg bedeutet, ökonomisch, ökologisch und gesellschaftlich Wert zu schaffen. Wir haben uns ambitionier
-te globale Ziele entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette 
gesetzt. Über unsere Zielerreichung berichten wir transparent, 
damit unsere Kunden, Investoren, Mitarbeiter und andere Interes
-sengruppen unsere Fortschritte verfolgen können. 
Wir wollen stärker als der Markt wachsen und so wirtschaftlich 
 
erfolgreich und pro˚tabel sein. Zudem wollen wir Antworten auf die 
drängendsten Herausforderungen unserer Zeit geben. Um dem 
Klimawandel und der globalen Erwärmung entgegenzuwirken, 
 
haben wir uns vorgenommen, die Gesamtemissionen der Treib
-hausgase unserer Produktionsstandorte und unseres Energie
-einkaufs bei steigendem Produktionsvolumen auf das Niveau von 
2018 zu begrenzen. Damit wollen wir organisches Wachstum von 
Treibhausgasemissionen entkoppeln. Zudem haben wir uns Sicher
-heit für Mensch und Umwelt, ein nachhaltiges Produktportfolio, 
verantwortungsvolles Handeln in Einkauf und Produktion, nachhal
-tiges Wassermanagement, engagierte Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiter sowie die Einbeziehung von Vielfalt zum Ziel gesetzt. 
Mit diesen Zielen wollen wir unser Geschäft in eine nachhaltige Zukunft steuern und tragen zugleich zur Umsetzung der Ziele zur 
nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Nationen, der UN Sus
-tainable Development Goals (SDGs)1, bei. Wir konzentrieren uns 
dabei auf die Themen, zu denen wir als Unternehmen wesentlich 
beitragen können, wie etwa Maßnahmen für den Klimaschutz, nachhaltigen Konsum und nachhaltige Produktion oder die 
 
Bekämpfung von Hunger.
Wir erhöhen unseren 
Umsatz mit 
Accelerator-Produkten
4 bis 2025 
auf 22 Milliarden •
.15,0 Mrd. •
      Mehr auf den Seiten 
 38 bis 39Wir reduzieren
 die weltweiten Arbeits unfälle mit  Ausfalltagen je 200.000 ge leistete 
Arbeitsstunden bis 2025 auf ˝ 0,1.0,3   Mehr auf den Seiten 
 109 bis 110Mehr als 80 % unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind der Meinung, dass sie sich bei BASF  entfalten und ihre 
bestmögliche  Leistung erbringen können. 79 %   Mehr auf Seite 127Bis 2025 decken wir 90 % des relevanten 
 Einkaufsvolumens5 mit Nachhaltigkeits- bewertungen ab.81 %Wir wirken darauf hin, dass 80 % der Lieferanten ihre 
Nach haltigkeitsleistung bei einer Folgebewertung verbessert  haben.52 %     Mehr auf den Seiten 
 102 bis 104Unser Absatz wächst jährlich stärker als die 
 
globale Chemieproduktion
.Œ 3 % 
(globale Chemie- produktion 1,8
 %)   Mehr auf Seite 47Wir steigern unser 
EBITDA vor Sonder-
 ein˚üssen um 3 % Œ 5
 % pro Jahr.
Œ 11 %   Mehr auf Seite 49Wir erreichen jährlich einen 
Return on Capital 
Employed (
 ROCE )2, der  deutlich über dem 
Kapital kostensatz liegt.7,7 % 
(Kapital kosten- satz 10
 %)   Mehr auf Seite 48Wir erhöhen unsere 
Dividende pro Aktie
 jährlich Œ  basierend auf einem 
starken 
Free Cash˚ow
. 3,30 •3 (2018: 3,20 •) 
   Mehr auf Seite 13Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenUnsere Ziele

28 Unsere strategischen Schwerpunkte
 Um unsere Ziele zu erreichen und für unsere Kunden das führende 
Unternehmen der chemischen Industrie zu sein, stärken wir unsere 
Innovationskraft und unsere Leistung als führender Chemieprodu
-zent und Betreiber von Anlagen. Wir nutzen digitale Technologien 
und Daten, um zusätzlichen Mehrwert für uns und unsere Kunden 
zu schaffen. Wir verankern Nachhaltigkeit noch stärker in der Steu
-erung unseres Geschäfts. Die Begeisterung für unsere Kunden 
wollen wir bei allen Mitarbeitern fördern. Die Stärke unseres Ver
-bunds nutzen wir zum weiteren Ausbau unseres Portfolios, und 
 
unsere Organisation entwickeln wir mit Blick auf die Kunden
-bedürfnisse weiter. Wir haben dazu sechs strategische Schwer
-punkte de˚niert, an denen wir unsere Aktivitäten weiter ausrichten. 
Innovation  Unser Anspruch ist es, der attraktivste Partner für unsere Kunden zu 
sein, wann immer sie Herausforderungen begegnen, die mit Chemie 
gelöst werden können. Unsere Forschungs- und Entwicklungskom
-petenzen sind führend in der chemischen Industrie. Diese Stärke 
wollen wir ausbauen und dazu nutzen, Innovationen gemeinsam mit  
unseren Kunden zu entwickeln. Um Produkte schneller auf den 
Markt zu bringen, wollen wir unsere Innovationsprozesse kontinuier
-lich verbessern. 
 Mehr zu Innovation ab Seite 31
NachhaltigkeitWir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit unseren Produkten, 
Lösungen und Technologien einen Mehrwert für die Umwelt, die 
Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Wir wollen unsere Position 
als Vordenker für nachhaltige Lösungen festigen und integrieren 
Nachhaltigkeit daher noch stärker in unsere Steuerungsprozesse 
und in unsere Geschäftsmodelle. So stellen wir den langfristigen 
Erfolg unseres Unternehmens sicher, schaffen neue Geschäftsmög
-lichkeiten und etablieren uns als wichtiger Partner an der Seite unse
-rer Kunden.
 Mehr zur Integration von Nachhaltigkeit ab Seite 36
Schwerpunkte stärken KundenfokusDigitalisierungNachhaltigkeitProduktionPortfolioMitarbeiterInnovationUnsereKundenProduktion
Um unseren Kunden Produkte maßgeschneidert und punktgenau 
liefern zu können, produzieren wir sicher, ef˚zient und zuverlässig. 
Die Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit unserer Anlagen sowie unsere 
Flexibilität verbessern wir stetig weiter. Darüber hinaus sind kontinu
-ierliche Prozessoptimierungen und effektive Kapazitätserweiterun
-gen unserer bestehenden Anlagen wichtig, um unsere Wettbe
-werbsfähigkeit zu sichern.
 Mehr zur Produktion ab Seite 109DigitalisierungDigitalisierung verankern wir fest in unserem Geschäft. Damit schaffen 
wir zusätzlichen Wert für unsere Kunden, bauen unser Geschäft aus 
und steigern die Ef˚zienz. Indem wir die digitalen Kompetenzen unserer 
Mitarbeiter umfassend fördern, wollen wir sicherstellen, dass wir stets 
auf die erforderlichen Ressourcen zurückgreifen und die Chancen der 
Digitalisierung bestmöglich im Sinne unserer Kunden ergreifen können.
 Mehr zu Digitalisierung auf den Seiten 64, 110, 129 und 146
PortfolioWir wollen unser Portfolio gezielt schärfen und unsere Kapitalalloka
-tion auf Wachstumsfelder ausrichten. Mit Investitionen und Innovati
-onen wollen wir vorwiegend organisch wachsen. Wo es strategisch 
sinnvoll und wertschaffend ist, tätigen wir auch gezielte Akquisitio
-nen und devestieren Geschäfte, die nicht mehr zur strategischen 
Ausrichtung passen. Mit unserer BASF-Segmentstruktur schaffen 
wir eine hohe Transparenz im Hinblick auf die Steuerung unserer 
Geschäftsaktivitäten, die Bedeutung von Wertschöpfungsketten 
und die Rolle unseres Verbunds. Der Verbund ist mit seiner physi
-schen, technologischen, marktbezogenen und digitalen Vernetzung 
der Kern unseres Portfolios und unsere Stärke.
 Mehr zu unserer Organisation und zum Verbund ab Seite 19
MitarbeiterUnser Ziel ist es, unsere Geschäfte von denen unserer Wettbewer
-ber abzuheben und eine noch leistungsstärkere Organisation zu 
schaffen, die sich auf dem immer wettbewerbsintensiveren Markt 
behaupten kann. Unsere Mitarbeiter sind entscheidend, um unsere 
Strategie erfolgreich umzusetzen. Wir bauen auf hervorragende 
Mitarbeiter und geben ihnen die nötigen Mittel und Kompetenzen an die Hand, damit sie unseren Kunden differenzierte und auf sie abge
-stimmte Leistungen und Lösungen bieten können. Mit unseren 
passgenauen Geschäftsmodellen und Organisationsstrukturen sor
-gen wir dafür, dass jeder Geschäftsbereich sein Marktsegment opti
-mal bedienen kann.  Mehr zu Mitarbeitern ab Seite 126
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenUnsere strategischen Schwerpunkte

29Unternehmenswerte
als Richtschnur für unser Verhalten und Handeln
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entscheidend, 
wie wir handeln: Dafür stehen unsere vier Unternehmenswerte Œ 
kreativ, offen, verantwortungsvoll, unternehmerisch. Sie sind die 
Richtschnur für unser Verhalten und legen fest, wie wir als Team, mit 
unseren Kunden und unseren Partnern zusammenarbeiten möchten.
Kreativ: 
Wir entwickeln hervorragende Produkte und Lösungen für 
unsere Kunden. Dazu fördern wir außergewöhnliche Ideen und 
 
geben ihnen Raum zu wachsen. Wir sind optimistisch und inspirieren 
einander.
Offen: 
Wir schätzen Vielfalt: von Menschen, Meinungen und Erfah
-rungen. Daher fördern wir Feedback, das auf Ehrlichkeit, Respekt 
und gegenseitigem Vertrauen basiert. Wir lernen aus unseren Fehlern. 
Verantwortungsvoll:
 Wir achten Gesundheit und Sicherheit als 
höchste Güter. Nachhaltigkeit beziehen wir in jede Entscheidung 
ein. Wir sind strengen Maßstäben für Unternehmensführung und 
Umweltschutz verp˜ichtet.Unternehmerisch:
 Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt, 
persönlich und als Unternehmen. Dabei ergreifen wir Chancen und 
denken voraus. Wir übernehmen Verantwortung und stehen für die 
Ergebnisse ein.  Weltweite Standards
  ˜ 
Wir handeln nach unseren Werten sowie international 
 
anerkannten Verhaltensgrundsätzen und überprüfen 
 
unsere Leistungen durch Audits
Unsere Standards erfüllen die geltenden Gesetze und Vorschriften 
oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen international aner
-kannte Grundsätze. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des UN Global Compact, Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die 
 beiden UN-Menschenrechtspakte,
 Œdie ILO-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatz
-erklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik 
(MNE-Deklaration), Œdie OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care
® Global Charter und Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle 
Ziele mit Selbstverp˜ichtungen und überprüfen unsere Leistungen 
im Bereich Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz durch unser 
Responsible-Care-Management-System. Im Bereich Arbeits- und 
Sozialstandards erfolgt dies durch drei Elemente: das Compliance
 -Programm einschließlich der Compliance-Hotlines, die für interne 
und externe Fragen oder Beschwerden genutzt werden können, 
den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern Œ beispielsweise mit 
Arbeitnehmervertretungen oder internationalen Organisationen Œ 
sowie den globalen Managementprozess zur Achtung internationa
-ler Arbeitsnormen.Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich an gel
-tende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln an internatio
-nal anerkannten Grundsätzen ausrichten. Entsprechende Manage
-mentsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 131
 Mehr zum Responsible-Care-Management-System auf Seite 108
 Mehr zu Standards für unsere Lieferanten ab Seite 102
 Mehr zu Corporate Governance und zu Compliance ab Seite 149
 Die Marke BASF Um als integriertes, globales Chemieunternehmen erfolgreich zu 
sein, setzen wir auf eine starke Marke. Unsere Marke und den damit 
verbundenen Anspruch drücken wir mit unserer Strategie, dem 
 
Unternehmenszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ 
sowie unseren Werten aus. Der Markenkern von BASF lautet 
—connectedﬁ, übertragen ins Deutsche: verbunden. Verbundenheit 
ist eine wesentliche Stärke von BASF. Unser Verbundprinzip Œ bei 
Produktion, Technologien, dem Markt und in der Digitalisierung Œ 
 
ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft. Der 
Anspruch im BASF-Logo, —We create chemistryﬁ, hilft uns dabei, diese 
Lösungskompetenz in der öffentlichen Wahrnehmung zu verankern. 
Unsere Marke schafft Wert, indem sie dazu beiträgt, den Nutzen für 
unsere Stakeholder sowie unsere Werte zu kommunizieren. 
Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in Kontakt 
kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass BASF für Verbun
-denheit, Innovation und intelligente Lösungen, wertschaffende 
Partnerschaften, ein attraktives Arbeitsumfeld und Nachhaltigkeit steht. Dies trägt zum Vertrauen unserer Kunden und zu unserem 
Unternehmenswert bei.
Wir entwickeln unseren Markenauftritt kontinuierlich weiter. Dazu 
messen wir regelmäßig die Bekanntheit und das Vertrauen in unsere 
Marke und unser Unternehmen. Eine alle zwei Jahre von uns beauf
-tragte und von einem unabhängigen Marktforschungsinstitut welt-weit durchgeführte Studie hat 2018 erneut ergeben, dass BASF in 
zahlreichen Ländern bei Bekanntheit und Vertrauen über dem jewei
-ligen Durchschnitt der Branche liegt. Unser Ziel ist es, diesen Wert in 
allen für BASF relevanten Märkten weiter zu steigern.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenUnsere strategischen Schwerpunkte

30Wertmanagement
Ein Unternehmen schafft nur dann langfristig Wert, wenn 
 
 es ein Ergebnis erwirtschaftet, das die Kosten für das 
 
eingesetzte Kapital übersteigt. Daher fördern und fordern wir 
im Rahmen unseres Wertmanagementkonzepts unternehme
-risches Denken und Handeln aller Mitarbeiter. Mit dem 
 
Geschäftsjahr 2019 hat die Rendite auf das betriebs-notwendige Kapital (Return on Capital Employed) Œ kurz 
ROCE Œ das EBIT nach Kapitalkosten als bedeutsamsten Leistungsindikator für die Steuerung der BASF-Gruppe  ersetzt. 
Steuerungskonzept der BASF-GruppeMit unseren ˚nanziellen Zielgrößen verfolgen wir ein wertorientiertes 
Steuerungskonzept. Zur operativen Steuerung verwenden wir seit dem Geschäftsjahr 2019 anstelle des EBIT nach Kapitalkosten die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital 
 
Employed) Œ kurz ROCE Œ als zentrale Ziel- und Steuerungsgröße für 
die BASF-Gruppe, ihre Unternehmensbereiche und Geschäftsein
-heiten. Diese Größe misst die Verzinsung des betriebsnotwendigen 
Kapitals. Entsprechend unserer strategischen Zielsetzung wollen wir 
jährlich eine Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital erzielen, die deutlich über dem Kapitalkostensatz liegt. Mit der Umstellung auf ROCE wird nun die gleiche Logik und 
 Datengrundlage für die interne Geschäftssteuerung, die externe Kommunikation an die 
Kapitalmärkte sowie für die variable  Vergütung genutzt. Dies erhöht 
die Konsistenz der für das  Wertmanagement von BASF verwendeten 
Kenngrößen mit den variablen Vergütungs- und Versorgungssystemen 
sowie der Zielsetzung  unserer Aktionäre. 
Ermittlung von ROCE und KapitalkostensatzZur Berechnung von 
ROCE wird das EBIT der Segmente auf die aus 
den jeweiligen Monatsendwerten ermittelte durchschnittliche Kapital
-kostenbasis bezogen.Zur Ermittlung des 
EBIT der Segmente
 bereinigen wir das EBIT der 
BASF-Gruppe um das EBIT der unter Sonstige erfassten, den  
Segmenten nicht zuordenbaren Aktivitäten.
Die Kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen Vermögen der 
Segmente und wird auf Basis der jeweiligen Monatsendwerte 
 
errechnet. Das operative Vermögen umfasst die kurz- und 
 langfristigen Vermögenspositionen der Segmente. Hierzu zählen 
 
Sachanlagevermögen, immaterielles Vermögen, at Equity bilanzierte 
Beteiligungen, Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
durch das Kerngeschäft entstehende Übrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen sowie gegebenenfalls das Vermögen von 
 
Veräußerungsgruppen. In der Kapitalkostenbasis sind außerdem 
Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen enthalten.Der Kapitalkostensatz, den wir als Vergleichsgröße in unsere 
ROCE-Zielsetzung integriert haben, leitet sich aus den gewichteten Kapital kosten von Eigen- und Fremdkapital ab (Weighted Average 
Cost of Capital; WACC). Um analog zum EBIT zu einer Vorsteuer
-größe zu gelangen, wird er um den für das Geschäftsjahr für die 
BASF-Gruppe erwarteten Steuersatz angepasst. Zudem wird der 
geplante Nettoaufwand von Sonstige durch einen Zuschlag auf den 
Kapitalkostensatz abgedeckt. Die Eigenkapitalkosten werden mithilfe 
des Capital Asset Pricing Model berechnet. Die Fremdkapital
 kosten orientieren sich an den Finanzierungskosten der BASF-
 Gruppe. Für das Jahr 2020 verwenden wir einen Kapitalkostensatz von 9 % (2019: 10
 %).Wertmanagement im gesamten Unternehmen
Ein wichtiger Bestandteil unseres Wertmanagements ist der Zielver
-einbarungsprozess, bei dem die Ziele von BASF mit den individuellen 
Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste ˚nanzielle Ziel
 ebene 
in operativen Einheiten ist seit dem Geschäftsjahr 2019 ROCE. In 
den anderen Einheiten wird der Wertbeitrag auch an 
 
Effektivität 
und Ef˚zienz unter Verwendung von Qualitäts- und 
 
Kostenzielen 
gemessen.Wir verwenden 
ROCE als zentralen und damit bedeutsamsten Leis-tungsindikator der BASF-Gruppe zur Messung des wirtschaft lichen 
Erfolgs sowie zur Steuerung der BASF-Gruppe und der  operativen 
Einheiten. Das EBIT vor Sonderein˜üssen sowie die 
 Sachinvestitionen 
stellen für BASF bedeutsame Leistungsindikatoren dar, die unmittel
-bar auf ROCE wirken und damit dessen Steuerung unterstützen: ŒDas EBIT vor Sonderein˚üssen
 dient der Steuerung der Pro˚ta
-bilität auf Gruppen- und Segmentebene. Es ergibt sich durch die 
Bereinigung des im Konzernabschluss berichteten EBIT um 
Sonderein˜üsse und eignet sich damit besonders für die 
 
Beurteilung der wirtschaftlichen Entwicklung im Zeitablauf. Sonder     ein˚üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 
Geschäfte,  Restrukturierungen, bestimmten außerplanmäßigen Abschrei
 bungen, dem  Veräußerungsergebnis bei Devestitionen 
und Beteiligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen  außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.  ŒSachinvestitionen umfassen Zugänge zu Sachanlagen ohne Zugänge aus Akquisitionen, aus IT-Investitionen, aus Rückbau
-verp˜ichtungen und aus Nutzungsrechten aus Leasingverhältnis
-sen. Sie dienen der Steuerung des Kapital
 
einsatzes in der BASF- Gruppe. Das Management der Investitionen ist nicht nur für die 
Steuerung von ROCE relevant, sondern unterstützt auch unser 
langfristiges Ziel, basierend auf einem starken Free Cash˜ow 
jährlich die Dividende zu steigern.
In der Finanzberichterstattung kommentieren und prognostizieren wir 
darüber hinaus auf Gruppen- und Segment ebene den Umsatz als we-sentlichen Treiber für das EBIT vor Sonder
 
ein˜üssen und  damit ROCE.Die Nachhaltigkeitsziele von BASF sind generell eher langfristig 
ausgerichtet. Im Rahmen der Strategieimplementierung haben wir zudem beschlossen, zur Steuerung der Ziele —CO2-neutrales 
Wachstum bis 2030ﬁ sowie —Steigerung des Umsatzes mit Accele
-rator-Produkten auf 22˛Milliarden • bis 2025ﬁ ab 1. Januar 2020 
auch kurzfristige Steuerungsmechanismen, wie beispielsweise  
die 
Incentivierung über Vergütungssysteme, zu etablieren.
 Mehr zur Entwicklung der genannten Kennzahlen in der Ertragslage ab Seite 47
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWertmanagement

31InnovationSteigender Bedarf an Nahrung, Energie und sauberem Wasser 
für eine schnell wachsende Weltbevölkerung, 
 begrenzte 
 
Ressourcen und der Schutz des Klimas Œ dies alles miteinander 
in Einklang zu bringen, ist die größte Herausforderung unserer 
Zeit. Innovationen aus der Chemie nehmen dabei eine 
Schlüssel
 
rolle ein, denn sie liefern einen entscheidenden 
Beitrag für neue Lösungen. Voraussetzung für 
 Innovationen und zugleich wichtiger Wachstumsmotor von BASF ist 
 
 eine effektive und ef˛ziente Forschung und 
 Entwicklung.  
 Wir  arbeiten an innovativen Prozessen, 
 Technologien und 
 
P rodukten für eine nachhaltige Zukunft und treiben die 
 
Digitalisierung in der Forschung weltweit  voran. Mit chemie-basierten Lösungen für unsere Kunden in nahezu allen 
 
Industriebranchen sichern wir so unseren 
 
langfristigen 
 Geschäftserfolg.Innovationen waren und sind für BASF der Schlüssel zum Erfolg, 
insbesondere in einem herausfordernden Marktumfeld. Ein globales 
Team aus hochquali˚zierten Mitarbeitern unterschied
 licher Fachrich-tungen ist die Basis unserer Innovationskraft. Im Jahr 2019 waren 
rund 11.000 Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung  beschäftigt. Unsere drei global aufgestellten Forschungsbereiche werden von 
den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien-Pazi˚k und Nord
-amerika aus geleitet: Process Research & Chemical 
 Engineering (Ludwigshafen), Advanced Materials & Systems  Research (Schang
-hai/China) sowie Bioscience Research (Research 
 
Triangle Park/
North Carolina). Zusammen mit den Entwicklungs
 einheiten unserer 
Unternehmensbereiche bilden sie den Kern 
 unseres weltweiten 
Kompetenz- und Wissensverbunds. Die BASF New Business 
GmbH und die BASF Venture Capital GmbH 
 
ergänzen dieses Netz
-werk mit der Aufgabe, neue Technologien, attraktive Märkte und 
neue Geschäftsmodelle für BASF zu  erschließen.
 Im Jahr 
2019 haben wir einen Umsatz von rund 10 Milliarden • mit 
Produkten aus Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten erzielt, die 
in den vergangenen fünf Jahren am Markt eingeführt wurden.
  Langfristig wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und  
verbesserten Produkten weiter deutlich steigern Œ vor allem mit 
Accelerator-
 Produkten, die einen besonderen Beitrag zur Nach
-haltigkeit in der Wertschöpfungskette leisten.
Globales Netzwerk  ˜Enger Austausch mit Universitäten, Forschungsinstituten und Unternehmen
 ˜Akademische Forschungsallianzen bündeln Koopera-tionen nach Themen und RegionenEin entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist unser 
globales Netzwerk mit exzellenten Universitäten, Forschungsinstituten 
und Unternehmen. Es bietet uns einen direkten Zugang zu externer 
wissenschaftlicher Expertise und Talenten verschiedener Fachrich
-tungen sowie zu neuen Technologien und hilft uns dadurch, schnell 
Globales Netzwerk: Acht akademische Forschungsallianzen  CARA
 California Research 
 Alliance  NORA
 Northeast Research Alliance
  JONAS
 Joint Research Network on 
 
Advanced Materials and Systems  NAO
 Network for Asian Open Research
UC Davis Davis/Kalifornien
Harvard University
 Cambridge/MassachusettsI.S.I.S Œ Université de StrasbourgStraßburg/Frankreich
Changchun Institute of Applied ChemistryChangchun/ChinaZhejiang University 
 Hangzhou/ChinaUC Berkeley Berkeley/Kalifornien
Massachusetts Institute of 
Technology
Cambridge/MassachusettsUniversität Freiburg
Freiburg/Deutschland
Tsinghua University
Peking/ChinaSichuan University 
  Chengdu/ChinaStanford University
Stanford/Kalifornien
University of MassachusettsAmherst/MassachusettsETH ZürichZürich/SchweizBeijing Institute of Technology
Peking/ChinaTokyo Institute of 
Technology 
  Tokio/JapanUC Santa Barbara Santa Barbara/Kalifornien
Dalian Institute of Chemical Physics Dalian/ChinaKyoto UniversityKyoto/JapanCaltech 
  Pasadena/Kalifornien
Fudan UniversitySchanghai/ChinaSeoul National University 
  Seoul/Südkorea
UC Riverside   Riverside/Kalifornien
UC San Diego  San Diego/Kalifornien
  CaRLa
 Catalysis Research Laboratory
  BELLA
 Battery and Electrochemistry Laboratory
  BasCat
 UniCat BASF Joint Lab  iL Innovation LabUniversität Heidelberg
 Heidelberg/DeutschlandKarlsruher Institut für Technologie (KIT) 
 Karlsruhe/DeutschlandTechnische Universität Berlin 
Berlin/DeutschlandKarlsruher Institut für Technologie (KIT)
 Karlsruhe/Deutschland Universität Heidelberg
 Heidelberg/DeutschlandÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
32und zielgerichtet marktgerechte Innovationen zu entwickeln, unser 
Portfolio mit neuen kreativen Projekten zu stärken und damit unsere 
Wachstumsziele zu erreichen. 
Mit unseren acht akademischen Forschungsallianzen bündeln wir 
Kooperationen mit mehreren Forschungsgruppen in einer Region 
oder zu einem bestimmten Forschungsschwerpunkt. In den USA 
sind die Northeast Research Alliance (NORA, ehemals North Ameri
-can Center for Research on Advanced Materials) und die California 
Research Alliance (CARA) angesiedelt. Während NORA schwer
-punktmäßig die Bereiche Material- und Biowissenschaften, Katalyse
-forschung, Digitalisierung sowie die Zusammenarbeit mit Start-ups 
 
abdeckt, arbeitet die interdisziplinäre Forschungsallianz CARA an 
neuen funktionalen Materialien, Formulierungen, digitalen Methoden, 
Katalyse, chemischer Synthese sowie auf dem Gebiet der Ingenieur- 
und Biowissenschaften. In Europa ist das 
 Forschungszentrum Joint 
Research Network on Advanced Materials and Systems (JONAS) 
aktiv. Schwerpunktmäßig konzentriert sich die Forschung hier auf 
supramolekulare Chemie sowie Nanotechnologie und Polymer
-chemie. In der Region Asien-Pazi˚k im Network for Asian Open 
 
Research (NAO) liegt der Forschungsfokus auf Polymer- und Kolloid
-chemie, Katalyse sowie maschinellem Lernen.
Im Battery and Electrochemistry Laboratory (BELLA) arbeiten wir mit 
dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) an innovativen Kompo
-nenten und Materialien für elektrochemische Energiespeicher. Im 
Gemeinschaftslabor Catalysis Research Laboratory (CaRLa) forscht 
BASF mit der Universität Heidelberg auf dem Gebiet der homogenen 
Katalyse. BasCat ist ein Gemeinschaftslabor des Exzellenzclusters 
UniCat und von BASF an der Technischen Universität Berlin. Dort 
werden zusammen mit dem Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-
 Gesellschaft neue Konzepte in der heterogenen Katalyse erforscht. 
Im iL (Innovation Lab) Heidelberg liegt der Fokus auf funktionalem 
Druck, gedruckter Sensorik und IoT-Anwendungen (Internet of Things).
Ergänzt werden diese acht akademischen Forschungsallianzen 
durch Kooperationen 
 mit rund 300 Universitäten und Forschungs-einrichtungen  sowie die Zusammenarbeit mit zahlreichen Unter
-nehmen.Strategische Ausrichtung ˜Enge Zusammenarbeit der Forschungs- und Geschäfts-einheiten mit starkem Kundenfokus  ˜Weiterentwicklung unserer Innovationsstrategien
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung lagen mit  2.158˛Millionen˛• über dem Niveau des Vorjahres (1.994˛Millionen˛•). 
Der Anstieg war hauptsächlich auf das forschungsintensive Saat-gutgeschäft zurückzuführen, das BASF im August 2018 von Bayer 
akquiriert hat. Die Unternehmensbereiche verantworteten 81
 % der gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten 2019. Die übrigen 19 % der Aufwendungen ent˚elen auf die bereichsübergreifende 
Konzernforschung, in der langfristige, für die BASF-Gruppe strate
-gisch wichtige Themenfelder bearbeitet werden. 
Unser Fokus liegt auf der Entwicklung wertschaffender Innovationen 
für unsere Kunden, um unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu 
 
sichern. Im Rahmen unserer weiterentwickelten Strategie haben wir 
Forschung und Entwicklung organisatorisch noch enger zusammen-geführt und damit stärker auf die Bedürfnisse unserer Kunden 
 
ausgerichtet. Unser Ziel ist es, Markteinführungszeiten weiter zu verkürzen und das organische Wachstum des Unternehmens zu 
beschleunigen. Zu den wichtigsten Erfolgsfaktoren zählen dabei ein 
starker Kundenfokus, Digitalisierung, Kreativität, Ef˚zienz sowie die 
Zusammenarbeit mit externen Partnern. Um vielversprechende 
Ideen schnellstmöglich auf den Markt zu bringen, bewerten wir  
unsere Forschungsprojekte regelmäßig in einem mehrstu˚gen 
 
Prozess und richten Themenschwerpunkte hieran aus.
Unsere bereichsübergreifende Konzernforschung ist weiterhin eng 
abgestimmt auf den Bedarf der Unternehmensbereiche und bietet 
Freiräume für die schnelle und agile Überprüfung kreativer 
 
Forschungsansätze. Wir stärken bestehende und erschließen konti
-nuierlich neue Schlüsseltechnologien, die für unsere Unternehmens
-bereiche von zentraler Bedeutung sind. Dazu zählen beispielsweise 
Polymertechnologien, Katalyse- oder biotechnologische Verfahren.
Wir entwickeln in allen Geschäftsfeldern unsere Innovationsstrategien 
weiter und sorgen für ein ausbalanciertes Portfolio aus inkrementellen 
und Sprunginnovationen sowie aus Prozess-, Produkt- und 
 
Geschäftsmodellinnovationen. Um Sprunginnovationen noch stärker 
zu fördern, haben wir 2018 zum einen den BASF-Inkubator Chemo
-vator GmbH mit Sitz in Mannheim gegründet. Vielversprechende 
Geschäftsideen können hier gemeinsam mit externen Experten, die 
als Berater, Coach, Mentor oder Vermittler agieren, gezielt gefördert 
und schnell zur Marktreife entwickelt werden. Zum anderen haben 
wir zusätzliche, weit vorausschauende Themen identi˚ziert, die über den aktuellen Fokus unserer Unternehmensbereiche hinausgehen. 
Mit diesen wollen wir innerhalb weniger Jahre neue Geschäfts
-möglichkeiten erschließen. Darüber hinaus beschäftigen wir uns mit übergeordneten Projekten, die eine hohe technologische, gesell
-schaftliche oder regulatorische Relevanz haben. Beispielsweise 
konzentrieren wir uns in einem globalen Forschungs-und-Entwick
-lungs-Programm (Carbon Management F&E Programm) auf die 
 
Prozesse, die der Produktion energie
 intensiver Basischemikalien zugrunde liegen. Diese Basischemikalien sind für rund 70
 % aller 
CO2-Emissionen in der europä
 ischen Chemieindustrie verantwort
-lich.1 Das Programm schließt unter anderem die Entwicklung neuer 
Katalysatoren für die Herstellung von Synthesegas durch 
 
sogenannte 
Trockenreformierung von Methan mit CO
2 und die  Herstellung von Wasserstoff aus Erdgas durch Methanpyrolyse ein. 
Maßgeblich für unseren Erfolg ist die globale Präsenz unserer 
 
Forschung und Entwicklung. Den Ausbau unserer Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten, insbesondere in Asien und Nordamerika, 
wollen wir weiter vorantreiben. Dabei orientieren wir uns am 
 
Wachstum der regionalen Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb 
Europas eröffnet neue Chancen für den Auf- und Ausbau von 
 
Kundenbeziehungen sowie wissenschaftlichen Kooperationen und für den Zugang zu  Talenten. So stärken wir unseren Forschungs- 
1 Quellen: JRC (Energy ef˚ciency and GHG emissions: Prospective scenarios for the Chemical and Petrochemical Industry 2017, Boulamanti A., Moya J.A.); DECHEMA Technology Study (Low carbon energy and feedstock for the European chemical Industry, 2017)
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
33und Entwicklungs verbund und erhöhen die Attraktivität von BASF als Partner und  Arbeitgeber. Nach wie vor ist Ludwigshafen der 
größte Standort 
 unseres Forschungsverbunds. Dies unterstreicht 
auch die Investition in ein neues Forschungszentrum, das 2019 eingeweiht wurde. Dort stehen hochautomatisierte Versuchsanlagen 
zur Verfügung, mit 
 denen neue Verfahren entwickelt und Prozess
-katalysatoren 
 getestet werden können. Darüber hinaus gingen in 
Ludwigshafen 2019 drei hochmoderne Elektronenmikroskope in 
Betrieb. Hiervon pro˚tiert vor allem die Forschung im Bereich 
 
anorganischer Materialsysteme, zum Beispiel die Katalysator- und 
Batterieforschung.Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit 
 
zeigen sich nicht zuletzt in der Anzahl und Qualität unserer Patente. 
Weltweit haben wir 2019 rund 1.000 Patente neu angemeldet. 
 
 Beim Patent Asset Index, einer Methodik, die industrieweit Patent
-portfolios miteinander vergleicht, gehörten wir 2019 erneut zu den 
 führenden Unternehmen.
 Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und Entwicklung in der 
 Zehnjahresübersicht auf Seite 291
Forschungsschwerpunkte Œ Beispiele ˜Neue Katalysatoren zur Ole˛nherstellung
 ˜Dauerhafter P˚anzenschutz durch Nützlinge schonendes 
Insektizid ˜Biopolymere mit weiterentwickelten Materialeigenschaften
Unsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Themen
-feldern ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine 
wesentliche Rolle spielen werden:
 ŒRohstoffe, Umwelt und Klima
 ŒNahrungsmittel und Ernährung
 ŒLebensqualitätBei BASF entwickeln wir neue Technologien, mit denen Emissionen 
maßgeblich reduziert werden können. In Zusammenarbeit mit Linde 
und akademischen Partnern ist es uns gelungen, Synthesegas 
durch sogenannte Trockenreformierung von Methan mit CO
2  
herzustellen. Dieses kann anschließend über die Zwischenstufe Dimethyl ether (DME) zu Ole˚nen umgesetzt werden, den zentralen 
Zwischen produkten der Chemieindustrie. Sowohl bei der Synthese
-gas-Produktion als auch der anschließenden Umwandlung in DME 
kommen neue Katalysa toren von BASF zum Einsatz. Wissenschaftler 
des Forschungs bereichs Process Research & Chemical Engineering 
entwickelten nach aufwendigen Screenings im Hochdurchsatz, 
 
einer automatisierten Testmethode mit parallelen Experimenten, und 
einer datenbasierten Optimierung der Katalysatorstrukturen auch 
eigene Herstellverfahren für die Katalysatoren. 2019 überführten 
 
die Forscher gemeinsam mit Mitarbeitern des Unternehmens
 bereichs 
Catalysts die neuen Katalysatoren in den Produktionsmaßstab und 
arbeiteten an Pilottests.Ein Team aus Wissenschaftlern des Forschungsbereichs Bioscience 
Research und des Unternehmensbereichs Agricultural Solutions hat 
gemeinsam mit Meiji Seika Pharma Co., Ltd., Tokio/Japan, und dem 
Kitasato Institute das Insektizid Inscalis® entwickelt. Das hochwirk-same Insektizid bietet Landwirten einen besonders dauerhaften Schutz ihrer P˜anzen und schont zugleich nützliche Pollenbestäuber 
wie Bienen. Inscalis® enthält einen Wirkstoff, der auf einem natür
 lichen 
Fermentationsprozess mit dem Pilzstamm Penicillum coprobium 
aufsetzt. Durch die Optimierung der Fermentationsbedingungen 
konnten die Forscher die Ausbeute des Naturstoffs Pyripyropen A 
(PPA) deutlich steigern. In einer optimierten, zweistu˚gen chemi
-schen Synthese wird PPA zum fertigen Wirkstoff veredelt. Zudem 
sorgt ein patentiertes Formulierungskonzept für eine stark verbes-serte Wirkstoffaufnahme. Nach den ersten Zulassungen des 
 
Wirkstoffs 2018 in Australien, Indien, Kanada, den USA und China 
folgten 2019 weitere Zulassungen in Mexiko und Argentinien. 2019 
 
gewannen die Forscher zudem den BASF-internen Innovationspreis 
für ihre herausragenden Forschungsarbeiten.
Bereits seit Jahren ist die vollständige biologische Abbaubarkeit 
 
 von Biopolymeren in diversen Lebensräumen und Böden ein 
BatteriematerialienUm der steigenden Nachfrage nach leistungsstarken, zuverläs-sigen und günstigen Elektrofahrzeugen gerecht zu werden, 
 
arbeiten Experten des Forschungsbereichs Process Research & 
Chemical Engineering weltweit an innovativen Kathoden-materialien für hochleistungsfähige Lithium-Ionen-Batterien. Dank digitaler Methoden wie maschinellem Lernen können 
 
bereits frühzeitig Aussagen über die Qualität neuer Materialien, 
zum Beispiel hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit und Lebens
-dauer, gemacht werden. Das hilft die Forschung zu beschleuni
-gen. Als Datenbasis dienen unter anderem elektrochemische 
Messungen an Batteriezellen sowie Elektronenmikroskop
-aufnahmen, die in Bezug auf verschiedene Materialeigenschaften 
wie Ober˜ächenbeschaffenheit oder auf Defekte analysiert 
werden. 
 
BASF-Forschungsschwerpunkt. Mit unserem interdisziplinären 
 
Forschungsverbund stellen wir sicher, dass auf diesem komplexen 
Forschungsgebiet Wissenschaftler mit unterschiedlichsten Kompe
-tenzen einen ganzheitlichen Ansatz vorantreiben. Auch 2019 haben 
Mitarbeiter des Forschungsbereichs Advanced Materials & Systems 
Research unser Kompetenzpro˚l weiter vertieft. Mit 
 ecovio® M 2351 haben wir einen Kunststoff für Mulchfolien entwickelt, der erstmalig 
nach der europäischen Norm DIN EN 17033 als biologisch abbau
-bar zerti˚ziert wurde.
 Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
34  Innovationen der Segmente Œ Beispiele Forschungs- und Entwicklungskosten der Segmente 2019 9 % Industrial Solutions9 % Materials7 % Nutrition & Care
Konzernforschung, Sonstige
 19 %2.158 Mio. •5 % Chemicals10 % Surface Technologies
Agricultural Solutions 41 %Chemicals: Im Rahmen eines 
Projekts zur alternativen Herstel
-lung von Natrium-Acrylat
 untersuchen wir die stof˜iche Nutzung 
von CO2 als chemischen Rohstoff. Im Mittelpunkt steht die 
 
Erforschung ef˚zienterer und ressourcenschonenderer Synthese
-methoden. Natrium-Acrylat ist ein wichtiger Ausgangsstoff für Super
-absorber, die in Windeln und anderen Hygieneprodukten breite 
 
Anwendung ˚nden. Gegenüber dem bisherigen Produktionsverfah
-ren, das auf Propylen basiert, sollen im neuen Prozess zukünftig 
CO2 und Ethylen mithilfe eines Katalysators umgesetzt werden. 
 
Inzwischen haben BASF- Experten diesen Prozess entscheidend 
weiterentwickelt. Sie konnten die erfolgreiche Umsetzung im Labor
-maßstab demonstrieren und 
 haben damit einen wichtigen Meilen-stein in Richtung einer industriellen Nutzung erreicht. Wenn sich 
dieser neue Prozess auch im größeren Maßstab als stabil und 
energetisch günstig bewährt, kann der Einsatz von CO2 etwa 30 % der fossilen Rohstoffe ersetzen.
2019 hat BASF mit Vinyl-Methyl-Oxazolidinon (VMOX)
 ein neues Vinylmonomer auf den Markt gebracht. VMOX eignet sich vor allem 
als Reaktivverdünner in UV-härtenden Lacken und Tinten, zum 
 
Beispiel für den digitalen UV-Tintenstrahldruck. In diesen Anwen
-dungen hat das Vinylmonomer technische Vorteile gegenüber 
herkömm lichen Reaktivverdünnern. Das Monomer verleiht den 
 
damit gefertigten Beschichtungen gute Haftung auf allen gängigen Substraten auch bei geringer Dosierung und ermöglicht eine hohe Farbbrillanz in damit gefertigten Druckerzeugnissen und Lackie
-rungen. Zusätzlich ermöglicht VMOX innovative Beschichtungs- Formulierungen mit vorteilhaftem toxikologischem Pro˚l gegenüber 
anderen gleich
 artigen Produkten. 
Materials: Das teilkristalline Polyamid 
Ultramid® Vision
 weist im Vergleich zu undurchsichtigen Standard-Polyamiden eine sehr hohe 
Lichttransmission bei geringer Lichtstreuung auf. Seine hohe UV- 
und Temperaturbeständigkeit, Kratzfestigkeit sowie Chemikalien
-resistenz machen Ultramid
® Vision zu einem wichtigen Baustein 
überall dort, wo visuelle Kontrolle oder Lichtdesign eine Rolle 
 
spielen, zum Beispiel bei hinterleuchteten Schaltern oder Tasten im 
Auto. Das Polyamid wurde nun erstmals im Autoinnenraum 
 
eingesetzt Œ beim Fenster hebermodul eines deutschen Automobil-herstellers. Ultramid® Vision kann auch wiederholt mit aggressiven 
Medien wie Sonnencreme, Reinigungs- und Lösungsmitteln in 
Kontakt kommen, ohne Schaden zu nehmen. Deshalb bietet das Polyamid Designern und Entwicklern vielfältige Möglichkeiten zur 
Gestaltung von Designfeatures oder 
 Beleuchtungselementen, nicht nur im Autoinnenraum, sondern auch in Endverbraucher- und 
 industriellen Anwendungen. 
Der neue Dämmstoff 
Cavipor® FTX 1 kombiniert die Vorteile eines 
mineralbasierten Dämmstoffs mit denen der einfachen, sicheren und 
sauberen Verarbeitbarkeit eines Schaumsystems. In seiner Dämm
-wirkung vergleichbar mit Mineralwolle und expandiertem Polystyrol 
(EPS), ist Cavipor
® FTX 1 besonders geeignet zur nachträglichen 
energetischen Sanierung von Gebäuden aus zweischaligem Mauer-werk. Ein großer Vorteil ist die einfache Verarbeitung: Die drei wäss
-rigen Ausgangskomponenten werden erst am Einsatzort mit Luft 
aufgeschlagen und dann staub- und faserfrei als ˜ießfähiger Schaum 
lückenlos in die Hohlschicht des Mauerwerks eingebracht. Ohne 
weiter zu 
 
expandieren, bindet der Schaum ab und trocknet. 
 
Dadurch 
wird die Dämmschicht ˚xiert. Dies und die Nichtbrennbarkeit, Faser
-freiheit und Schadstoffarmut machen Cavipor
® FTX 1 zu einer Weltneuheit.
Industrial Solutions: Eine besondere Rolle für Autoreparaturlacke 
spielt die Vorbeugung von Ober˜ächenvergilbung. 
Basonat® HI NG ist ein kettenförmiges (aliphatisches) Polyisocyanat-Härtemittel, das bei Zweikomponenten-Polyurethanbeschichtungen (2K PU) einge
-setzt wird. Es überzeugt durch Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit 
gegen über Licht und Wetter und garantiert daher eine deutlich 
 
geringere Ober˜ächenvergilbung bei aufwendigen Lackierprozessen, 
verglichen mit  herkömmlichen HI-Härtemitteln. Mit dem neuen 
 Basonat® HI NG erfüllt BASF anspruchsvollste technologische Marktanforderungen.
Die heutige Landwirtschaft muss unter anderem die Anforderung 
erfüllen,  höhere Erträge beim Anbau von Obst und Gemüse zu 
 erzielen, und gleichzeitig den immer strengeren Umweltschutz
-anforderungen der Bio-Lebensmittelproduktion entsprechen. Das 
Licht- und Wärme
 schutzmittel Tinuvin® NOR® 356 bewahrt 
 und verlängert die Lebensdauer von Agrarfolien, die sehr starker 
UV-Strahlung, hohen Temperaturen und P˜anzenbehandlungs
-mitteln ausgesetzt sind.  Zu Letzteren gehören zum Beispiel elemen
-tarer Schwefel und andere in zerti˚
 ziertem biologischem Anbau  
zugelassene Verbindungen, die zum P˜anzenschutz oder als Dünge
-mittel eingesetzt werden 
 
können. Der verbesserte Folienschutz 
 
 und die Verlängerung der Lebens
 dauer von NOR®-stabilisierten  
Gewächshausfolien erhöhen die Produktivität, verbessern die 
P˜anzen
 
qualität und reduzieren die Kunststoffabfälle der Landwirte, 
was sie wettbewerbsfähiger macht. Surface Technologies: 
Styrol ist ein Grundbaustein der Kunststoff
-industrie. Mit dem kürzlich eingeführten Styrol-Katalysator 
StyroStar
®  S6-42 Select
 hat BASF eine Innovation am Markt platziert, die dank 
einer höheren Selektivität die Bildung von Nebenprodukten wie Benzol 
und Toluol vermindert. StyroStar
® S6-42 Select ist ein robuster und 
langlebiger Katalysator, der eine ausgezeichnete mechanische Festig
-keit mit einer außer gewöhnlich hohen Leistungsfähigkeit kombiniert. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
35BASF hat mit der Lufthansa Technik AG, Hamburg, einen 
funktionalen 
Ober˚ächen˜lm entwickelt, der zur Reduzierung von CO2-Emissionen 
im Flugverkehr beiträgt. Die spezi˚sche Ober ˜ächenstruktur des Films 
besteht aus rund 50 Mikrometer großen Rippen (—Ribletsﬁ). Diese 
verringern den Reibungswiderstand in der Luft und optimieren so die 
Aerodynamik an relevanten Stellen des Flugzeugs. Der Treibstoffver
-brauch und damit verbundene CO
2-Emissionen können dadurch um 
bis zu 3
 % reduziert werden. Der Film ist starker UV-
 Strahlung in großen 
Höhen und extremen Temperaturschwankungen ausgesetzt. BASF 
hat deshalb bei der Entwicklung neben dem  Strömungsverhalten be
-sonderen Fokus auf eine hohe Widerstands
 fähigkeit gelegt. Die Tech
-nologie ist bei allen Flugzeugtypen, auch älteren Modellen, anwendbar.
Nutrition & Care: 
Der bioaktive Wirkstoff 
Nephydrat® unterstützt die Funktion der Hautbarriere und hilft der Haut, Feuchtigkeit zu 
 
binden. Somit erhält die Haut einen ebenmäßigen und frischen Teint. 
BASF bezieht den Wirkstoff aus der stacheligen Schale der 
Rambutan -Frucht in enger Zusammenarbeit mit lokalen Partnern in 
Vietnam im Rahmen einer sozial und ökologisch verantwortungs
-vollen Lieferkette mit zerti˚ziertem Anbau. Nephydrat
® ist frei von 
Konservierungs stoffen, 100
 % natürlichen Ursprungs und gemäß dem Bio- und Naturkosmetikstandard COSMOS zugelassen.
BASF hat mit ZoomLabŽ und RegXcellenceTM zwei digitale,  virtuelle 
Assistenten auf den Markt gebracht, die wichtige Kunden
 bedürfnisse 
unterstützen. Der Rezepturassistent ZoomLabŽ verhilft Kunden bei 
der Medikamentenherstellung zu schnelleren und genaueren Rezep
-turen. Die Optimierung ihrer Medikamente und die richtige Kombina
-tion von Wirk- und Hilfsstoffen kostet Pharma
 unternehmen viel Zeit 
und Geld. Je nach Eigenschaften der Wirkstoffe und der vorgesehe
-nen Dosierungen schlägt ZoomLabŽ den passenden Hilfsstoff vor. 
 
Darüber hinaus werden ein intuitives 
 Rating-System für die Eignung 
von Hilfsstoffen und Rezepturtipps für einen ef˚zienteren Prozess 
 
bereitgestellt. Dies ermöglicht unseren Kunden einen schnelleren und 
präziseren Herstellprozess bei geringerem Einsatz von Inhaltsstoffen 
während der Arzneimittel
 entwicklung. RegXcellenceTM bietet einen 
umfassenden regulatorischen Service, der Kunden bei wichtigen 
Schritten wie der Quali˚zierung der Inhaltsstoffe und in der Phase der 
Arzneimittelzulassung unterstützt.Agricultural Solutions: Bei BASF wollen wir die richtige Balance für 
den Erfolg ˚nden. Wir sind überzeugt, dass wir diese mit unserem 
kombinierten Angebot für Umwelt, Gesellschaft und Landwirtschaft 
gleichermaßen gewährleisten. Wir investieren kontinuierlich, um 
 
unser Portfolio zu erweitern, und fokussieren unsere Forschungs
-aktivitäten auf unsere strategischen Anbausysteme. 2019 haben wir 
im Bereich Agricultural Solutions 879 Millionen • in Forschung und 
Entwicklung investiert; gemessen am Umsatz des Segments sind dies rund 11 %.Unsere gut gefüllte Innovationspipeline, die wir noch stärker auf nach
-haltige Lösungen ausgerichtet haben, schließt die Bereiche Saatgut 
und Traits, chemischer und biologischer P˜anzenschutz sowie 
 digitale 
und regional zugeschnittene Produkte und Lösungen ein. Wir erwar
-ten ein Spitzenumsatzpotenzial1 von mehr als 7,5˛Milliarden • für 
Produkte, die zwischen 2019 und 2029 in den Markt eingeführt wer
-den. Über 30 Pipeline-Produkte, die höhere Erträge und Qualität sowie 
eine noch nachhaltigere Produktion ermöglichen, werden weltweit bis 
2029 auf den Markt gebracht. Unser Fungizid Revysol® haben wir 
2019 erfolgreich in den Markt eingeführt. Es entspricht höchsten 
regu
 latorischen  Standards und zeigt eine hervorragende biologische 
Leistung gegen schwer zu kontrollierende Krankheitserreger in Spezial- 
und Reihenkulturen. Ab 2020 sollen unsere Herbizide 
Luximo® und 
Tirexor
® auf den Markt kommen. Sie bekämpfen schwer kontrollier
-bare Gräser und breitblättrige Unkräuter. Unser Insektizid 
Bro˚anilid
 soll ab 2020 Landwirten dabei helfen, Sonder- und Feldkulturen 
 gegen 
Insekten wie Kartoffelkäfer und Raupen zu schützen. Zudem haben 
wir 2019 Poncho® Votivo
® 2.0, ein Produkt zur Saatgutbehandlung, 
auf den Markt gebracht. Es enthält ein systemisches Insektizid und 
zwei biologische Komponenten, um Schadinsekten zu kontrollieren 
und Mais-Saatgut vor krankheitserregenden Nematoden zu schützen.
Im Bereich Saatgut und Traits werden wir mit neuen Traits unsere 
 
Innovationspipeline weiter stärken. Dazu zählt auch die Soja- Technologie in unserer 
LibertyLink® GT27TM-Trait-Plattform
2, die seit 
2019 Landwirten unter unserer Marke 
Credenz
® sowie den Marken 
unserer 
 Lizenznehmer zur Verfügung steht. Künftige Markteinführun
-gen beinhalten zusätzlich selbstentwickelte Resistenz eigenschaften 
 
gegen Nema toden und Asiatischen Sojabohnenrost. Neue Merkmale 
und Traits zur Steigerung des Ertrags und der Stressresistenz für Soja 
und Mais3 sind in der Entwicklung. Wir verbessern kontinuierlich die 
Saatgut- und Trait-Innovationen für unsere Marken 
FiberMax® und 
Stoneville®, zum Beispiel mit einer eigenen herbizidtoleranten Baum-wolltechno logie, die vor Mitte  des Jahrzehnts eingeführt wird. Neue 
Züchtungswerkzeuge  
werden 
 
unsere Innovationszyklen für 
InVigor
®-Raps- Saatgut weiter  verkürzen. Gelbsamiger Raps der Marke 
 
LibertyLink®, der unter  anspruchsvolleren Bedingungen angebaut 
werden kann, bietet Weizenanbauern in trockenen Gebieten Nord
-amerikas neue Rota tionsmöglichkeiten. Hybridweizen wird Land
-wirten in Nordamerika und Europa helfen, ab Mitte dieses Jahrzehnts 
Produktionsertrag, -stabilität und Kornqualität zu optimieren sowie 
Rentabilität und Nachhaltigkeitsmaßnahmen zu verbessern. Kürzlich 
in den Markt eingeführte Gemüse saatgut-Innovationen unter stützen 
eine gesunde  Lebensweise und tragen dazu bei, Umwelt-auswirkungen der  Lebensmittelproduktion zu reduzieren. Innovative 
Züchtungsprozesse stellen eine konstante 
 Versorgung kommerziell 
erfolgreicher Sorten im 
 Gemüsesaatgut  sicher, das maßgeblich unter 
der Marke  Nunhems® vertrieben wird.
BASF wird zudem Präzisionstechnologien und Digitalisierung dafür 
einsetzen, künftige Innovationschancen in der Landwirtschaft zu nut-zen. Dazu gehören auch neue, ergebnisorientierte Geschäfts
 modelle, 
die Landwirten die Erreichung einer vorab vereinbarten Ertragserwar
-tung ermög lichen und unter der Marke xarvio® angeboten werden. 
1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 299
2 GT27TM-Trait und LibertyLink
® GT27TM werden in Zusammenarbeit mit MS Technologies LLC, West Point/Iowa, entwickelt und vermarktet.
3 Diese Traits werden in Zusammenarbeit mit Bayer Crop Science entwickelt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
36 Integration von Nachhaltigkeit Wir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit Produkten, Lö
-sungen und Technologien einen Mehrwert für die Umwelt, die 
Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Nachhaltigkeit ist 
fest in unserer Unternehmensstrategie verankert. Mit unter
-schiedlichen Instrumenten unseres Nachhaltigkeitsmanage
-ments setzen wir unseren Unternehmenszweck —We create 
chemistry for a sustainable futureﬁ um. Wir integrieren Nach
-haltigkeitsaspekte konsequent in unser Geschäft und in un-sere Vergütungssysteme. Nachhaltigkeitstrends erkennen 
wir frühzeitig und leiten entsprechende Maßnahmen für unser 
Geschäft ab. So erschließen wir neue Geschäftschancen und minimieren Risiken entlang der Wertschöpfungskette.
Strategie ˜ 
Nachhaltigkeit als Teil der Steuerung, Vergütungssysteme 
und Geschäftsmodelle ˜Aktualisierte Materialitätsmatrix zeigt wesentliche  Nachhaltigkeitsthemen aufLangfristigen Geschäftserfolg erzielen wir, indem wir Mehrwert für die 
Umwelt, die Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Nachhaltigkeit ist 
Kern unseres Handelns, ein Wachstums- und Werttreiber und gleich
-zeitig Bestandteil unseres Risikomanagements. Daher haben wir 
Nachhaltigkeit fest in der Organisation verankert, als Teil der Steue
-rung, der Vergütungssysteme und der Geschäftsmodelle. 
Basierend auf unserer Unternehmensstrategie und den daraus abge
-leiteten globalen Zielen werden wir ab dem Geschäftsjahr 2020 die 
Nachhaltigkeitsziele —CO2-neutrales Wachstum bis 2030ﬁ und —Stei
-gerung des Umsatzes mit Accelerator-Produkten auf 22 Milliarden • 
bis 2025ﬁ als bedeutsamste Leistungsindikatoren auf Konzernebene 
auch kurzfristig steuern. Mit dem Aufbau der dafür erforderlichen 
Steuerungsmechanismen und Kontrollsysteme haben wir 2019 
 begonnen.Materialitätsanalyse zur Identi˛zierung und Bewertung von NachhaltigkeitsthemenRessourcen-
effizienz & Abfall
Stakeholder-
Beziehungen
Sustainable 
Finance
Beschäftigung & 
Vielfalt
Menschen-
rechte
Organisatorische
Resilienz
Digitalisierung &
Datensicherheit
Verantwortung 
entlang der Lieferkette
Klima & Energie
Biodiversität
Governance-Struktur
Luft- & Boden-Emissionen
Gesundheit
 & Sicherheit
 / Produktverantwortung
Innovation
Unternehmensethik
Wasser
Transparenz
Kundenbeziehungen
Relevanz für unsere StakeholderAuswirkungen auf BASFhochhochsehr hochsehr hochDie Wesentlichkeit von Nachhaltigkeitsthemen für unsere Stakehol
-der sowie die Auswirkungen dieser Themen auf unser Geschäft 
stellen wir in einer Materialitätsmatrix dar. Ausgehend von einer Liste 
mit rund 100 potenziell relevanten Themen, unter anderem basie
-rend auf dem Value-to-Society-Ansatz, haben wir intern Nachhaltig
-keitsthemen mit besonderer Bedeutung ausgewählt und gruppiert. 
Die Relevanz der Themen für unsere Stakeholder wurde mit einer 
Big-Data-Analyse, basierend auf externen Veröffentlichungen, 
 
bewertet. Ergänzt und veri˚ziert wurden die Ergebnisse durch 
 
Befragungen und Gespräche mit externen Experten. 
Auswirkungen der Nachhaltigkeitsthemen auf BASF wurden durch 
eine Befragung der Geschäftseinheiten erhoben. In die Bewertung 
˜oss zudem eine Analyse ein, bei der die Geschäftseinheiten posi-tive sowie negative Auswirkungen einzelner Nachhaltigkeitstrends 
auf ihr jeweiliges Geschäft bewerteten. Diese Analyse basierte auf 
einer Metastudie zu Nachhaltigkeitstrends.
Auswirkungen unserer Geschäftsaktivitäten entlang der Wertschöp
-fungskette validieren wir zusätzlich mit unserem Value-to-
 Society-Ansatz. Mit diesem erfassen wir monetär positive und negative 
Auswirkungen entlang der Wertschöpfungskette (siehe Seite 37). 
Themen, bei denen eine Monetarisierung der Auswirkungen nicht 
oder nur schwer möglich ist (zum Beispiel Menschenrechte), wer
-den basierend auf Experteneinschätzungen einbezogen. Nicht˚
-nanzielle Themen, zu denen die Value-to-Society-Methode Auswir
-kungen entlang der Wertschöpfungskette ermittelt hat, wurden von 
unseren Stakeholdern ebenfalls als wesentlich bestätigt. 
Die gesellschaftlichen Herausforderungen, zu denen wir Auswir
-kungen auf unser Geschäft identi˚ziert haben und auf die wir Auswirkungen haben, sind daher relevant im Sinne der nicht˚nan
-ziellen Erklärung. Mehr zu unserem Value-to-Society-Ansatz unter basf.com/de/value-to-society
 Mehr zur Metastudie zu Nachhaltigkeitstrends unter basf.com/nachhaltigkeitstrends
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
37Neben den beiden Zielen zu Klimaschutz und Umsatz mit Accelera-tor-Produkten haben wir uns weitere Nachhaltigkeitsziele zu den 
Themen verantwortungsvoller Einkauf, engagierte Mitarbeiter, Frau
-en in Führungspositionen, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Anlagensicherheit sowie Wassermanagement gesetzt. 
Wir unterstützen unsere Kunden dabei, nachhaltiger zu handeln, und 
entwickeln nachhaltige Lösungen, um Kundenbeziehungen auszu-bauen sowie neue Kunden zu gewinnen. Ein Beispiel hierfür ist das 
Projekt ChemCyclingŽ, mit dem wir das chemische Recycling von 
Kunststoffabfällen vorantreiben und damit die Kreislaufwirtschaft für 
Kunststoffe stärken (siehe Seite 105). Indem wir verantwortungsvoll, 
ressourcenschonend, respektvoll, sicher und ef˚zient handeln, wollen 
wir die gesellschaftliche Akzeptanz unserer Geschäftstätigkeit fördern.
Mit Produkten, Lösungen und Technologien tragen wir dazu bei, die 
Ziele zur nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Nationen (Sustain
-able Development Goals, SDGs) zu erreichen, etwa durch Maßnah
-men für den Klimaschutz. Darüber hinaus leisten wir einen Beitrag zu weiteren Zielen wie der Bekämpfung von Armut (SDG 1) und  
Hunger (SDG 2), der Förderung von Gesundheit und Wohlergehen 
(SDG 3) oder dem Zugang zu sauberem Wasser (SDG 6).
Zur Identi˚zierung und Bewertung von Nachhaltigkeitsthemen haben 
wir 2019 unsere Materialitätsanalyse aktualisiert. Hieraus ergeben 
sich als wesentliche Themen für uns unter anderem Klima und Ener
-gie, Gesundheit, Sicherheit und Produktverantwortung sowie Men
-schenrechte (siehe Kasten Seite 36). Wesentliche Themen integrieren 
wir in unsere langfristigen Steuerungs- sowie in unsere operativen 
Managementprozesse. Zudem spiegeln sie sich in unseren Berichts
-schwerpunkten wider. Neu aufkommende Nachhaltigkeitsthemen 
beobachten und bewerten wir kontinuierlich, um Steuerungs- und 
Managementprozesse bei Bedarf anpassen zu können.
Wir arbeiten kontinuierlich daran, unseren positiven Ein˜uss auf die 
wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen auszuweiten und die negativen Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit zu reduzieren. Hierzu 
steuert die Einheit —Corporate Developmentﬁ, die ab 2020 dem Corporate Center (siehe Seite 20) zugeordnet ist, die Integration von 
Nachhaltigkeit in die Kerngeschäftsaktivitäten sowie in Entschei
-dungsprozesse. Ab 2020 bündeln wir dort auch die globale Steue
-rung klimabezogener Fragestellungen, zum Beispiel die Koordinati
-on von Maßnahmen zur Erreichung unseres Klimaschutzziels. Der 
Vorstand wird regelmäßig zum Sachstand einzelner Nachhaltigkeits
-themen sowie zu Nachhaltigkeitsbewertungen im Rahmen weiterer 
Geschäftsprozesse (zum Beispiel Investitionsvorhaben) informiert, 
trifft diesbezügliche Entscheidungen mit unternehmensweiter stra
-tegischer Relevanz und überwacht die Umsetzung strategischer Vorhaben sowie die Zielerreichung. Das Corporate Sustainability 
Board, das sich aus Leitern von Geschäfts-, Zentral- und Funktions
-bereichen sowie Regionen zusammensetzt, unterstützt den Vor
-stand bei Nachhaltigkeitsfragen und diskutiert operative Fragestel-lungen. Den Vorsitz hat ein Mitglied des BASF-Vorstands. 
Daneben haben wir im Jahr 2013 ein externes, unabhängiges Bera
-tungsgremium (Stakeholder Advisory Council) etabliert. Hier bringen 
internationale Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft ihre 
Sicht in die Diskussion mit dem BASF-Vorstand ein. Dies hilft uns, 
Stärken auszubauen und Verbesserungspotenziale aufzugreifen. 
Eine systematische Bewertung von Nachhaltigkeitskriterien ist fester Bestandteil bei Akquisitions- und Investitionsentscheidungen zu Sach- und Kapitalanlagen. So beurteilen wir nicht nur ökonomische Dimensionen, sondern auch potenzielle Auswirkungen auf Bereiche 
wie Umwelt, Menschenrechte oder das lokale Umfeld.
 Mehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen auf Seite 27
 Mehr zu den Vergütungsstrukturen im Vergütungsbericht ab Seite 162
 Mehr zu unserem Risikomanagement auf den Seiten 139 bis 147
 Mehr zu unseren wesentlichen Themen unter basf.com/wesentlichkeit 
 Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
Geschäftschancen erschließen und Wertbeiträge durch 
Nachhaltigkeit messen ˜ 
Industrieübergreifende Initiative gegründet, um Erfassung 
gesellschaftlicher Wertbeiträge von Unternehmen zu stan
-dardisieren
Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren Kunden inno
-vative Produkte und Lösungen anbieten, die zu deren Nachhaltigkeit 
beitragen. Wir stellen sicher, dass unsere Geschäftseinheiten rele
-vante Nachhaltigkeitsaspekte standardmäßig bewerten und berück
-sichtigen, wenn sie Strategien, Forschungsprojekte und Innovati
-onsprozesse entwickeln und umsetzen. 
Wir wollen den Wertbeitrag unseres unternehmerischen Handelns 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette erfassen. Uns ist be
-wusst, dass unsere Geschäftsaktivitäten Ein˜uss auf Umwelt und 
Gesellschaft haben. Wir streben daher an, unseren positiven Beitrag 
zu erhöhen und die negativen Auswirkungen unserer Geschäftstä
-tigkeiten zu minimieren. 
Um dies zu erreichen, müssen wir Auswirkungen unseres Handelns 
auf Umwelt und Gesellschaft noch besser verstehen. Langjährige Erfahrungen dazu haben wir bereits in der Bewertung unserer Pro
-dukte und Prozesse gesammelt, beispielsweise durch Ökoef˚zi
-enz-Analysen, die Portfolioanalyse Sustainable Solution Steering oder auch die BASF-CO2-Bilanz. Die SEEbalance®-Analyse zur Nachhaltigkeitsbewertung verschiedener Produkt- und Prozessal
-ternativen wurde im Jahr 2019 methodisch weiterentwickelt. Die 
darin enthaltene Sozialanalyse besteht jetzt aus zwei Modulen, mit denen wir soziale Risiken entlang von Wertschöpfungsketten be
-werten und negative Auswirkungen auf die nachhaltigen Entwick-lungsziele der Vereinten Nationen identi˚zieren.
Gemeinsam mit externen Experten haben wir zudem eine Methodik 
erarbeitet, um die ökonomischen, ökologischen und sozialen Aus-wirkungen unserer Geschäftstätigkeit entlang der Wertschöpfungs
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
38kette monetär zu bewerten, den Value-to-Society-Ansatz. Dieser 
ermöglicht es uns, die Bedeutung ˚nanzieller und nicht˚nanzieller Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf die Gesellschaft mitei
-nander zu vergleichen sowie ihre Wechselwirkungen aufzuzeigen. 
Die Ergebnisse der Bewertung helfen uns in der Diskussion mit 
 unseren Stakeholdern.
2019 haben wir mit weiteren internationalen Unternehmen die —value 
balancing alliance e.V.ﬁ gegründet. Mit Unterstützung großer Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaften, der Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), führender Universitäten 
sowie weiterer Partner will die industrieübergreifende Initiative inner
-halb von drei Jahren einen Rechnungslegungs- und Berichtsstan
-dard entwickeln, der die gesellschaftlichen Wertbeiträge von Unter
-nehmen sichtbar und vergleichbar macht. Ziel ist es, die ˚nanziellen, ökologischen und sozialen Auswirkungen des unternehmerischen 
Handelns auf Basis eines standardisierten und einheitlichen Regel
-werks monetär abzubilden.Unseren Ansatz und unsere Expertise bringen wir kontinuierlich in 
Debatten zur monetären Bewertung ökonomischer, ökologischer 
und sozialer Auswirkungen unternehmerischen Handelns ein. Wir 
teilen unsere Erfahrungen in Netzwerken und Initiativen wie dem 
Impact Valuation Roundtable. Daneben bringen wir uns in entspre
-chende Standardisierungsprozesse innerhalb der International 
 
Organization for Standardization (ISO) ein.
 Mehr zu Methodik und den Ergebnissen von Value-to-Society unter basf.com/de/value-to-society
 Mehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter basf.com/de/messmethoden
 Mehr zur value balancing alliance e.V. unter value-balancing.com
Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltig
-keitsleistung ˜ 
Umsatz mit Accelerator-Produkten steigern
Ein wesentliches Instrument zur Steuerung unseres Produktportfo
-lios, basierend auf der Nachhaltigkeitsleistung unserer Produkte, ist 
die Methode Sustainable Solution Steering. Bis zum Ende des Ge-schäftsjahres 2019 haben wir 96,3
 % unseres relevanten Portfolios
1 von über 50.000 spezi˚schen Produktanwendungen mit einem 
Umsatzanteil von 51,9 Milliarden • auf Nachhaltigkeitsaspekte hin 
untersucht und bewertet.2 Dabei betrachten wir die Anwendungen der Produkte in verschiedenen Märkten und Branchen. Aufgrund 
der stetigen Entwicklung neuer Produktlösungen in der Industrie 
oder aufgrund sich verändernder regulatorischer Rahmenbedingun
-gen ergeben sich neue Marktanforderungen. Dies hat Ein˜uss auf 
die vergleichende Bewertung. Daher führen wir regelmäßige Neube
-wertungen unseres Produktportfolios durch. 
Durch die transparente Klassi˚zierung unserer Produkte auf Basis 
ihres Nachhaltigkeitsbeitrags können wir diese gezielt verbessern. 
Accelerator-Produkte leisten einen besonderen Beitrag zur Nachhal
-tigkeit in der Wertschöpfungskette. Abgeleitet aus der Unterneh
-mensstrategie haben wir uns deshalb ein globales Ziel gesetzt: Wir 
wollen unsere Innovationskraft noch stärker auf Nachhaltigkeit aus
-richten und unseren Umsatz mit Accelerator-Produkten bis zum 
Jahr 2025 auf 22 Milliarden • erhöhen. 2019 haben wir mit Accele
-rator-Produkten Umsätze in Höhe von
 15,0 Milliarden • erzielt (2018: 
14,3 Milliarden •).
2 Nicht mehr berücksichtigt wurden dabei die als 
nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten. 
Der hierdurch verursachte Umsatzrückgang mit Accelerator-Produk
-ten wurde durch die erstmalige Segmentierung strategisch relevanter 
Handelsgeschäfte jedoch kompensiert. Gleichzeitig führte diese 
erstmalige Segmentierung zu einem Anstieg der Umsätze mit Transi
-tioner-Produkten.
Wenn wir bei Neubewertungen unseres Portfolios Produkte mit er
-heblichen Nachhaltigkeitsherausforderungen identi˚zieren, klassi˚
-Klassi˛zierung des relevanten Portfolios
1, 2 nach der Methode Sustainable Solution Steering28,9 %(2018: 27,4 %)61,9 %(2018: 67,1 %)9,1 %(2018: 5,5 %)0,1 %(2018: 0,1 %)Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der AnwendungErhebliche Nachhaltigkeitsherausforderung identi˜ziert 
und Aktionsplan in Entwicklung oder UmsetzungErfüllt grundlegende Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
Spezi˜sche Nachhaltigkeitsherausforderungen werden 
aktiv angegangenAccelerator Performer Transitioner ChallengedSustainableSolutionSteering1 Die De˚nition des relevanten Portfolios wird im —Sustainable Solution Steeringﬁ-Handbuch unter basf.com/de/sustainable-solution-steering erläutert.
2 Ohne die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten. Die Werte für 2018 wurden entsprechend angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
39zieren wir diese als —challengedﬁ. Für alle Produkte dieser Kategorie 
entwickeln wir Aktionspläne und setzen diese um. Solche Aktions-pläne umfassen etwa Forschungsprojekte und Reformulierungen 
zur Produktoptimierung oder auch das Ersetzen des Produkts durch 
eine Alternative.
Ziel 2025Erhöhung des Umsatzes mit Accelerator-Produkten auf
 22 Mrd. •
Um unser Portfolio konsequent auf Nachhaltigkeitsbeiträge auszu
-richten, wird die Vermarktung aller als —challengedﬁ klassi˚zierten 
Produkte seit 2018 spätestens innerhalb von fünf Jahren nach deren 
Erstbewertung eingestellt. Wir streben an, Produkte mit höherem 
Nachhaltigkeitsbeitrag für die entsprechende Anwendung anzubie
-ten, um so unserem eigenen Anspruch und den Anforderungen 
unserer Kunden gerecht zu werden. Unsere Methode Sustainable 
Solution Steering kommt deshalb unter anderem in der For
-schungs-und-Entwicklungs-Pipeline, in Geschäftsstrategien sowie in M&A-Projekten zur Anwendung.
 Mehr zu Sustainable Solution Steering unter basf.com/de/sustainable-solution-steering
Stakeholder-Engagement
 ˜ 
Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern
Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten, 
Investoren sowie Vertreter aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik und 
Gesellschaft. Teile unserer Geschäftsaktivitäten, wie die Anwendung 
bestimmter neuer Technologien oder unsere Umweltauswirkungen, 
werden immer wieder von Stakeholdern kritisch hinterfragt. Wir stel
-len uns diesen Fragen, stoßen Dialoge an und bringen uns in Diskus-sionen ein. Der Austausch mit unseren Stakeholdern hilft uns, noch 
besser zu verstehen, was gesellschaftliche Gruppen von uns erwar-ten und welche Maßnahmen wir ergreifen müssen, um Vertrauen zu 
schaffen und zu erhalten, Partnerschaften auszubauen sowie die 
gesellschaftliche Akzeptanz und Nachhaltigkeit unserer Geschäftstä
-tigkeiten zu erhöhen. Bei wichtigen Themen identi˚zieren wir syste
-matisch bedeutende Stakeholder, um mit ihnen kritische Fragen zu 
erörtern. Relevant sind dabei unter anderem die themenspezi˚sche 
Expertise und die Bereitschaft zum konstruktiven Dialog.
Wir nutzen die Kompetenz weltweiter Initiativen und Netzwerke und 
bringen gleichzeitig unsere Expertise ein. Wir engagieren uns in 
globalen Initiativen mit verschiedenen Stakeholder-Gruppen. Hierzu 
zählt zum Beispiel die im Jahr 2019 gegründete Initiative —Business for Inclusive Growthﬁ, in der sich 40 internationale Unternehmen an 
der Seite der G7-Staaten und der OECD für mehr Chancengleichheit 
sowie gegen regionale Ungleichgewichte und Geschlechterdiskrimi
-nierung einsetzen. Zudem sind wir seit seiner Gründung im Jahr 2000 Teil des UN Global Compact. Als ausgezeichnetes LEAD-Un
-ternehmen tragen wir zur Umsetzung der Agenda 2030 und den 
damit verbundenen Zielen bei. Dabei unterstützen wir Aktionsplatt-formen des UN Global Compact unter anderem zu menschenwürdi
-ger Arbeit in globalen Lieferketten (SDG 8) und zu Gesundheit und Wohlergehen (SDG 3) und sind Teil des UN Global Compact Expert 
Networks. Darüber hinaus ist BASF Gründungsmitglied einer im Dezember 2019 gestarteten globalen Initiative von Finanzvorstän-den zum Thema Sustainable Finance. Zudem ist BASF in 15 lokalen Global-Compact-Netzwerken aktiv.Im Jahr 2019 haben wir erneut bedeutende Nachhaltigkeitsaspekte 
mit dem Stakeholder Advisory Council diskutiert. Schwerpunkte la-gen auf der Identi˚zierung unserer wesentlichen Themen, der Mate
-rialitätsanalyse, der Wirkungsbewertung (Impact Valuation) sowie 
den Themen Klimaschutz und Menschenrechte. Wir haben wertvolle 
Empfehlungen erhalten. So hat das Stakeholder Advisory Council 
angeregt, unsere Aktivitäten zum Thema Menschenrechte systema
-tischer als bislang anzugehen. Mit der Veröffentlichung der neuen 
Menschenrechtsposition, einer ersten Gap-Analyse und der syste
-Alliance to End Plastic Waste
Im Januar 2019 hat BASF gemeinsam mit weiteren Unterneh
-men entlang der Wertschöpfungskette Œ von Kunststoffprodu
-zenten über Konsumgüterhersteller bis hin zu Entsorgern Œ die 
—Allianz gegen Plastikmüll in der Umweltﬁ (Alliance to End Plastic 
Waste, AEPW) gegründet. Gemeinsam wollen die inzwischen 
über 40 Mitglieder Lösungen entwickeln, die den Eintrag von 
Kunststoffabfällen in die Umwelt, insbesondere in die Weltmee
-re, vermeiden. Im Fokus stehen dabei vier Handlungsfelder: In
- frastrukturentwicklung für Abfallsammlung, Förderung von inno
-vativen Recycling-Methoden, Aufklärung und Einbindung ver-schiedener Stakeholder sowie Säuberung von stark durch 
Kunststoffabfälle betroffenen Gebieten. Innerhalb von fünf Jah
-ren will die AEPW bis zu 1,5 Milliarden US$ in verschiedene 
Projekte und Kooperationen investieren, vor allem in Asien und 
Afrika. BASF treibt zudem eigene Aktivitäten voran, um die 
Kreislaufwirtschaft von Kunststoffen zu stärken. Hierzu zählt 
unter anderem das Projekt ChemCyclingŽ (siehe Seite 105).
matischeren Darstellung unseres Due-Diligence-Prozesses haben 
wir die Empfehlung im Jahr 2019 umgesetzt.Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transparenten Re
-geln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffentlich vertretenen 
Positionen. Dies gilt auch für unsere Aktivitäten in Verbänden. So ha
-ben wir im Jahr 2019 exemplarisch für die Themen Energie und Kli-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
40maschutz einen Abgleich zwischen BASF-Positionen und den Positi-onen der wichtigsten Verbände, in denen wir Mitglied sind, als —Indus
-try Associations Reviewﬁ veröffentlicht und unser Vorgehen erläutert. 
BASF unterstützt ˚nanziell keine politischen Parteien. In den USA haben Mitarbeiter der BASF Corporation von ihrem Recht Gebrauch 
gemacht, ein Political Action Committee (PAC) zu gründen. Das 
BASF Corporation Employee PAC ist eine 1998 gegründete, unab
-hängige und staatlich registrierte Vereinigung von Mitarbeitern. Sie 
sammelt Mitarbeiterspenden für politische Zwecke und entscheidet eigenständig über deren Verwendung gemäß US-Recht.
Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarschaft an 
unseren Produktionsstandorten. Mit den etablierten Nachbar
-schaftsforen fördern wir einen offenen Dialog zwischen den Bürgern 
und dem Management unserer Standorte und stärken das Vertrau
-en in unsere Aktivitäten. Unsere global gültigen Anforderungen für 
Nachbarschaftsforen orientieren sich an den Anforderungen der 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte zu Beschwer
-demechanismen. Die Umsetzung wird über die bestehende globale 
Datenbank des Responsible-Care-Management-Systems erfasst.
 Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/de/stakeholder-dialog
 Mehr zum Stakeholder Advisory Council unter basf.com/de/stakeholder-advisory-council
 Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung unter basf.com/interessenvertretung
 Mehr zum —Industry Associations Reviewﬁ unter basf.com/corporategovernance
Verantwortung für Menschenrechte
 ˜ 
Neue Menschenrechtsposition vom Vorstand beschlossen 
und veröffentlicht 
BASF bekennt sich zu ihrer Verantwortung, international geltende 
Menschenrechte zu respektieren. Dies haben wir in unserem Verhal
-tenskodex und unserer Menschenrechtsposition verankert. Letztere 
haben wir 2019 auf Basis der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Menschenrechte überarbeitet. Alle Mitarbeiter und Führungskräfte 
tragen Verantwortung dafür, dass wir in Übereinstimmung mit unse
-rem Verhaltenskodex und unserer Menschenrechtsposition handeln.  
Unsere Standards gelten weltweit, selbst dann, wenn sie über lokale 
gesetzliche Anforderungen hinausgehen. In unseren eigenen Tätigkei
-ten sind wir streng darauf bedacht, Menschenrechtsverletzungen 
weder zu verursachen noch zu diesen beizutragen. 
Ab 2020 koordiniert und steuert unsere Compliance-Organisation 
das Thema Menschenrechte und entwickelt verbindliche Regelwer
-ke. In diesem Rahmen wird sich auch eine Gruppe interner Experten 
aus verschiedenen Facheinheiten regelmäßig austauschen, um rele
-vante Themen einheitsübergreifend zu koordinieren. Diese Gruppe 
wird unter anderem bei Zielkon˜ikten beratend unterstützen, spezi˚
-sche Weiterbildungen entwickeln und implementieren sowie sicher
-stellen, dass Strukturen und Prozesse zur Wahrung unserer Sorg
-faltsp˜ichten gewährleistet sind. Zur systematischen Einbindung ex-terner Expertise haben wir beschlossen, im Jahr 2020 ein Human 
Rights Advisory Council einzurichten, dem unabhängige internationa
-le Menschenrechtsexperten angehören sollen. Zudem bringt auch 
unser Stakeholder Advisory Council externe Sichtweisen in Diskussi
-onen mit dem Vorstand ein. Unsere menschenrechtliche Verantwor
-tung wahrzunehmen, verstehen wir als kontinuierlichen Prozess. 
Deshalb überprüfen wir unsere Richtlinien und Prozesse fortlaufend 
und aktualisieren sie, wenn dies erforderlich ist.
Wir wollen vermeiden, dass unser Handeln negative Auswirkungen 
auf Menschenrechte hat. Zur Identi˚zierung potenzieller und tatsäch
-licher negativer Auswirkungen nutzen wir bereits seit langem Monito
-ring- und Managementsysteme, zum Beispiel zu Gesundheit, Sicher-heit, Produktverantwortung oder Arbeits- und Sozialstandards. Die 
Bewertung potenzieller Menschenrechtsauswirkungen ist fester Be
-standteil von Risikoanalysen, etwa bei Investitionsprojekten oder 
Produktbeurteilungen. 2019 haben wir zusätzlich ein umfassendes 
Human Rights Compliance Assessment des Dänischen Instituts für 
Menschenrechte durchgeführt. Diese Bewertung deckt internationale 
Menschenrechtsstandards sowie potenzielle Auswirkungen auf 
 
unsere Stakeholder ab. Darauf aufbauend führen wir Due-
 Diligence-Prozesse durch.
Unsere Maßnahmen und Kriterien zur Überprüfung und Einhaltung 
der Menschenrechte sind unter anderem integriert in Prozesse zur 
Lieferantenbewertung, in unsere globalen Managementsysteme zu 
Umwelt, Sicherheit, Gesundheitsschutz und Produktverantwortung, 
in die Bewertung von Investitions-, Akquisitions- und Devestitionspro
-jekten, in Produktbewertungen entlang des Lebenszyklus, in Schu
-lungen für das Sicherheitspersonal an unseren Standorten sowie in 
Systeme zur Überprüfung von Arbeits- und Sozialstandards. 
Als international tätiges Unternehmen sind wir Teil der Gesellschaften, 
in denen wir agieren, und unterhalten Geschäftsbeziehungen zu 
Partnern auf der ganzen Welt. Wir verlassen uns auf unsere Partner 
(Joint-Venture-Partner, Kontraktoren, Lieferanten, Kunden) und for
-dern von diesen ein, dass sie sich an die international anerkannten 
Menschenrechtsstandards halten und dies auch für ihre Partner ent
-lang der Wertschöpfungskette sicherstellen. So haben wir zum Bei
-spiel mit unserem Partner für die beiden Joint-Ventures in der Region 
Xinjiang/China vertraglich vereinbart, dass der BASF-Verhaltenskodex 
und die darin verankerten Regeln zur Wahrung der Menschenrechte 
sowie der wesentlichen Arbeits- und Sozialstandards (zum Beispiel 
Ausschluss von Zwangsarbeit und Diskriminierung bei der Einstel-lung, Beförderung und Entlassung von Personal) die Basis der 
 
gemeinsamen Aktivitäten bilden. Dies überprüfen wir regelmäßig mit 
Audits. Wir unterstützen unsere Partner dabei, ihrer jeweiligen Verant
-wortung nachzukommen. Gemeinsam verfolgen wir das Ziel, entlang 
unserer Wertschöpfungsketten Menschenrechtsverletzungen zu ver
-meiden. Unsere Erwartungen haben wir verbindlich im Lieferan
-ten-Verhaltenskodex festgehalten.
Mitarbeiter sowie Dritte können sich an unsere Compliance-Hotlines 
wenden, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder Unternehmens
-richtlinien zu melden. Im Jahr 2019 gingen telefonisch sowie per Post 
und E-Mail 228 Beschwerden mit Bezug zu Menschenrechten ein. 
Alle eingehenden Beschwerden wurden geprüft und an relevante 
Stellen zur eingehenden Untersuchung weitergeleitet. In jedem 
 
begründeten Fall wurden geeignete Maßnahmen ergriffen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
41Wir stehen seit vielen Jahren mit anderen Unternehmen, Nichtregie
-rungsorganisationen, internationalen Organisationen sowie Multi-Sta
-keholder-Initiativen im konstruktiven Austausch zum Thema Men
-schenrechte, um unterschiedliche Perspektiven besser zu verstehen 
und Zielkon˜ikte zu adressieren. BASF ist Gründungsmitglied des UN 
Global Compact und Mitglied der Global Business Initiative on Human 
Rights (GBI), einer Gruppe global agierender Unternehmen aus ver
-schiedenen Branchen. Die Initiative hat das Ziel, die Umsetzung der 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte sicherzustellen. 
Über unsere globalen Ziele, Monitoringsysteme und Maßnahmen zur 
Integration von Menschenrechtsthemen in unsere Geschäftstätigkei
-ten berichten wir unter anderem in diesem Bericht und im Internet.
 Mehr zu Managementsystemen zur Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards ab Seite 126
 Mehr zu den Standards in unserer Produktion ab Seite 109
 Mehr zu Standards in der Lieferkette ab Seite 102
 Mehr zu Compliance ab Seite 157 Mehr zur Menschenrechtsposition und eine ausführliche Berichterstattung zur Umsetzung der Sorg
-faltsp˚icht nach den Vorgaben des Nationalen Aktionsplans —Wirtschaft und Menschenrechteﬁ und 
der —UN-Leitprinzipien Wirtschaft und Menschenrechteﬁ unter basf.com/menschenrechte
Gesellschaftliches Engagement ˜BASF als verantwortungsvoller Nachbar ˜Beitrag zu den Entwicklungszielen der Vereinten Nationen
Mit unserem gesellschaftlichen Engagement tragen wir dazu bei, die 
nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen (SDGs) zu 
erreichen. Im Rahmen unserer Social-Engagement-Strategie kon
-zentrieren wir uns auf Projekte, die eine langfristige Wirkung für 
ausgewählte Zielgruppen entfalten und Lernchancen für die beteilig
-ten Kooperationspartner sowie BASF bieten. So unterstützen wir seit über zehn Jahren die —Wissensfabrikﬁ, eine Initiative der deut
-schen Wirtschaft zur Förderung von Bildung und Unternehmertum.
Als verantwortungsvoller Nachbar möchten wir das Umfeld unserer 
Standorte für Nachbarn, Mitarbeiter und deren Familien lebenswert 
gestalten. In Ludwigshafen und der Metropolregion Rhein-Neckar 
stärken wir mit unserer Förderstrategie zum Beispiel die Teilhabe 
und Integration benachteiligter Bevölkerungsgruppen und fördern 
das Forschen und Entdecken. Ein gemeinsames, aufeinander abge-stimmtes Vorgehen mit unseren Partnern ist uns dabei besonders 
wichtig, um die Wirkung einzelner Maßnahmen zu erhöhen. So set
-zen wir uns zum Beispiel im Projekt —#WirGestaltenSchuleﬁ gemein
-sam mit Partnern dafür ein, die Bildungsgerechtigkeit weiter zu er
-höhen. Mit dem Programm —Gemeinsam Neues schaffenﬁ fördern 
wir die Zusammenarbeit gemeinnütziger Organisationen.Einen Beitrag zur gesellschaftlichen Integration insbesondere von 
leistungsschwächeren Jugendlichen und Ge˜üchteten leisten wir 
etwa mit unseren Programmen —Start in den Berufﬁ und —Start Integ
-rationﬁ. Im Jahr 2019 nahmen 151 Jugendliche im BASF Ausbil-dungsverbund in Kooperation mit Partnerbetrieben in der Metropolre
-gion Rhein-Neckar an diesen beiden Programmen teil. Ziel ist es, die 
Teilnehmer innerhalb eines Jahres auf eine Berufsausbildung vorzu
-bereiten und so einen Beitrag zur langfristigen Fachkräftesicherung 
bei BASF sowie in der gesamten Region zu leisten. BASF hat mit dem 
Programm —Start Integrationﬁ seit Einführung Ende 2015 rund 380 
Ge˜üchtete mit hoher Bleibeperspektive bei der Integration in den 
Arbeitsmarkt unterstützt. 2019 haben wir haben rund 3,4 Millionen • 
für den BASF Ausbildungsverbund aufgewendet.Zwei weitere Beispiele für das wirkungsbezogene gesellschaftliche 
Engagement von BASF sind unsere Aktivitäten in Indien und Indone
-sien. Im indonesischen Mauk haben wir in Zusammenarbeit mit der 
dortigen Kommunalverwaltung und der Non-Pro˚t-Organisation 
Habitat for Humanity ein Schulprojekt ins Leben gerufen. Durch den 
gezielten Einsatz digitaler Medien verbessern wir die Lehr- und 
Lernbedingungen von jungen Menschen und leisten einen Beitrag 
für einen zeitgemäßen und verbesserten Zugang zu Bildung. An unseren Standorten in Dahej und Mangalore in Indien fördern wir 
Projekte mit dem Fokus auf sauberes Wasser, Hygiene sowie Bil
-dung. So unterstützen wir etwa den Bau von Toiletten und begleiten 
diese Maßnahme mit einem Schulungs- und Sensibilisierungspro
-gramm für die Bevölkerung. Durch eine verbesserte Hygiene und 
Sauberkeit wird die Ausbreitung von Krankheiten eingedämmt.
 Wir wollen auch mit neuen Geschäftsmodellen und sektorübergrei
-fenden Partnerschaften langfristigen Wert für BASF und die Gesell
-schaft schaffen. Mit dem Starting-Ventures-Programm helfen wir 
Menschen, deren Grundversorgung nicht gesichert ist, ihre Einkom
-mensmöglichkeiten sowie ihre Lebensqualität zu verbessern. Das 
Programm ermöglicht uns gleichzeitig Zugang zu neuen Märkten 
und verstärkt unseren Beitrag zur Erreichung der SDGs. 
Im Bereich der internationalen Entwicklungszusammenarbeit unter
-stützen wir die BASF Stiftung durch Spenden bei deren Projektarbeit 
mit verschiedenen UN-Organisationen. Die BASF Stiftung ist eine unabhängige, gemeinnützige Organisation. 2019 unterstützte BASF mit der jährlichen Weihnachtsspendenaktion zugunsten der BASF 
Stiftung ein Projekt des UN-Kinderhilfswerks UNICEF zum Aufbau 
von Jugendzentren für ge˜üchtete Rohingya-Jugendliche in Bangla
-desch. Durch die Spenden der Mitarbeiter der teilnehmenden deut
-schen Gruppengesellschaften und von BASF kam dem UNICEF-
 Projekt eine Gesamtspende von
 359.987,00 • zugute.Im Jahr 2019 hat die BASF-Gruppe Projekte mit insgesamt 32,0 Mil
-lionen • gefördert, davon haben wir
 42,5 % gespendet (2018:  38,4 Millionen •, davon 39 % Spenden).Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2019
 a 13,7 % SozialesSport 5,1 %Wissenschaft
 9,0 %Sonstige 15,0 % 39,4 % BildungKultur 17,8 %a Der Wert beinhaltet alle konsolidierten Gesellschaften mit Personal; inklusive Joint Operations. 
 Mehr zu Starting Ventures unter basf.com/de/starting-ventures
 Mehr zum gesellschaftlichen Engagement an unseren Standorten unter 
 ludwigshafen.basf.de/engagement
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
42Das Geschäftsjahr der BASF-GruppeWesentliche Investitionen und 
PortfoliomaßnahmenInvestitionen tragen neben Innovationen entscheidend dazu 
bei, dass wir unsere ehrgeizigen Wachstumsziele erreichen. 
Das organische Wachstum ergänzen wir gezielt durch Akqui
-sitionen.Mit Investitionen in unsere Anlagen schaffen wir die Voraussetzungen 
für unser angestrebtes pro˚tables Wachstum und verbessern zudem 
stetig die Ef˚zienz unserer Produktionsprozesse. Weltweit haben wir 
für den Zeitraum von 2020 bis 2024 Sachinvestitionen1 in Höhe von 
insgesamt 23,6˛Milliarden˛• vorgesehen.
 Mehr zu den Investitionen ab dem Jahr 2020 auf der Seite 138China ist heute mit einem Anteil von über 40 % am Weltmarkt der 
größte Chemiemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen 
Chemieproduktion. Wir erwarten, dass bis zum Jahr 2030 der Anteil 
Chinas auf nahezu 50
 % wachsen wird. Um auch künftig am Wachs
-tum in Asien teilzunehmen, planen wir die Errichtung eines integrier
-ten Verbundstandorts in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz 
Guangdong. Eine entsprechende Rahmen- und Investitionsverein
-barung wurde im Januar 2019 mit der Provinzregierung unterzeichnet. 
Die Erweiterung des mit unserem Partner Sinopec betriebenen 
Standorts in Nanjing/China ist ebenfalls in Planung. Darüber hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch Akquisitionen 
weiter, die ein überdurchschnittlich pro˚tables Wachstum als Teil 
des BASF-Verbunds versprechen und helfen, eine relevante Markt
-position zu erreichen. Dabei wird besonders berücksichtigt, dass sie 
innovationsgetrieben sind oder eine technologische Differenzierung 
bieten und neue, nachhaltige  Geschäftsmodelle ermöglichen. 
 Sowohl  Investitionen als auch Akquisitionen werden von interdiszipli
-när  
besetzten Teams vorbereitet und anhand vielfältiger Kriterien 
 
bewertet. Auf diese Weise gewährleisten wir, dass wirtschaftliche, 
ökologische und gesellschaftliche Belange in die strategischen  
Entscheidungen einbezogen werden.
Investitionen und Akquisitionen 2019Millionen •Investi-tionenAkqui- sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
292Œ37255davon GoodwillŒŒ47Œ47Sachanlagena3.83933.842Summe4.131Œ344.097a Einschließlich Rückbauverp˜ichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
InvestitionenIm Jahr 2019 haben wir 3.839˛Millionen˛•
in Sachanlagen investiert (2018: 3.615˛Millionen˛•). Davon ent˚elen auf Sachinvestitionen
1 3.349˛Millionen˛• (2018: 3.498˛Millionen˛•). Der Schwerpunkt 
 
unserer Investitionen lag im Jahr 2019 in den Segmenten Chemicals, 
Mate
 
rials, Surface Technologies und Nutrition & Care.
In Europa haben wir am Standort Ludwigshafen unsere Acetylen- 
Anlage, die für viele Produkte und Wertschöpfungsketten eine zentrale 
Rolle einnimmt, durch eine moderne, hochef˚ziente Anlage ersetzt 
und damit den Verbundstandort gestärkt. Zudem haben wir eine 
weitere Produktionsanlage für Spezial-Zeolithe in Ludwigshafen 
 
erstellt. Spezial-Zeolithe werden zur Herstellung von hochmodernen 
Abgaskatalysatoren für Nutzfahrzeuge und PKW mit Dieselmotoren 
eingesetzt. Den Bau einer weiteren Produktionsanlage für Vitamin A, 
die 2021 in Betrieb gehen soll, haben wir fortgeführt. In Antwerpen 
erweitern wir unseren Ethylenoxid-Komplex.
1 Zugänge zu Sachanlagen ohne Akquisitionen, Rückbauverp˜ichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
In Nordamerika haben wir den Neubau einer MDI-Syntheseeinheit in 
Geismar/Louisiana fortgeführt. Die Inbetriebnahme ist für das Jahr 2020 vorgesehen. In Bishop/Texas erweitern wir die Produktions
-anlage für Ibuprofen.
In Asien haben wir im Jahr 2019 mit der Errichtung erster Anlagen 
am geplanten integrierten Verbundstandort in Zhanjiang/China 
 begonnen. Die Fertigstellung der ersten Produktionsanlagen ist für 
2022 geplant. In Schanghai/China haben wir eine Anlage für Kunst-stoffadditive in Betrieb genommen. Durch diese Investitionen verstär
-ken wir unsere Präsenz in Asien.
 Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 60Investitionen in Sachanlagena nach Segmenten 2019 20 % MaterialsNutrition & Care 
12 %3.839 Mio. •Sonstiges (Infrastruktur, F+E) 
6 %Agricultural Solutions 9 %28 % ChemicalsIndustrial Solutions 11 %Surface Technologies 
14 %Investitionen in Sachanlagena nach Regionen 2019 Asien-Pazi˜k 16 %3.839 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %Nordamerika 
29 %52 % Europa
a Einschließlich Rückbauverp˜ichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhätnissen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen

43AkquisitionenDurch Akquisitionen haben wir im Jahr 2019 Sachanlagewerte in 
Höhe von 3˛Millionen˛• erworben. Aufgrund der Anpassung der 
Kaufpreisallokation für die von Bayer erworbenen Geschäfte ergibt 
sich bei den Akquisitionen immaterieller Vermögenswerte ein nega
-tiver Wert von Œ37˛Millionen˛•. 
 Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 210
Am 26.˛September˛2019 haben wir Isobionics B.V., Geleen/
 Niederlande, einen führenden Innovator im Bereich Biotechnologie, 
erworben. Das Unternehmen entwickelt und produziert eine große 
Bandbreite an natürlichen Aromainhaltsstoffen. Die Akquisition 
 
stärkt den Unternehmensbereich Nutrition & Health.
DevestitionenAm 31.˛Januar˛2019 haben BASF und Solenis den im Mai 2018 
angekündigten Transfer des BASF-Geschäfts für Papier- und 
 
Wasserchemikalien an Solenis abgeschlossen. Seit dem 1.˛Februar 
2019 halten wir einen Anteil von 49 % an Solenis, der nach der Equity- Methode bilanziert wird. In diesem Zusammenhang ging eine  
Equity-Beteiligung  in Höhe von 590˛Millionen˛• zu.  Weitere Informationen zu dieser Devestition im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 213
Nach Zustimmung aller relevanten Behörden haben BASF und 
Letter One zum 1.˛Mai˛2019 den Zusammenschluss von Wintershall 
und DEA vollzogen. BASF und LetterOne hatten im September 2018 eine Vereinbarung unterzeichnet, ihre jeweiligen Öl-und-Gas-
 Geschäfte in einem Joint Venture zusammenzuführen. Im Zuge des 
Zusammenschlusses wurden Gesellschafterdarlehen durch Bank
-darlehen abgelöst. BASF und LetterOne beabsichtigen, Wintershall 
Dea mittels einer Erstplatzierung (Initial Public Offering) in der zweiten 
Jahreshälfte 2020 an die Börse zu bringen, vorbehaltlich entspre
-chender Marktbedingungen. Die 72,7%ige Beteiligung von BASF an Winters
 hall Dea wird im Konzernabschluss der BASF-Gruppe seit 
dem 1.˛Mai˛2019 nach der Equity-Methode mit einer erstmaligen 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Der Gewinn aus 
dem Übergang von der Vollkonsolidierung auf die Equity-Methode in 
Höhe von rund 5,7˛Milliarden˛• ist im Ergebnis nach Steuern aus 
nicht fort geführtem Geschäft des zweiten Quartals 2019 enthalten.Am 6. Dezember 2019 verkaufte BASF India Limited die Stilbene- basierten optischen Aufheller (OBA) für Papier einschließlich der 
Anwendungen für die Waschmittelindustrie an Archroma India 
 Private Limited, Mumbai/Indien. Die Produktionsanlage gehörte 
zum Unternehmens
 bereich Performance Chemicals, das Stilbene-
 basierte OBA-Produktport
 folio war den Unternehmensbereichen 
Performance Chemicals und Care Chemicals zuzuordnen. 
Am 31. Dezember 2019 haben wir den Verkauf des Geschäfts mit 
Ultra˚ltrationsmembranen an DuPont Safety & Construction 
 
(DuPont) abgeschlossen. Die Devestition umfasst die Anteile an der 
inge GmbH, den Hauptsitz und Produktionsstandort in Greifenberg 
einschließlich aller Mitarbeiter, den internationalen Vertrieb des Unter
-nehmens sowie bestimmte immaterielle Vermögenswerte. Das 
Geschäft mit Ultra˚ltrationsmembranen war Teil des Unternehmens
-bereichs Performance Chemicals.
Vereinbarte Transaktionen
Im September 2017 hatten wir eine Vereinbarung mit Solvay zum 
Erwerb des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay unterzeichnet, vorbehaltlich der Genehmigungen durch die zuständigen Wett
-bewerbsbehörden. Die EU-Kommission genehmigte am 18.˛Januar 
2019 die Übernahme des Polyamidgeschäfts unter Au˜agen, welche 
den Verkauf von Teilen des ursprünglichen Transaktionsumfangs an 
einen Dritten erfordern. Hiervon betroffen sind Produktionsanlagen 
von Solvay im Bereich der technischen Kunststoffe in Europa. Als 
Käufer wurde Domo Chemicals, Leuna, von der EU-
 Kommission 
genehmigt. Der Abschluss der Transaktionen zwischen Solvay und 
Domo Chemicals sowie Solvay und BASF erfolgte am 31.˛Januar 
2020. Das von BASF zu einem Kaufpreis (ohne Berücksichtigung 
von Barmitteln und Fremdkapital) von 1,3˛Milliarden˛• erworbene 
Polyamidgeschäft wird in die Unternehmensbereiche Performance 
Materials und Monomers integriert werden. Es umfasst neben acht 
Produktionsstandorten in Deutschland, Frankreich, China, Indien, 
Südkorea, Brasilien und Mexiko auch Forschungs-, Entwicklungs- 
und Beratungszentren in Asien sowie in Nord- und Südamerika.
BASF und DIC, Tokio/Japan, haben am 29.˛August˛2019 eine Eini
-gung zur Übernahme des globalen BASF-Pigmentgeschäfts erzielt. 
Der Verkaufspreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln und 
 
Finanzschulden beträgt 1,15˛Milliarden˛•. Die zu veräußernden 
 
Vermögenswerte und Schulden wurden ab diesem Zeitpunkt in 
 
 eine Veräußerungsgruppe im Unternehmensbereich Dispersions & 
 
Pigments umgegliedert. Der Abschluss der Transaktion wird im 
vierten Quartal 2020 erwartet, vorbehaltlich der Genehmigungen der zuständigen Wettbewerbsbehörden. 
Am 21.˛Dezember˛2019 unterzeichneten wir mit einer Tochtergesell
-schaft von Lone Star, einem globalen Private-Equity-Unternehmen, 
eine Vereinbarung zum Verkauf unseres Bauchemiegeschäfts. Der 
Verkaufspreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln und Finanz
-schulden beträgt 3,17˛Milliarden˛•. Mit dem Abschluss der Trans
-aktion wird im dritten Quartal 2020 gerechnet, vorbehaltlich der 
 Zustimmung der zuständigen Wettbewerbsbehörden. Der geplante 
Verkauf umfasst den Unternehmensbereich Construction Chemicals 
mit mehr als 7.000 Mitarbeitern sowie Produktionsstätten und 
 Vertriebsbüros in mehr als 60 Ländern. Das Geschäft erwirtschaftete 
im Jahr 2019 einen Umsatz von 2.553˛Millionen˛• und ein EBITDA 
von 214˛Milli
 o nen˛•. Mit dem Abschluss der Verträge wurde eine 
Veräußerungsgruppe eingerichtet und die Ergebnisrechnung rück
-wirkend zum 1.˛Januar˛2019, sowie für das Vergleichsjahr 2018, 
angepasst. Bis zum Abschluss der Transaktion wird das Ergebnis 
nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im Ergebnis nach Steuern 
der BASF-Gruppe als separate Position (—Ergebnis nach Steuern 
aus nicht fortgeführtem Geschäftﬁ) ausgewiesen werden. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen

44Wirtschaftliche Rahmen-bedingungen Die Weltwirtschaft wuchs 2019 schwächer als zu Jahresbeginn 
von uns erwartet.1 Insbesondere die Industrieproduktion blieb 
deutlich hinter unseren Annahmen zurück. Vor dem Hinter
-grund hoher politischer Unsicherheit und zunehmender 
Handelsbarrieren stieg das globale Bruttoinlandsprodukt (BIP) 
nur um 2,6 % und damit deutlich langsamer als 2018 (+3,2 %). 
Das Wachstum der gesamten Industrie schwächte sich 
 wesentlich stärker auf nur noch 1,5 % ab (2018: +3,1 %). 
Deshalb wuchs auch die Chemie
 produktion (ohne Pharma) mit 
1,8 % erheblich langsamer als im Vorjahr (2018: +2,8
 %). Der 
durchschnittliche Preis der Referenzrohölsorte Brent sank auf 
64 US$/Barrel (2018: 71 US$/Barrel).
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2020 ab Seite 133
Weltwirtschaftliche Entwicklung 2019
Das globale Wachstum des BIP lag mit 2,6
 % deutlich unter dem Vorjahreswert, blieb allerdings nur dank einer stabilen Dienstleistungs
-konjunktur geringfügig unter den Erwartungen zu Jahresbeginn 
(Prognose: +2,8
 %). Das Wachstum der Industrie verringerte sich 
 
erheblich stärker. Die Eskalation des Handelsstreits zwischen den 
USA und China sowie die fortwährende Unsicherheit über Zeitpunkt 
und Bedingungen des Brexits dämpften die Nachfrage nach Inves
-titionsgütern, dauerhaften Konsumgütern und deren Vorleistungen 
aus der chemischen Industrie. Hinzu kam ein beschleunigter Struktur-wandel in der Automobilindustrie.Bruttoinlandsprodukt
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20192,6 %20183,2 %EU20191,4 %20182,0 %USA20192,3 %20182,9 %Schwellenländer Asiens20195,4 %20186,1 %Japan20190,7 %20180,3 %Südamerika20190,7 %20181,1 %Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen ˜Schwächeres Wachstum in EU und USA
 ˜Volatile und schwächere Konjunkturdynamik in China
 ˜Krisen und niedriges Wachstum in Südamerika
In der Europäischen Union (EU)
 ging das BIP-Wachstum von 2,0
 % 
im Jahr 2018 auf nur noch 1,4 % zurück. In nahezu allen EU-Ländern 
war das Wachstum schwächer als im Vorjahr. Der Wachstumsrück
-gang in Deutschland (2019: +0,6 %, 2018: +1,5 %) ˚el besonders ins 
Gewicht. Deutschland war wegen seines hohen Wertschöpfungs
-anteils bei Investitionsgütern und Kraftfahrzeugen vom zyklischen 
Konjunkturrückgang, den handels
 politischen Verwerfungen und 
 
 dem Strukturwandel in der Automobil industrie besonders betroffen. In 
 
Italien stagnierte das BIP nahezu, nachdem es im Vorjahr noch um 
0,7 % gewachsen war. In Frankreich (+1,3
 %) und Spanien (+2,0 %) 
wirkten sich die dämpfenden Effekte schwächer aus. Trotz der 
 Brexit-Unsicherheit blieb das Wachstum im Vereinigten Königreich 
weitgehend stabil (+1,4 %). Dazu trug vor allem die solide private und 
öffentliche Konsumnachfrage bei; Exporte und Investitionen waren 
dagegen schwach. Trotz ihrer engen Einbindung in die europäischen 
Wertschöpfungsketten wuchsen die osteuropä
 ischen EU-Länder mit 
insgesamt 3,7 % erheblich stärker als der Rest der EU. Steigende 
Realeinkommen, ein hoher Beschäftigungsgrad, niedrige Zinsen und 
zunehmende öffentliche Ausgaben stützten das Wachstum und 
 
kompensierten die dämpfenden Ein˜üsse aus Westeuropa auf das 
 Exportgeschäft. In 
Russland schwächte sich das Wachstum des BIP 
dagegen vor dem Hintergrund einer restriktiven Geld- und Fiskalpolitik, 
dementsprechend schwacher Inlandsnachfrage und eines geringen 
Exportwachstums auf nur noch 1,3 % ab (2018: +2,2 %).Das Wachstum in den 
USA verringerte sich im Jahresverlauf, blieb 
aber mit insgesamt 2,3 % auf vergleichsweise hohem Niveau (2018: 
+2,9 %). Wesentlicher Wachstumstreiber war der private Konsum, 
der durch die steigende Beschäftigung und zunehmende Real
-einkommen gestützt wurde. Die Investitionen nahmen wegen der 
nachlassenden Kapazitätsauslastung in der Industrie deutlich lang-samer zu. Die Exporte stagnierten im schwachen weltwirtschaftlichen 
Umfeld aufgrund des eskalierenden Handelskon˜ikts und des damit 
verbundenen Rückgangs der Ausfuhren nach China.
Die Schwellenländer Asiens wuchsen insgesamt ebenfalls lang-samer als 2018. In 
China schwächte sich die Zuwachsrate des BIP 
im Jahresverlauf graduell ab, auch weil sich die Effekte des Handels
-kon˜ikts mit den USA im Außenhandel zunehmend bemerkbar 
machten (2019: +6,1
 %, 2018: +6,6 %). Die Inlandsnachfrage nahm 
schwächer als im Vorjahr zu. Angesichts einer stabilen Beschäftigung 
verzichtete die chinesische Regierung aber auf starke zusätzliche 
Impulse zur Konjunkturbelebung. Die Entwicklung in der chinesischen 
Industrie verlief sehr heterogen: Während die Produktion in der 
Automobil
 
industrie um 8,0
 % zurückging, konnten die Industrien im 
Hoch
 
technologiesektor insgesamt um 8,8 % zulegen. In Indien 
beeinträchtigten Liquiditätsengpässe die Kreditversorgung und damit 
auch die Nachfrage nach Kraftfahrzeugen und Investitionsgütern. 
1 Sämtliche Angaben in diesem Kapitel, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen
45Insgesamt ging das Wachstum deutlich auf 4,8
 % zurück (2018: 
+6,1 %). Das BIP der übrigen Schwellenländer Asiens nahm mit 
3,7 % rund einen Prozentpunkt schwächer als im Vorjahr zu.
Japan konnte sein Wachstum leicht steigern. Das BIP nahm um 
0,7 % zu (2018: +0,3 %). Die privaten Konsumausgaben stagnierten 
und die  
Investitionen stiegen etwas stärker als im Vorjahr. Die Ent
-wicklung des privaten Verbrauchs wurde dabei von der Erhöhung der 
Umsatzsteuer um zwei Prozentpunkte im Oktober 2019 beein˜usst. 
Die  Importe und Exporte gingen im schwächeren weltwirtschaftlichen 
Umfeld zurück. Neben der Abschwächung in China dämpfte der 
Handelskon˜ikt zwischen Japan und Südkorea die Entwicklung.
In der Region 
Südamerika ließ das Wachstum deutlich nach. In 
 Argentinien verschärfte das unerwartet schwache Abschneiden des 
Amtsinhabers bei den Vorwahlen zur Präsidentschaftswahl die Wirt
-schaftskrise. Der Wert des argentinischen Peso halbierte sich 
 
nahezu gegenüber dem US-Dollar und die In˜ationsrate stieg auf 
mehr als 50 %. Das BIP Argentiniens schrumpfte noch stärker als im 
Vorjahr (2019: Œ2,7
 %, 2018: Œ2,5
 %). In Brasilien befand sich die 
Wirtschaft auf Wachstumskurs, die Krise in Argentinien und die 
schwache Weltkonjunktur bremsten aber auch dort die wirtschaftliche 
Entwicklung (2019: +1,2 %, 2018: +1,3 %). In Chile, Peru und Bolivien 
dämpften soziale Unruhen das dortige Wachstum. Insgesamt 
schwächte sich die Zunahme des BIP in Südamerika von 1,1 % im 
Jahr 2018 auf 0,7 % ab.Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen ˜Schwache Entwicklung der globalen Industrieproduktion
 ˜Starker Rückgang der globalen Automobilproduktion
Die globale Industrieproduktion wuchs 2019 nur um 1,5
 % und  damit 
etwa halb so stark wie 2018 (+3,1%). In den fort
 geschrittenen Volks
-wirtschaften ging die Produktion insgesamt 
 zurück (2019: Œ0,5 %, 
2018: +1,8 %). In den Schwellenländern schwächte sich das Wachs
-tum deutlich ab (2019: +3,4 %, 2018: +4,4 %).In der EU (2019: Œ0,3 %, 2018: +1,4 %) und den USA (2019: Œ0,1 %, 2018: +2,7 %) stagnierte die Industrieproduktion weitgehend. In 
Japan (2019: Œ1,7
 %, 2018: +0,8 %) und Südamerika (2019: Œ1,3 %, 
2018: +0,5
 %) sank sie dagegen. In China setzte sich die graduelle 
 
Abschwächung fort: Das Industriewachstum lag nach 5,8 % im Vorjahr bei 5,7
 %. In den übrigen Schwellenländern Asiens ging das 
Wachstum von 5,3
 % auf nur noch 2,6 % zurück. Dazu trug auch 
die unterdurchschnittliche Dynamik in Indien (2019: +3,9
 %, 2018: 
+6,0 %) erheblich bei.Die meisten Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie entwickel-ten sich erheblich schwächer als im Vorjahr: Die globale 
Automobil-produktion
 verringerte sich um 5,4 % (2018: Œ1,1 %). Weltweit wurden 
rund 5,1 Millionen weniger Personenwagen und leichte Nutzfahrzeuge 
produziert. In allen großen Wirtschaftsräumen ging die Produktion 
zurück, am stärksten jedoch in China (Œ8,0
 %). Auch in der EU (Œ4,2
 %) 
und in Nordamerika (Œ4,0
 %) setzte sich der Rückgang fort. Neben 
Komplikationen bei der Einführung neuer Emissionsstandards trugen 
der Wandel zur Elektromobilität, damit verbundene höhere Fahrzeug
-kosten und die noch vielerorts unzureichende Ladeinfrastruktur zur 
Schwäche des Markts bei. In Indien brach die Produktion um 11,0
 % 
ein; in Südamerika ging sie insgesamt um 4,2 % zurück. Lediglich Bra-silien konnte ein schwaches Wachstum von 0,8
 % verzeichnen. Die 
Bauwirtschaft wuchs mit 2,0 % vergleichsweise solide, aber dennoch 
erheblich langsamer als 2018 (+2,8 %). Dazu trug der Rückgang im 
US-amerikanischen Wohnungsmarkt um rund 10
 % erheblich bei. Ins-gesamt sank die Bauproduktion in den USA um 4,6
 % (2018: Œ1,3 %). 
Zunehmende Ausgaben für die Infrastruktur konnten den Rückgang 
im Wohnungsbau nicht kompensieren. In der EU (2019: +2,8
 %, 2018: 
+3,4 %) konnte die Bauwirtschaft vom niedrigen Zinsniveau, engen 
Wohnungsmärkten in den Ballungsräumen und steigendem Bedarf an 
energetischer Sanierung pro˚tieren. Besonders stark legten die Märkte 
in den osteuropäischen EU-Mitgliedsländern zu (+6,9
 %), verhaltener 
˚el das Wachstum mit 2,4
 % in den westlichen EU-Ländern aus. In 
Asien schwächte sich das Wachstum der Bau
 industrie nur geringfügig 
ab (2019: +3,9
 %, 2018: +4,0
 %). In Südamerika stagnierte die Bau
-industrie wie 2018 weitgehend. Die Produktion in der 
Landwirtschaft wuchs wie 2018 mit 2,4 % und damit unter dem langjährigen Durch
-schnitt von etwa 3
 %. Die Ausbringung der Saat in den USA wurde 
durch außerordentlich starke Niederschläge im Frühjahr beeinträchtigt. 
Zudem führte der Handelskon˜ikt zwischen den USA und China zu 
einer Verringerung der Agrarexporte aus den USA nach China, zum 
Beispiel von Sojabohnen. In diesem Umfeld ging die Agrar
 produktion 
in den USA um 1,5 % zurück. Die Produktion in Südamerika konnte 
dagegen um 3,4 % zulegen, besonders stark in Argentinien (+15,4 %). 
Dort war die Erzeugung 2018 allerdings dürrebedingt um 14,3
 % 
zurückgegangen. In Europa stagnierte die Agrarproduktion wie im 
Vorjahr (2019: Œ0,1
 %, 2018: +0,0 %). In Asien blieb die Wachstums
-rate mit 3,3
 % in etwa auf dem Vorjahresniveau (+3,5
 %).Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Industrie gesamt20191,5 %20183,1 %Transport
2019Œ2,6 %20180,3 %darunter: Automobilindustrie2019Œ5,4 %2018Œ1,1 %Energie und  Rohstoffe
20191,2 %20183,1 %Bauindustrie20192,0 %20182,8 %Konsumgüter20191,5 %20182,4 %Elektronik
20193,8 %20188,5 %Gesundheit und Ernährung
20193,0 %20183,8 %Landwirtschaft20192,4 %20182,4 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen
46Entwicklung der chemischen Industrie ˜Globales Wachstum erheblich schwächer als im Vorjahr 
und unter den ErwartungenDie globale chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs um nur 1,8 % und blieb damit deutlich unter unseren Erwartungen (+2,7
 %) und dem Wert von 2018 (+2,8
 %). In der EU ging die Chemieproduktion 
zum zweiten Mal in Folge zurück (2019: Œ1,1
 %, 2018: Œ0,4
 %). Hier 
hatten wir eine Stagnation (+0,1 %) erwartet. 
Besonders stark ˚el die Abweichung in den USA aus (2019: Œ0,4 %, 2018: +4,1
 %). Damit wurden auch unsere Annahmen für 2019 
(+3,2 %) deutlich verfehlt. Hauptursache für den dortigen Wachstums
-einbruch war die schwache inländische Nachfrage aus Automobil
-industrie, Landwirtschaft und Bauindustrie. Zudem verringerten sich die US-Chemieexporte nach China infolge des Handelsstreits deut
-lich. Auch in Südamerika sank die Chemieproduktion im insgesamt 
schwachen Konjunktur umfeld um 2,0 % (2018: Œ0,6 %).In den Schwellenländern Asiens nahm die Chemieproduktion mit 
4,0 % dagegen etwas stärker als erwartet zu (+3,6 %). Dazu trug vor 
allem das nach wie vor solide Wachstum in China bei (+4,7
 %). Die 
Chemieproduktion in den übrigen Schwellenländern der Region stieg 
lediglich um 1,1 % (2018: +2,7 %); in Japan ging sie dagegen um 
0,4 % zurück.
Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
 ˜Preise für Rohöl und Naphtha gesunken
 ˜Gaspreise niedriger als im Vorjahr, mit großen regionalen 
UnterschiedenDer Rohölpreis
 der Sorte Brent hat sich 2019 mit durchschnittlich 
rund 64 US$/Barrel gegenüber dem Wert des Vorjahres (71 US$/
Barrel) um rund 9
 % verringert. Im Jahresverlauf schwankte der 
durchschnittliche monatliche Ölpreis zwischen 71 US$/Barrel im 
April und Mai sowie 59 US$/Barrel im Januar und August.
Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha bewegte sich im Verlauf des Jahres zwischen 447 US$/Tonne im 
August und 563 US$/Tonne im April. Im Jahresdurchschnitt 2019 
war der Preis für Naphtha mit 505 US$/Tonne niedriger als im Jahr 
2018 (602 US$/Tonne).
Der US-amerikanische Gaspreis
 lag mit durchschnittlich 2,56˛US$/
mmBtu unter dem Niveau des Vorjahres (3,16˛US$/mmBtu). In 
 
Europa war der durchschnittliche Gaspreis am Spotmarkt mit 
4,46˛US$/mmBtu deutlich geringer als 2018 (7,90˛US$/mmBtu). In 
China betrugen die Gaspreise im Landesdurchschnitt rund 6,39˛US$/
 mmBtu (2018: 6,38˛US$/mmBtu), während der Durchschnittspreis 
in den Küstenprovinzen Schanghai, Jiangsu, Zhejiang, Shandong 
und Guangdong bei 7,59˛US$/mmBtu lag (2018: 7,59˛US$/mmBtu).
Chemieproduktion (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20191,8 %20182,8 %EU2019Œ1,1 %2018Œ0,4 %USA2019Œ0,4 %20184,1 %Schwellenländer Asiens20194,0 %20183,8 %Japan2019Œ0,4 %20181,3 %Südamerika2019Œ2,0 %2018Œ0,6 %Preisentwicklung für Rohöl (Brent) und Naphtha
US$/Barrel, US$/Tonne
1002003004005006007008009001.0001.100US$/t30405060708090100110120130US$/bblø 2019: 64 US$/bblø 2018: 71 US$/bblRohölø 2019: 505 US$/tø 2018: 602 US$/tNaphthaJan 18Feb 18Mär 18Apr 18Mai 18Jun 18Jul 18Aug 18Sep 18Okt 18Nov 18Dez 18Jan 19Feb 19Mär 19Apr 19Mai 19Jun 19Jul 19Aug 19Sep 19Okt 19Nov 19Dez 19Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen
47Ertragslage2019 entwickelte sich die Weltwirtschaft deutlich schwächer 
als 2018. Das Wachstum der globalen Industrieproduktion 
sowie der globalen chemischen Industrie (ohne Pharma) lag ebenfalls deutlich unter dem Vorjahresniveau. In diesem 
Marktumfeld blieb das BASF-Geschäft hinter unseren Erwar
-tungen zurück: Der Umsatz lag leicht unter dem Wert des 
Vorjahres, das Ergebnis nahm deutlich ab.
 Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 60
Umsatz ˜Umsatz um 2 % auf 59.316˜Millionen˜• gesunkenDer Umsatz nahm 2019 mengen- und preisbedingt um 904˛Millio
-nen˛• auf 59.316˛Millionen˛• ab. Der Absatz sank insbesondere in 
den Segmenten Chemicals und  Materials. Ein geringeres Preis
-niveau dämpfte vor allem in Materials und Chemicals die Umsatz-entwicklung. Im  Segment Surface Technologies stiegen die Preise 
hingegen deutlich. Der im August 2018 abgeschlossene Erwerb wesentlicher Geschäfte und Vermögenswerte von Bayer im Segment 
Agricultural Solutions sowie positive Währungseffekte in allen 
 
Segmenten wirkten gegenläu˚g.Umsatza, bMillionen •201959.316'17'18'19201860.220201761.223201657.550201570.449a Für 2018 wurde der Umsatz um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises 
als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 bis 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
b Für 2017 wurde der Umsatz um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises 
als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 und 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Umsatzein˚üsse BASF-GruppeVeränderung 
 in Millionen •Veränderung 
 in %MengenŒ1.656Œ3Preise
Œ1.500Œ3
 Währungen
1.1832 Akquisitionen1.4723DevestitionenŒ414Œ1Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
110Umsatzveränderung gesamtŒ904Œ2
 Ergebnis der Betriebstätigkeit ˜Deutlicher Rückgang von EBIT vor Sonderein˚üssen, 
 EBIT sowie ROCEDas Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 ging infolge deutlich niedrigerer Beiträge der Segmente Materials und 
Chemicals um 1.745˛Millionen˛• auf 4.536˛Millionen˛• zurück. 
 
 Vor 
 
allem Materials verzeichnete ein deutlich geringeres Ergebnis, 
 
hauptsächlich infolge niedrigerer Isocyanate-Margen. Der Ergebnis
-rückgang im Segment Chemicals resultierte aus niedrigeren Mengen 
 
 und schwächeren Margen, vor allem im Bereich Petrochemicals 
 
ins besondere 
 aufgrund der turnusmäßigen Wartungsabstellungen 
unserer Steamcracker in Nordamerika und Europa. Auch das EBIT 
vor Sonder 
ein˜üssen von Sonstige lag deutlich unter dem Wert von 
2018. In allen anderen Segmenten steigerten wir das EBIT vor 
Sonder 
ein˜üssen hingegen. Im Segment Agricultural Solutions 
 
erhöhten wir es deutlich, im Wesentlichen durch den Umsatzanstieg 
infolge der von Bayer  akquirierten Geschäfte. Auch in Industrial  
Solutions lag das EBIT vor Sonderein˜üssen infolge niedrigerer 
 
Fixkosten, positiver Währungs
 effekte und höherer Margen deutlich 
über dem Vorjahresniveau. 
 Surface Technologies verbesserte das 
EBIT vor Sonderein˜üssen ebenfalls deutlich infolge einer Steigerung 
in beiden Bereichen. Im Segment Nutrition & Care stieg das EBIT 
 
 vor Sonderein˜üssen durch einen deutlich verbesserten Beitrag des 
 
Bereichs Care Chemicals leicht.
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT vor Sonder 
ein˚üssen siehe Seite 30EBIT vor Sonderein˚üssen
a, bMillionen •20194.53620186.28120177.64520166.30920156.739a Für 2018 wurde das EBIT vor Sonderein˜üssen um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
Ausweises als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 bis 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
b Für 2017 wurde das EBIT vor Sonderein˜üssen um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
Ausweises als nicht fortgeführtes Geschäft. Für die Jahre 2015 und 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
2019 ˚elen im EBIT Sonderein˚üsse
 in Höhe von insgesamt Œ484˛Millionen˛• an, nach Œ307˛Millionen˛• im Vorjahr. Der Anstieg 
der Sonderein˜üsse ist im Wesentlichen verursacht durch Struktur
-maßnahmen im Zusammenhang mit unserem Exzellenzprogramm. 
Weiterhin stiegen die Integrationskosten von 169˛Millionen˛• auf 
303˛Millionen˛•, insbesondere für die von Bayer erworbenen 
 Geschäfte im Segment Agricultural Solutions. Gegenläu˚g verzeich-neten wir höhere Nettosondererträge aus Devestitionen und höhere 
Sonstige Erträge. Aus Devestitionen entstand 2019 ein positiver Ergebnis beitrag in Höhe von 286˛Millionen˛•, insbesondere aus der 
Einbringung des BASF-Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien 
in die Solenis-Gruppe und der Veräußerung von Geschäften des 
Segments Agricultural Solutions, die im Kontext der Akquisition von Bayer-Geschäften wettbewerbsbehördlich angeordnet wurden. Die 
unter Sonstige Belastungen und Erträge erfassten Sonderein˜üsse 
 
betrugen 160˛Millionen˛• im Jahr 2019 nach Œ63˛Millionen˛• im 
Vorjahr und resultierten insbesondere aus der Veräußerung des 
BASF-Anteils am Klybeck-Areal in Basel/Schweiz. Gegenläu˚g 
wirkte ein Sonderaufwand aus der außerplanmäßigen Abschreibung 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
48der Projektkosten einer geplanten Anlage zur Herstellung von 
Propylen auf Methanbasis an der US-amerikanischen Golfküste im 
Segment Chemicals. Zur De˜nition von Sonder 
ein˚üssen siehe Seite 30Sonderein˚üsse
Millionen •20192018StrukturmaßnahmenŒ627Œ95IntegrationskostenŒ303Œ169Devestitionen28620Sonstige Belastungen und Erträge160Œ63Summe der Sonderein˚üsse im EBIT
Œ484Œ307Das EBIT der BASF-Gruppe lag 2019 mit 4.052˛Millionen˛• deutlich 
unter dem Vorjahresniveau (2018: 5.974˛Millionen˛•). Das darin 
enthaltene Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
bilanziert werden, sank von 269˛Millionen˛• auf 116˛Millionen˛•. 
Dieses beinhaltet seit dem 1. Februar 2019 auch den BASF-Anteil 
am Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen von 
Solenis und seit dem 1. Mai 2019 den entsprechenden Anteil am 
Ergebnis von Wintershall Dea. Beide Beteiligungen trugen Verluste 
zum Equity- Ergebnis bei. Darüber hinaus verringerte sich der  Beitrag 
der BASF-YPC, die den Verbundstandort in Nanjing/China betreibt.
EBITa, bMillionen •20194.052'15'16'17'18'1820185.97420177.58720166.27520156.248a Für 2018 wurde das EBIT um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises als 
nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 bis 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
b Für 2017 wurde das EBIT um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises als 
nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 und 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Zur Messung unserer Kapitalverzinsung verwenden wir seit dem 
Geschäftsjahr 2018 die Kennzahl Rendite auf das betriebsnot-wendige Kapital (Return on Capital Employed; ROCE)
. Sie misst die Verzinsung des von den Segmenten eingesetzten Kapitals. Der 
ROCE betrug 7,7 %, nach 12,0 % im Vorjahr. Der Rückgang 
 
 des ROCE resultierte vor allem aus dem geringeren EBIT bei gleich
-zeitig gestiegenem betriebsnotwendigem Kapital. Der Anstieg  des  
betriebsnotwendigen Kapitals ergab sich vor allem aus der 
 
ganz jährigen Berücksichtigung der im August 2018 von Bayer  
erworbenen Vermögenswerte. Daneben trugen höhere Sachanlagen 
infolge der Erstanwendung von IFRS 16 zum Anstieg bei.1 Mehr Informationen zur Berechnung des ROCE auf Seite 30
     Die Berechnung des EBIT als Bestandteil unserer Gewinn- und Verlustrechnung ist im Konzern
-abschluss auf Seite 194 dargestellt.
ROCEMillionen •20192018EBIT BASF-Gruppe4.0525.974Œ EBIT SonstigeŒ667Œ506EBIT der Segmente4.7196.480Kapitalkostenbasis der Segmente 
 als Durchschnitt der Monatsendwerte
60.90053.930ROCE %7,712,0Betriebsnotwendiges Kapital (Capital Employed)Millionen •20192018Immaterielle Vermögenswerte
14.83211.995+ Sachanlagen20.47217.973+ At Equity bilanzierte Beteiligungen1.5271.611+ Vorräte
11.59310.611+ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.0619.747+ Kurz- und langfristige Übrige Forderungen 
    und sonstiges Vermögen 
a1.9131.716+ Vermögen von Veräußerungsgruppen
502277Kapitalkostenbasis der Segmente 
 als Durchschnitt der Monatsendwerte
60.90053.930+ Abweichung zur mit Stichtagskursen zum 
    31.˛Dezember bewerteten KapitalkostenbasisŒ1.5345.770+ Nicht in die Kapitalkosten einbezogene 
    Vermögenswerte
27.58426.856     davon Veräußerungsgruppen für das 
      Öl-und-Gas-Geschäft sowie das Bauchemie-      geschäft2.70616.807Vermögen der BASF-Gruppe zum 31. Dezember
86.95086.556a Einschließlich Kunden-/Lieferanten˚nanzierungen und sonstiger Anpassungen1 Mehr zur Vermögenslage ab Seite 52
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
49Finanzergebnis und Ergebnis nach Steuern
 ˜ 
Finanzergebnis leicht unter Vorjahr, Ergebnis nach Steuern 
und nicht beherrschenden Anteilen deutlich über Vorjahr
 ˜ 
Ergebnis je Aktie von 5,12˜• auf 9,17˜• gestiegenDas Finanzergebnis betrug Œ750˛Millionen˛• im Jahr 2019, nach 
Œ741˛Millionen˛• im Vorjahr.
Das Beteiligungsergebnis lag mit Œ45˛Millionen˛• um 2˛Millionen˛• 
unter Vorjahr vor allem infolge geringerer Dividendenerträge.
Höhere Zinsaufwendungen für Finanzschulden führten zu einem 
niedrigeren 
Zinsergebnis in Höhe von Œ465˛Millionen˛• (2018:  
Œ363˛Millio
 nen˛•), insbesondere aufgrund der unterjährig höheren 
Bestände an US-Dollar-Commercial-Papers. Darüber hinaus ˚elen 
Zinsaufwendungen für Leasingsachverhalte in Höhe von 39 Millio -
nen • an. Gegenläu˚g verbesserte sich das Übrige Finanzergebnis um 95˛Millio
-nen˛•, vor allem aufgrund von geringeren Aufwendungen aus der 
Absicherung von Finanzschulden.Das Ergebnis vor Ertragsteuern
 sank von 5.233˛Millionen˛• im Vor
-jahr auf 3.302˛Millionen˛• im Jahr 2019. Der Steueraufwand ging 
entsprechend zurück, von 1.117˛Millionen˛• im Vorjahr auf 756˛Millio
-nen˛• im Jahr 2019. Die Steuerquote der BASF-Gruppe betrug 22,9
 % 
im Jahr 2019, nach 21,3 % im Jahr 2018. Maßgeblich für den Anstieg 
waren Steuern für Vorjahre, vor allem in Deutschland und den USA.
Das Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft 
sank von 
4.116˛Millionen˛• auf 2.546˛Millionen˛•. Das 
Ergebnis nach Steuern 
aus nicht fortgeführtem Geschäft erhöhte sich um 5.082˛Millio
-nen˛• auf 5.945˛Millionen˛•. Darin enthalten waren das Bauchemie
-geschäft sowie bis einschließlich April unsere Öl-und-Gas-Aktivitäten. 
Diese trugen mit einem Buchgewinn in Höhe von 5.684˛Millionen˛• 
aus der Entkonsolidierung der Wintershall-Gesellschaften aufgrund 
des Zusammenschlusses der Öl-und-Gas-Aktivitäten von Wintershall 
und DEA am 1. Mai 2019 wesentlich zu dem Anstieg bei. Das Ergebnis 
nach Steuern des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts lag mit 
24˛Millionen˛• rund 10˛Millionen˛• unter dem Vorjahreswert. Wesent
-lich für diesen Rückgang waren die Sonderein˜üsse im Zusammen
-hang mit der geplanten Devestition.Nicht beherrschende Anteile verringerten sich um 202˛Millionen˛• 
auf 70˛Millionen˛•, insbesondere aufgrund eines geringeren Ergeb
-nisses der Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd. infolge 
 gesunkener Margen sowie aufgrund der erwähnten Entkonsolidierung 
der Wintershall-Gesellschaften im zweiten Quartal 2019.
Das Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
 lag mit 8.421˛Millionen˛• infolge des oben genannten Buchgewinns 
deutlich über dem Vorjahreswert von 4.707˛Millionen˛•. Das 
Ergebnis 
je Aktie betrug 9,17˛• nach 5,12˛• im Jahr 2018. Angaben zu den Gewinn- und Verlustrechnungspositionen im Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 226
 Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 233
 Mehr zur Ertragslage des nicht fortgeführten Geschäfts ab Seite 98
Weitere Kennzahlen zur Ertragslage
 ˜ 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie von 5,87˜• auf 4,00˜• gesunken
 ˜ 
EBITDA vor Sonderein˚üssen und EBITDA deutlich unter 
Vorjahr
Zur Steuerung der BASF-Gruppe und Beurteilung ihrer Leistung durch 
Investoren, Analysten und Ratingagenturen verwenden wir auch alter
-native Leistungskennzahlen (Alternative Performance Measures, APMs). 
Diese sind nicht durch die IFRS de˚niert. Ihre Berechnungs
 methode 
kann daher von denen anderer Unternehmen abweichen. Neben 
 EBIT vor Sonderein˜üssen, EBITDA vor Sonderein˜üssen, EBITDA, 
EBITDA- Marge sowie bereinigtem Ergebnis je Aktie als alternativen 
Leistungskennzahlen zur Ertragslage zählen hierzu auch die Kenn-zahlen Nettoverschuldung1, Free Cash˜ow
1 sowie Sachinvestitionen2.Die Kennzahlen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen 
und Sonderein˚üssen (EBITDA vor Sonderein˚üssen) 
sowie Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
 beschreiben die operative Leistungsfähigkeit, unabhängig von den 
durch die Altersstruktur des Anlagenbestands beein˜ussten plan
-mäßigen Abschreibungen und etwaigen außerplanmäßigen Wert
-berichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen). Beide 
Kennzahlen eignen sich damit besonders für Unternehmensvergleiche. 
Das EBITDA vor Sonderein˜üssen hat auch für Zeitvergleiche eine 
hohe Aussagekraft. Die EBITDA-Marge ergibt sich als relative Kenn
-zahl, indem das EBITDA in Relation zu den Umsatzerlösen gesetzt 
wird und damit den Vergleich der operativen Leistungsfähigkeit unab
-hängig von der Größe des zugrunde liegenden Geschäfts erlaubt.
Das EBITDA vor Sonderein˜üssen lag im Jahr 2019 mit 8.217˛Millio
-nen˛• um 1.054˛Millionen˛• und das EBITDA mit 8.036˛Millionen˛• um 
934˛Millionen˛• unter dem Wert des Vorjahres. Die EBITDA-Marge 
betrug 13,5 % im Jahr 2019, nach 14,9 % im Vorjahr.
EBITDA vor Sonderein˚üssen
Millionen •20192018EBIT4.0525.974Œ Sonderein˜üsse
Œ484Œ307EBIT vor Sonderein˚üssen
4.5366.281+ Abschreibungen
a3.6602.943+ Wertberich
 tigungen auf immaterielle    Vermögenswerte und Sachanlagen
a2147Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
3.6812.990EBITDA vor Sonderein˚üssen
8.2179.271a Ohne auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert
-berichtigungen1 Mehr Informationen zu diesen Kennzahlen unter Finanzlage ab Seite 542 Mehr zu den Sachinvestitionen unter Wertmanagement auf Seite 30 und unter Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen auf Seite 42
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
50EBITDAMillionen •20192018EBIT4.0525.974+ Abschreibungen
a3.6602.943+ Wertberich
 tigungen auf immaterielle    Vermögenswerte und Sachanlagen
a32453Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
3.9842.996EBITDA8.0368.970Umsatzerlöse59.31660.220EBITDA-Marge %13,514,9a Ohne auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert
-berichtigungenMit der Einführung von IFRS 16 erhöhte sich das betriebsnotwendige 
Kapital um rund 1 Milliarde •. Der gleichzeitige Anstieg der plan
-mäßigen  Abschreibungen um rund 350 Millionen • wirkte sich 
 
positiv auf das EBITDA aus. Zinseffekte in Höhe von etwa 39 Millio
-nen • im Jahr führten zu einer entsprechenden Verbesserung des 
EBIT sowie des EBIT vor Sonderein˜üssen. Die Erhöhung des 
 
betriebsnotwendigen Kapitals und die Zinseffekte wirkten gegenläu˚g 
auf den ROCE und führten insgesamt zu einer leichten Verringerung 
der Kennzahl. Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Millionen •20192018Ergebnis nach Steuern
8.4914.979Œ Sonderein˜üsse
Œ484Œ307+  Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
652476Œ  In den Sonderein˜üssen enthaltene Abschreibungen und 
Wertberichtigungen auf immaterielle Vermögenswerte
81Œ  Bereinigung der Steuern vom Einkommen und Ertrag
318206Œ  Bereinigungen des Ergebnisses nach Steuern aus nicht 
 fortgeführtem Geschäft
5.559Œ108Bereinigtes Ergebnis nach Steuern
3.7425.663Œ  Bereinigte nicht beherrschende Anteile
72273Bereinigtes Ergebnis nach Steuern und nicht 
 beherrschenden Anteilen
3.6705.390Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
(1.000 Stück)918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 •4,005,87Im Vergleich zum Ergebnis je Aktie wird das 
bereinigte Ergebnis je 
Aktie zum einen um Sonderein˜üsse bereinigt. Zum anderen werden 
planmäßige Abschreibungen und Wertberichtigungen (Wertminde
-rungen und Wertaufholungen) auf immaterielle Vermögenswerte 
eliminiert. Planmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte resultieren überwiegend aus der Kaufpreisallokation nach 
Akquisitionen und sind daher vorübergehender Natur. Effekte dieser 
Anpassungen auf Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie 
auf nicht beherrschende Anteile werden ebenfalls berücksichtigt. 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie eignet sich damit für Zeitvergleiche 
und Prognosen der künftigen Ertragskraft.
Im Jahr 2019 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie 4,00˛•, nach 
5,87˛• im Vorjahr.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 226
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
51Umsatz und ErgebnisMillionen •20192018+/Œ 
Umsatz59.31660.220Œ1,5 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen und Sonderein˜üssen
8.2179.271Œ11,4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen (EBITDA)
8.0368.970Œ10,4 %EBITDA-Marge%13,514,9ŒAbschreibungen
a3.9842.99633,0 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)4.0525.974Œ32,2 %Sonderein˜üsse
˝484˝307Œ57,7 %EBIT vor Sonderein˜üssen
4.5366.281Œ27,8 %Finanzergebnis˝750˝741Œ1,2 %Ergebnis vor Ertragsteuern
3.3025.233Œ36,9 %Ergebnis nach Steuern aus 
 fortgeführtem Geschäft2.5464.116Œ38,1 %Ergebnis nach Steuern aus 
 nicht fortgeführtem Geschäft5.945863.Ergebnis nach Steuern und nicht 
 beherrschenden Anteilen8.4214.70778,9 %Ergebnis je Aktie•9,175,1279,1 %Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•4,005,87Œ31,9 %aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und 
Wertaufholungen) ohne Abschreibungen auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft
Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2019aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz15.59614.47814.55614.68659.316Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
2.6141.8741.9891.7408.217Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.7421.5352.2681.4918.036Abschreibungen
b9911.0399231.0313.984Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.7514961.3454604.052Sonderein˜üsse
29˝488280˝305˝484EBIT vor Sonderein˜üssen
1.7229841.0657654.536Finanzergebnis˝195˝203˝168˝184˝750Ergebnis vor Ertragsteuern
1.5562931.1772763.302Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
1.1632439172232.546Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
2775.68618˝365.945Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
1.4065.9549111508.421Ergebnis je Aktie•1,536,481,000,169,17Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,700,680,990,634,00Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2018aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz15.15615.11914.96014.98560.220Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
2.9772.6392.2041.4519.271Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.9612.5752.1311.3038.970Abschreibungen
b6987037628332.996Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.2631.8721.3694705.974Sonderein˜üsse
˝17˝66˝73˝151˝307EBIT vor Sonderein˜üssen
2.2801.9381.4426216.281Finanzergebnis˝181˝191˝137˝232˝741Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0821.6811.2322385.233Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
1.5821.3321.0161864.116Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
176191251245863Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
1.6791.4801.2003484.707Ergebnis je Aktie•1,831,611,310,375,12Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,911,761,480,725,87aQuartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
 bAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) ohne Abschreibungen auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
52Vermögenslage
Aktiva ˜ 
Anstieg der Bilanzsumme aufgrund des Zugangs der 
 at Equity bilanzierten Beteiligungen an Wintershall Dea 
und Solenis ˜ 
Anstieg des Sachanlagevermögens um 1,3˜Milliarden˜• 
nach Einführung von IFRS˜16Zum 31. Dezember 2019 betrug die Bilanzsumme 86.950˛Millio
-nen˛• und lag damit leicht über dem Vorjahresniveau. 
Das langfristige Vermögen erhöhte sich um 12.625˛Millionen˛• auf 
55.960˛Millionen˛•, wozu alle Positionen mit Ausnahme der immate
-riellen Vermögenswerte beitrugen. Maßgeblich war der Anstieg der 
at Equity bilanzierten Beteiligungen um 12.805˛Millionen˛• auf 
15.008˛Millionen˛•, vor allem für die erstmals berücksichtigten Betei
-ligungen an Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, sowie in 
geringerem Umfang an Solenis UK International Ltd., London/
 Vereinigtes Königreich.
 Mehr Informationen zu den genannten Transaktionen und Veräußerungsgruppen in diesem Lage
-bericht auf Seite 43 sowie in den Anmerkungen 2.4 und 2.5 des Anhangs zum Konzernabschluss 
 ab Seite 210Die Sachanlagen erhöhten sich um 1.012˛Millionen˛•, darin berück
-sichtigt sind die zusätzlich aktivierten Nutzungsrechte aus Leasing
-verhältnissen in Höhe von rund 1,3 Milliarden • aufgrund der Erst
-anwendung von IFRS 16. Die Zugänge zu Sachanlagen übertrafen 
die Abschreibungen und Wertminderungen des Jahres 2019 um 
434˛Millionen˛•. Gegenläu˚g reduzierte die Einrichtung der Veräuße
-rungsgruppen für das Bauchemie- sowie das Pigmentgeschäft die Sachanlagen um 769˛Millionen˛• und die immateriellen Vermögens
-werte um 1.667˛Millio
 nen˛•. Die Abschreibungen auf immaterielles 
Vermögen überstiegen die Zugänge um 483˛Millionen˛•; insgesamt 
Aktiva31.12.201931.12.2018Millionen •%Millionen •%Immaterielle Vermögenswerte
14.52516,716.55419,1Sachanlagen21.79225,120.78024,0At Equity bilanzierte Beteiligungen15.00817,32.2032,5Sonstige Finanzanlagen6360,75700,7Latente Steueransprüche2.8873,32.3422,7Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.1121,38861,0Langfristige Vermögenswerte
55.96064,443.33550,0Vorräte
11.22312,912.16614,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.09310,510.66512,3Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.7904,33.1393,6Kurzfristige Wertpapiere
4440,53440,4Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.4272,82.3002,7Vermögen von Veräußerungsgruppen
4.0134,614.60716,9Kurzfristige Vermögenswerte
30.99035,643.22150,0Gesamtvermögen86.950100,086.556100,0Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVermögenslage

53verringerten sich die immateriellen Vermögenswerte um 2.029˛Millio
-nen˛•.Die Sonstigen Finanzanlagen lagen mit 636˛Millionen˛• um 66˛Millio
-nen˛• ebenso über Vorjahresniveau. Die latenten Steueransprüche 
stiegen um 545˛Millionen˛• auf 2.887˛Millionen˛•, insbesondere 
 
infolge des Anstiegs der Pensionsrückstellungen. Auch die Übrigen Forderungen und das sonstige Vermögen erhöhten sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 226˛Millionen˛• auf 1.112˛Millionen˛•, vor allem 
 
infolge des Anstiegs der positiven Marktwerte von Derivaten sowie der Zins- und Währungsswaps zur Absicherung von US-Dollar-
 Anleihen.Das kurzfristige Vermögen sank um 12.231˛Millionen˛• auf 
30.990˛Millionen˛•. Hierzu trug insbesondere der Abgang der 
 
Veräußerungsgruppen für das Papier- und Wasserchemikalien
-geschäft im ersten und für das Öl-und-Gas-Geschäft im zweiten Quartal 2019 mit insgesamt 14.600˛Millionen˛• bei. Die Umgliede
-rung der Vermögens
 werte in die erwähnten Veräußerungs
 gruppen des  Pigmentgeschäfts im dritten Quartal 2019 sowie des Bauchemie-geschäfts im vierten Quartal wirkten gegenläu˚g.Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sanken um 
1.572 ˛Millionen˛•, unter anderem aufgrund der Umbuchungen in die 
Veräußerungsgruppen. Der Anstieg von Übrigen Forderungen und 
sonstigem Vermögen auf 3.790˛Millionen˛• (2018: 3.139˛Millionen˛•) 
lässt sich im Wesentlichen auf höhere Marktwerte von Derivaten 
 
sowie gestiegene Edelmetallpositionen zurückführen. 
Die Vorräte gingen um 943˛Millionen˛• auf 11.223˛Millionen˛• zurück; 
auch hier war die Umbuchung in die Veräußerungsgruppen maßgeb
-lich. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 2.427˛Millio
-nen˛• lagen leicht über Vorjahresniveau (2018: 2.300˛Millionen˛•).
 Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen der Aktivseite im Anhang 
zum Konzernabschluss ab Seite 239
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVermögenslage

54FinanzlagePassiva ˜Eigenkapitalquote 48,7 %, nach 41,7 % im Vorjahr
 ˜Nettoverschuldung auf 15.506˜Millionen˜• gesunkenDas Eigenkapital stieg im Vergleich zum Vorjahr um 6.241˛Millio
-nen˛• auf 42.350˛Millionen˛•. Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
erhöhten sich um 5.357˛Millionen˛• auf 42.056˛Millionen˛•, insbe
-sondere durch ein deutlich über den Dividendenzahlungen liegendes 
Ergebnis nach Steuern. Die Sonstigen Eigenkapitalposten betrugen 
Œ4.850˛Millionen˛• nach Œ5.939˛Millionen˛• im Vorjahr. Hauptgrund 
für den Anstieg war ein positiver Effekt in der Translationsanpassung 
infolge der Entkonsolidierung von Wintershall, der die höheren 
 
versicherungsmathematischen Verluste überkompensierte.
Die Eigenkapitalquote stieg vor allem aufgrund des Buchgewinns 
aus der Entkonsolidierung der Wintershall-Gesellschaften von 
41,7 % auf 48,7
 %.Das langfristige Fremdkapital erhöhte sich gegenüber dem Jahres
-ende 2018 um 878˛Millionen˛• auf 27.996˛Millionen˛•. Hauptgrund 
hierfür waren die übrigen Verbindlichkeiten. Diese erhöhten sich um 
973˛Millionen˛•, vor allem aufgrund der Berücksichtigung von 
 
Leasingverbindlichkeiten, die im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 16 erfasst wurden.
Daneben stiegen die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen um 249˛Millionen˛•, insbesondere infolge deutlich 
gesunkener Rechnungszinsen. Umbuchungen in die Veräußerungs
-gruppen wirkten gegenläu˚g.Der Rückgang der langfristigen Finanzschulden um 317˛Millionen˛• 
resultierte im Wesentlichen aus der Umgliederung von zwei Euro-
 Anleihen von lang- in kurzfristige Finanzschulden mit einem Gesamt-Passiva31.12.201931.12.2018Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.2914,94.2945,0Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn42.05648,436.69942,4Sonstige EigenkapitalpostenŒ4.850Œ5,6Œ5.939Œ6,9Nicht beherrschende Anteile8531,01.0551,2Eigenkapital42.35048,736.10941,7Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
7.6838,87.4348,6Steuerrückstellungen und latente Steuerschulden2.2802,62.3462,7Sonstige Rückstellungen1.3401,51.3011,5Finanzschulden15.01517,315.33217,7Übrige Verbindlichkeiten
1.6781,97050,8Langfristiges Fremdkapital
27.99632,127.11831,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.0875,95.1225,9Rückstellungen2.9383,43.2523,8Steuerschulden7560,96950,8Finanzschulden3.3623,95.5096,4Übrige Verbindlichkeiten
3.4273,92.9983,5Schulden von Veräußerungsgruppen
1.0341,25.7536,6Kurzfristiges Fremdkapital
16.60419,223.32927,0Gesamtkapital86.950100,086.556100,0Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
55buchwert von rund 1,3˛Milliarden˛•. Gegenläu˚g wirkten die Emission 
einer Euro-Anleihe mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem 
Buchwert von 247˛Millionen˛• sowie die Aufnahme von zwei Euro-
 Darlehen in Höhe von insgesamt 650˛Millionen˛•.Das kurzfristige Fremdkapital sank um 6.725˛Millionen˛• auf 
16.604˛Millionen˛•. Maßgeblich war insbesondere der Abgang der 
Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 
5.750˛Millionen˛• im zweiten Quartal 2019. Gegenläu˚g wirkten die 
Umgliederungen von kurz- und langfristigen Schulden in die Veräu
-ßerungsgruppe für das Pigmentgeschäft sowie für das Bauchemie-geschäft.Daneben trugen geringere kurzfristige Finanzschulden zum niedri
-geren kurzfristigen Fremdkapital bei. Der Rückgang um 2.147˛Millio
-nen˛• auf 3.362˛Millionen˛• resultierte vor allem aus der planmäßigen 
Rückzahlung zweier Euro-Anleihen in Höhe von insgesamt rund 
2˛Milliarden˛• sowie aus einem Abbau der US-Dollar-Commercial-
 Papers. Einen gegenläu˚gen Effekt hatten unter anderem die 
 genannte Umgliederung zweier Anleihen von lang- in kurzfristig 
sowie ein 
 Anstieg der kurzfristigen Bankverbindlichkeiten.Der Anstieg der übrigen Verbindlichkeiten um 429˛Millionen˛• ist im 
Wesentlichen durch die erstmalige Berücksichtigung der Leasing
-verbindlichkeiten im Rahmen der Einführung von IFRS 16 begründet 
sowie durch höhere negative Marktwerte von Derivaten. 
Kurzfristige Rückstellungen verringerten sich im Vergleich zum 
 
Vorjahr um 314˛Millionen˛•, im Wesentlichen aufgrund von geringe
-ren Personalrückstellungen. 
Die Steuerschulden erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
61˛Millionen˛• auf 756˛Millionen˛•. Die Nettoverschuldung verringerte sich im Vergleich zum 
 31.˛Dezem
-ber 2018 um 2.691˛Millionen˛• auf 15.506˛Millionen˛•. Maßgeblich 
hierfür war der Rückgang der Finanzschulden um insgesamt 
2.464˛Millionen˛•. Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen der Passivseite im Anhang 
zum Konzernabschluss ab Seite 251
 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht auf den Seiten 293 bis 294
NettoverschuldungMillionen •31.12.201931.12.2018Langfristige Finanzschulden15.01515.332+ Kurzfristige Finanzschulden3.3625.509Finanzschulden18.37720.841Œ Kurzfristige Wertpapiere
444344Œ Zahlungsmittel und 
 
     Zahlungsmitteläquivalente2.4272.300Nettoverschuldung15.50618.197Finanzierungspolitik und Kreditratings
 ˜Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ˜A-Ratings bei Moody™s und Standard & Poor™s
Ziel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähigkeit zu 
jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen  verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten zu optimieren. 
 
Unseren 
 Fremd˚nanzierungsbedarf 
 decken wir bevorzugt an den inter nationalen Kapitalmärkten.
Wir streben an, ein solides A-Rating zu halten, das uns einen unein
-geschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital märkten ermöglicht. Die Finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an den Planungen für 
das operative Geschäft sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und sollen darüber 
 hinaus die ˚nanzielle Flexibilität zur Nutzung strate gischer  Optionen gewährleisten.Fälligkeiten von FinanzverbindlichkeitenMillionen •20203.36220211.07820222.15720231.22320241.3102025 und später9.247Mit der Einstufung —A2/P-1/Ausblick stabilﬁ bei Moody™s und —A/A-1/
Ausblick stabilﬁ bei Standard & Poor™s verfügt BASF über gute 
 
Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wettbewerbern in der chemi
-schen Industrie. Diese Einstufungen wurden zuletzt von Moody™s am 
4.˛November˛2019 vorgenommen beziehungsweise von Standard & 
Poor™s am 13.˛November˛2019 bestätigt. Der Vertrag mit Scope 
Ratings lief Anfang September 2019 aus und wurde von BASF nicht 
verlängert.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
56Wir verfügen über eine solide Finanzierung. Unsere mittel- und 
langfristige Fremdkapital˚nanzierung beruht in erster Linie auf 
 Unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20-Milliarden-•-
 Emissionsprogramm für Schuld
 verschrei
 bungen˛(Debt Issu
 ance Program) in Euro und anderen Währungen mit unterschiedlichen 
Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeitspro˚l aus
 gewogen zu gestalten, eine Diversi˚kation der Investoren zu erzielen und unsere 
Fremd˚nanzie
 rungskonditionen zu optimieren.
Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das US-Dollar-Commercial-
 Paper-Programm der BASF SE mit einem Emissionsvolumen von 
bis zu 12,5˛Milliarden˛US$. Unter diesem Programm standen zum 
31.˛Dezember˛2019 US-Dollar-Commercial-Papers mit einem 
 Nominalwert in Höhe von 968˛Millionen˛US$ aus, im Vergleich zu 
2.922˛Millionen˛US$ zum Vorjahresende. Als Absicherung für die 
Rückzahlung ausstehender US-Dollar-Commercial-Papers dient 
eine fest zugesagte syndizierte Kreditlinie über 6˛Milliarden˛•, die 
auch zur Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke verwen
-det werden kann und im Januar 2019 abgeschlossen wurde. Die 
genannte Kreditlinie wurde im Jahr 2019 zu keinem Zeitpunkt in 
 
Anspruch genommen. Unsere Fremd
 ˚nanzierung ist damit weit-gehend unabhängig von kurzfristigen Schwankungen auf den 
 Kreditmärkten.
FinanzierungsinstrumenteMillionen • US-Dollar-Commercial-Pape
rs86118.377 Mio. •14.276 Anleihen und sonstigeKapitalmarktverbindlichkeiten3.240 BankverbindlichkeitenAußerbilanzielle Finanzierungsinstrumente haben für uns nur unter-geordnete Bedeutung. Die wesentlichen Finanzierungsverträge 
 
 der BASF-Gruppe enthalten keine Nebenabreden im Hinblick auf 
 
bestimmte Finanz kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhal
-tung eines bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
 Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im Anhang zum Konzernabschluss in 
 Anmerkung 24 ab Seite 261 und in Anmerkung 27 ab Seite 266
Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppen interner Opti
-mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld
  
anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell schaften der BASF SE, wenn möglich, innerhalb der BASF- Gruppe. Wechselkurs
 risiken werden im Wesentlichen zentral mittels 
 deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert.Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das Ziel, den Zinsaufwand der BASF-Gruppe zu reduzieren und Zins
 risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungs
 geschäfte mit Banken  
abgeschlossen, um die Verzinsung aus
 gewählter Kapitalmarkt-verbindlichkeiten von ˚x in variabel oder umgekehrt zu wandeln.Kapital˚ussrechnung
 ˜ 
Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit und Free Cash˚ow 
unter Vorjahr
Der Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
 lag mit 7.474˛Millionen˛• 
um 465˛Millionen˛• unter dem Wert des Jahres 2018. Maßgeblich für 
diesen Rückgang war das geringere Ergebnis nach Steuern und nicht 
beherrschenden Anteilen nach Berücksichtigung der Umgliederung 
der Ergebnisse aus Devestitionen in den Cash˜ow aus Investitions-tätigkeit in Höhe von 5.874˛Millionen˛•. Gegenläu˚g wirkte der um 
1.940˛Millionen˛• verbesserte Beitrag aus der Veränderung des 
Nettoumlaufvermögens. Maßgeblich für diese Entwicklung war die 
Mittelfreisetzung durch den Abbau der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen im Jahr 2019 in Höhe von 1.208˛Millionen˛•, während 
sich im Vorjahr eine Mittelbindung von Œ188˛Millionen˛• ergab. 
Darüber hinaus konnten die Vorräte im Jahr 2019 reduziert werden, 
nach einem deutlichen Vorratsaufbau im Vorjahr.
Der Cash˚ow aus Investitionstätigkeit betrug im Jahr 2019 
Œ1.190˛Millionen˛•, gegenüber Œ11.804˛Millionen˛• im Jahr 2018. 
Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
lagen mit 3.824˛Millionen˛• nur leicht unter dem Vorjahresniveau. 
 Die wesentliche Veränderung resultierte aus Akquisitionen und 
 Devestitionen. Im Jahr 2019 waren die Einzahlungen aus Devesti
-tionen um 2.493˛Millionen˛• höher als im Vorjahr. Maßgeblich hierfür 
war der Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Winters
-hall und DEA, durch den im Wesentlichen aufgrund der Rückzahlung 
gruppeninterner Darlehen und der Durchführung von Kapitalmaß
-nahmen insgesamt ein Betrag von 2.393˛Millionen˛• zu˜oss. Die 
Auszahlungen für Akquisitionen lagen im Jahr 2019 bei 239˛Millio
-nen˛•, gegenüber 7.362˛Millionen˛• im Vorjahr. Sie beinhalteten im 
Vorjahr vor allem die Zahlung des Kaufpreises an Bayer, der unter 
Berücksichtigung übernommener liquider Mittel 7.208˛Millionen˛• 
betrug. Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 42
Die Mittelfreisetzung aus der Veränderung der Finanzanlagen und 
übrigen Posten betrug im Jahr 2019 273˛Millionen˛•, nach einer 
Mittelbindung von Œ655˛Millionen˛• im Jahr 2018. Vor allem im 
Vorjahresvergleich höhere Abgänge von immateriellen Vermögens
-werten und Sachanlagen sowie von übrigen ˚nanzbedingten Forde
-rungen trugen hierzu bei.Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit lag im Jahr 2019 bei 
Œ6.405˛Millionen˛•, nach Œ52˛Millionen˛• im Jahr 2018. Der Netto-
 Mittelab˜uss aus der Veränderung von Finanz- und ähnlichen Ver
-bindlichkeiten lag im Jahr 2019 bei Œ3,3˛Milliarden˛•, vor allem durch 
den Abbau von US-Dollar-Commercial-Papers durch die BASF SE 
um 1,7˛Milliarden˛• sowie die Tilgung von Anleihen in Höhe von 
2,0˛Milliarden˛•. Im Vorjahr ergab sich ein Netto-Mittelzu˜uss in Höhe 
von 3,0˛Milliarden˛• vor allem durch den Aufbau von US-Dollar-
 Commercial-Papers durch die BASF SE mit einem Buchwert von 
rund 2,5˛Milliarden˛•. Im Jahr 2019 betrugen die Dividendenzahlungen 
an die Aktionäre der BASF SE 2.939˛Millionen˛• und an andere Gesell
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
57schafter 125˛Millionen˛• und lagen damit insgesamt auf dem Niveau 
des Vorjahres.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen zum 31.Dezem-ber 2019 bei 2.455˛Millionen˛•. Ihre liquiditätswirksame Verringerung 
im Jahr 2019 betrug 121˛Millionen˛•.Der Free Cash˚ow
, der sich nach Abzug der Auszahlungen für 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen vom Cash˜ow aus 
betrieblicher Tätigkeit ergibt, stellt den verbleibenden Finanzierungs
-spielraum nach Investitionen dar. Er sank auf 3.650˛Millionen˛•, nach 
4.045˛Millionen˛• im Vorjahr. Grund war der Rückgang des Cash
-˜ows aus betrieblicher Tätigkeit.
Free Cash˚ow
Millionen •31.12.201931.12.2018Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.4747.939Œ  Auszahlungen für immaterielle 
 Vermögenswerte und Sachanlagen
3.8243.894Free Cash˚ow
3.6504.045Cash˚owMilliarden •
201920182017201620150246108  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
   Free Cash˜ow
Kapital˚ussrechnung
Millionen •20192018Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
8.4214.707Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
4.2183.750Veränderung Nettoumlaufvermögen
1.410Œ530Übrige PostenŒ6.57512Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.4747.939Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ3.824Œ3.894Akquisitionen/Devestitionen2.361Œ7.255Veränderung Finanzanlagen und übrige Posten
273Œ655Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ1.190Œ11.804Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen13Veränderung Finanz- und ähnliche Verbindlichkeiten
Œ3.3422.966DividendenŒ3.064Œ3.021Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ6.405Œ52Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ121Œ3.917Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige Veränderungen
2.5766.436Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
a2.4552.519aIn den Jahren 2019 und 2018 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapital˜ussrechnung vom Wert in der Bilanz ab, da dort 2019 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
des Bauchemiegeschäfts (21 Millionen •) und des Pigmentgeschäfts (7 Millionen •) und 2018 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Öl-und-Gas-Geschäfts (219 Millionen •)in die Veräußerungsgruppe umgegliedert wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
58Tatsächliche Entwicklung im 
Vergleich zum Ausblick 2019
Im Jahr 2019 nahm der Umsatz der BASF-Gruppe leicht ab, entge
-gen unserer Prognose eines leichten Anstiegs. Insbesondere in den 
Segmenten Materials und Chemicals entwickelte sich der Umsatz schwächer als zu Jahresbeginn von uns erwartet. Anstelle des 
 
geplanten Absatzwachstums verzeichneten wir für die BASF-Gruppe 
insgesamt einen leichten Rückgang der Mengen. Vor allem 
 
entschärfte sich der Handelskon˜ikt zwischen den USA und China 
nicht. Infolgedessen sank das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 
vor Sonderein˜üssen deutlich und nahm nicht, wie von uns ange
-nommen, leicht zu. Insbesondere im Segment Chemicals blieb die 
Ergebnisentwicklung hinter unseren Erwartungen zurück. Der Return 
on Capital Employed (ROCE) der BASF-Gruppe ging gegenüber 2018 deutlich statt leicht zurück. Er lag zudem deutlich unter dem Kapitalkostensatz; geplant hatten wir Anfang 2019 mit einer leichten 
Überschreitung. Unsere Prognose hatten wir 
 bereits im Juli 2019 
infolge der unverändert schwierigen weltwirtschaftlichen Rahmen-bedingungen angepasst und dabei für den Umsatz einen leichten sowie für das EBIT vor Sonderein˜üssen und ROCE einen deutlichen 
Rückgang prognostiziert.
Im Segment Chemicals ging der Umsatz deutlich zurück. Anfang 2019 waren wir von einem Umsatz auf Vorjahresniveau ausgegan
-gen. Die prognostizierten geringeren Mengen aufgrund der turnus
-mäßigen Wartungsabstellungen unserer Steamcracker in Nordame
-rika und Europa konnten nicht wie erwartet durch höhere Volumina 
in den anderen Arbeitsgebieten ausgeglichen werden. Für Weich
-macher und Oxo-Alkohole im Bereich Petrochemicals sowie für 
Amine und Polyalkohole im Bereich Intermediates verzeichneten wir 
leicht geringere Mengen; für Styrole im Bereich Petrochemicals blieb 
der Absatz auf Vorjahresniveau. Eine geringere Auslastung des 
Kondensatsplitters in Port Arthur/Texas belastete die Mengen
-entwicklung in Nordamerika. Das EBIT vor Sonderein˜üssen stieg 
nicht wie angenommen leicht an, sondern sank deutlich. In beiden 
Prognose-Ist-Vergleich
aUmsatzEBIT vor Sonderein˚üssen
ROCEPrognose 2019
Ist 2019Prognose 2019
Ist 2019Prognose 2019
Ist 2019Chemicalsauf Vorjahresniveau
deutlicher Rückgangleichter Anstiegdeutlicher Rückgangleichter Rückgangdeutlicher RückgangMaterialsleichter Anstiegdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher RückgangIndustrial Solutionsleichter Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher AnstiegSurface Technologies
bleichter Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Anstiegleichter AnstiegNutrition & Care
deutlicher Anstiegleichter Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Anstiegleichter Anstiegdeutlicher RückgangAgricultural Solutionsdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Anstiegleichter AnstiegSonstigedeutlicher Anstiegleichter Anstiegdeutlicher Rückgangdeutlicher RückgangŒŒBASF-Gruppeleichter Anstiegcleichter Rückgangleichter Anstiegcdeutlicher Rückgangleichter Rückgangcdeutlicher Rückganga Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Verände
-rung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Für ROCE de˚nieren wir bei dem für das Jahr 2019 gültigen Kapitalkostensatz von 10 % eine 
Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als —leichtﬁ, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als —deutlichﬁ und keine Veränderung (+/Œ0 Prozentpunkte) als —auf Vorjahresniveauﬁ.
b Unsere Prognose für das Segment Surface Technologies hatte zu Jahresbeginn noch das Bauchemiegeschäft eingeschlossen. 
 Für die Ermittlung der tatsächlichen Entwicklung 2019 wurde berücksichtigt, dass rückwirkend zum 
1. Januar 2019 Umsatz und Ergebnis von Construction Chemicals nicht mehr im Umsatz, EBIT vor Sonderein˜üssen und ROCE des Segments Surface Technologies enthalten sind.
c Unsere Prognose hatten wir zuletzt im Juli 2019 aktualisiert und dabei für den Umsatz einen leichten Rückgang sowie für das EBIT vor Sonderein˜üssen und ROCE einen deutlichen Rückgang prognostiziert.
Bereichen konnten wir die Margen insgesamt nicht verbessern. Die 
erwarteten Margensteigerungen in der Butandiol-Wertschöpfungs
-kette im Bereich Intermediates sowie bei Acrylmonomeren im 
 
Bereich Petrochemicals blieben aus. Zusätzlich beeinträchtigte der 
Absatzrückgang in beiden Bereichen die Ergebnisentwicklung. 
Deshalb ging auch der ROCE nicht nur leicht, sondern deutlich 
 zurück.Der Umsatz von Materials nahm entgegen unserer 
 Prognose 
 
deutlich ab statt leicht zu. Das Preisniveau im Bereich Performance 
Materials lag infolge geringerer Rohstoffpreise bei Methyl
 endi-phenyldiisocyanaten (MDI) leicht unter Vorjahresniveau und konnte 
den erwarteten Rückgang der Isocyanat-Preise in 
 Monomers somit nicht kompensieren. Auch der Absatz in Performance Materials 
blieb infolge der schwachen Nachfrage aus Schlüsselindustrien, insbesondere der Automobilindustrie, hinter unseren Annahmen 
zurück. Die Akquisition von  Solvays integriertem Polyamidgeschäft wurde erst am 31. Januar 2020 abgeschlossen, 
 so dass ein positiver 
Beitrag aus der Akquisition für 2019 ausblieb. Das EBIT vor Sonder-ein˜üssen und der ROCE  gingen wie erwartet deutlich zurück.Im Segment Industrial Solutions sank der Umsatz deutlich und lag damit unter unserer Prognose eines leichten Rückgangs. Zwar 
konnten wir den Absatz in den nach der Einbringung des BASF- Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe 
verbliebenen Arbeitsgebieten von Performance Chemicals wie  
erwartet erhöhen. Allerdings verzeichneten wir entgegen unserer 
Annahme im Bereich Dispersions & Pigments geringere Mengen 
sowie in beiden Bereichen niedrigere Preise, vor allem infolge 
 
gesunkener Rohstoffpreise. Das EBIT vor Sonderein˜üssen des 
 
Segments steigerten wir dennoch wie prognostiziert deutlich. 
 
Niedrigere Fixkosten, 
 
positive Währungseffekte und höhere 
 Margen 
waren hierfür 
 ausschlaggebend. Der ROCE lag wie erwartet deut-lich über dem Vorjahresniveau.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenTatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2019

59Unsere Prognose für das Segment 
Surface Technologies
 hatte zu 
Jahresbeginn noch das Bauchemiegeschäft eingeschlossen. 
 Für die Ermittlung der tatsächlichen Entwicklung 2019 wurde berück
-sichtigt, dass rückwirkend zum 1. Januar 2019 Umsatz und Ergebnis 
von Construction Chemicals nicht mehr im Umsatz, EBIT vor 
 
Sonderein˜üssen und ROCE des Segments Surface Technologies 
enthalten sind. Wir verbesserten den Umsatz in Surface Technologies 
deutlich und übertrafen damit unsere Prognose eines leichten 
 
Anstiegs, obwohl der Umsatz im Bereich Coatings 
 entgegen unserer 
Annahme nicht stieg, sondern auf Vorjahresniveau blieb. Dies war 
vor allem auf einen deutlich 
 höheren Umsatz im Bereich Catalysts 
infolge gestiegener Edelmetallpreise zurückzuführen. Das EBIT vor 
Sonderein˜üssen konnten wir wie prognostiziert deutlich sowie den 
ROCE leicht erhöhen.Im Segment Nutrition & Care 
nahm der Umsatz lediglich leicht statt deutlich zu. Der Absatz im Bereich Care Chemicals ging entgegen 
unserer Prognose aufgrund eines schwierigen Marktumfelds zurück. 
Nutrition & Health konnte die Mengen zwar deutlich steigern, 
 
allerdings weniger stark als erwartet. Das EBIT vor Sonderein˜üssen 
verbesserten wir folglich ebenfalls nur leicht statt deutlich. Der ROCE nahm entgegen unseren Erwartungen eines leichten Anstiegs deut
-lich ab, vor allem infolge von Wertminderungen im Zusammenhang 
mit der Optimierung von Produktionsstandorten im Bereich 
 Nutrition & Health.Im Segment Agricultural Solutions steigerten wir den Umsatz und das EBIT vor Sonderein˜üssen wie prognostiziert deutlich. Der ROCE 
erhöhte sich wie erwartet leicht. Der Umsatz von Sonstige lag nur leicht statt deutlich über Vorjahres
-niveau. Dies war auf niedrigere Preise im Rohstoffhandel zurück
-zuführen. Das EBIT vor Sonder
 
ein˜üssen ging wie erwartet deutlich zurück.Im Jahr 2019 haben wir insgesamt 3,3˛Milliarden˛• in Sachanlagen 
ohne Zugänge aus Akquisitionen, IT-Investitionen, Rückbauverp˜ich
-tungen und Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen investiert. 
Der Anfang 2019 prognostizierte Wert betrug rund 3,8˛Milliarden˛•. 
Die Sachinvestitionen lagen insbesondere im Segment Surface 
 
Technologies sowie in Sonstige unter den geplanten Werten.
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2020 ab Seite 136  
 Informationen zu Investitionen auf Seite 42
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenTatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2019

60Geschäftsentwicklung in den Segmenten1Geschäftsentwicklung in den SegmentenAnteil der Segmente am UmsatzChemicals16 %Materials20 %Industrial Solutions14 %Surface Technologies
22 %Nutrition & Care
10 %Agricultural Solutions13 %Sonstige5 %Anteil der Segmente am EBITDAChemicals19 %Materials21 %Industrial Solutions17 %Surface Technologies
14 %Nutrition & Care
15 %Agricultural Solutions20 %SonstigeŒ6 %'14'15'16'17'18'14'15'16'17'18'14'15'16'17'181 Die Segmentkennzahlen des Jahres 2018 sind auf die neue Segmentstruktur angepasst. Die Werte enthalten nicht die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten.
Segmente im ÜberblickMillionen •UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit (EBIT) 
 vor Sonderein˚üssen
201920182019201820192018Chemicals9.53211.6941.5452.2347911.587Materials11.46613.2701.6912.9931.0032.400Industrial Solutions8.3899.1201.3271.076820668Surface Technologies
13.14211.1991.120953722617Nutrition & Care 
6.0755.9401.1891.107793736Agricultural Solutions7.8146.1561.6479851.095734Sonstige2.8982.841Œ483Œ378Œ688Œ461BASF-Gruppe59.31660.2208.0368.9704.5366.281Segmente im ÜberblickMillionen •Ergebnis der Betriebstätigkeit 
 (EBIT)Vermögen
Investitionen inklusive 
 Akquisitionena201920182019201820192018Chemicals6221.5738.9788.9471.108962Materials9732.3748.7829.005784639Industrial Solutions8896536.9037.464426436Surface Technologies
66357411.77311.062565531Nutrition & Care 
6447156.3996.230595298Agricultural Solutions92859116.53016.9923207.110SonstigeŒ667Œ50627.58526.856299759BASF-Gruppe4.0525.97486.95086.5564.09710.735aInvestitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 3 Millionen • im Jahr 2019 und 1.425 Millionen • im Jahr 2018) und immaterielles Vermögen (davon aus Akquisitionen Œ37 Millionen • im Jahr 2019 
und 5.540 Millionen • im Jahr 2018)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
61UmsatzaMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20192018201920182019201820192018Chemicals2.5482.9452.1802.7922.4293.1292.3752.828Materials2.9313.4602.9613.5062.8943.3212.6802.983Industrial Solutions2.1862.2402.1412.3482.1302.3251.9322.207Surface Technologies
3.0222.6413.1612.8443.3252.6293.6343.085Nutrition & Care 
1.5611.5681.4951.4391.5191.4691.5001.464Agricultural Solutions2.6491.7281.7961.5011.5611.2431.8081.684Sonstige699574744689698844757734BASF-Gruppe15.59615.15614.47815.11914.55614.96014.68614.985Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20192018201920182019201820192018Chemicals306475119457251398115257Materials32381633476526666480155Industrial Solutions26423024321320516410861Surface Technologies
151159129143206115236200Nutrition & Care 
22225422021422518912679Agricultural Solutions74042312127873Œ516138SonstigeŒ284Œ77Œ182Œ132Œ161Œ83Œ61Œ169BASF-Gruppe1.7222.2809841.9381.0651.442765621aQuartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
aQuartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
Anteil der Segmente am EBIT vor Sonderein˚üssen
Chemicals17 %Materials22 %Industrial Solutions18 %Surface Technologies
16 %Nutrition & Care
18 %Agricultural Solutions24 %SonstigeŒ15 %Anteil der Segmente am EBITChemicals15 %Materials24 %Industrial Solutions22 %Surface Technologies
16 %Nutrition & Care
16 %Agricultural Solutions23 %SonstigeŒ16 %'14'15'16'17'18'14'15'16'17'18Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
62Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20192018201920182019201820192018Chemicals302470Œ37450248398109255Materials32181131975726265971147Industrial Solutions4072482282072071564742Surface Technologies
144155125137192108202174Nutrition & Care 
1242482072122241868969Agricultural Solutions7724172925943Œ3984Œ46SonstigeŒ319Œ86Œ375Œ150169Œ99Œ142Œ171BASF-Gruppe1.7512.2634961.8721.3451.369460470aQuartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
63Umsatzein˚üsseMengenŒ11 %Preise
Œ9 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
2 %UmsatzŒ18 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •2019791'17'1820181.587Veränderung: 
Œ796 Millionen •ChemicalsDas Segment Chemicals, bestehend aus den Unternehmens
-bereichen Petrochemicals und Intermediates, versorgt die 
übrigen Segmente mit Basischemikalien sowie Zwischen-produkten und trägt zu einem organischen Wachstum 
 
unserer wesentlichen Wertschöpfungsketten bei. Neben 
 
internen Abnehmern kommen unsere Kunden vor allem aus 
der  Chemie- und Kunststof˛ndustrie. Unsere Wettbewerbs
-fähigkeit wollen wir durch Technologieführerschaft und 
 
Operative Exzellenz ausbauen.Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breites Portfolio an hochwertigen Basischemikalien und maß
-geschneiderten Spezialitäten für interne Abnehmer und Kunden, 
beispielsweise der Chemie- und Kunststof˚ndustrie
IntermediatesUmfassendes Sortiment an Zwischenprodukten und Spezialitäten, 
die als Ausgangsstoffe beispielsweise für Lacke, Kunststoffe, Textil
-fasern sowie Arznei- und P˜anzenschutzmittel dienen
Petrochemicals 6.670 Mio. •
Veränderung: 
Œ22 %Umsatzanteil: 70 %2019:9.532 Mio. •Veränderung:
Œ18 %2018:11.694 Mio. •Intermediates 2.862 Mio. •Veränderung: 
Œ9 %Umsatzanteil: 30 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
64Strategie ˜Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück 
 des Verbunds
 ˜Technologieführerschaft und Operative Exzellenz sind 
wichtigste Wettbewerbsvorteile
Mit seinen Produktionsanlagen bildet Chemicals das Herzstück der 
Verbundstruktur und stellt den Segmenten von BASF Basis
-chemikalien und Zwischenprodukte für die Herstellung höher
-veredelter Produkte zur Verfügung. Dadurch trägt das Segment 
 
wesentlich zum organischen Wachstum von BASF bei. Darüber 
 
hinaus bietet Chemicals als zuverlässiger Lieferant hochwertige Chemikalien in gleichbleibender Qualität und vermarktet sie an Kunden aus weiterverarbeitenden Industrien.Wir schaffen Wert durch Prozess- und Produktinnovationen und 
investieren in Forschung und Entwicklung, um neue, nachhaltige 
Technologien zu implementieren und unsere bereits bestehenden 
Technologien noch ef˚zienter zu machen. Technologieführerschaft, 
Operative Exzellenz und eine klare Ausrichtung entlang einzelner 
Wertschöpfungsketten zählen zu unseren wichtigsten Wett
-bewerbsvorteilen. Wir konzentrieren uns auf die wesentlichen 
 
Erfolgsfaktoren des klassischen Chemiegeschäfts: die Ausnutzung 
von Größen- und Verbundvorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit, 
eine kontinuierliche Optimierung des Zugangs zu Rohstoffen, 
schlanke und energieef˚ziente Prozesse Œ auch in Bezug auf die 
Reduzierung von Treibhausgasemissionen Œ sowie eine verlässliche 
und kostengünstige Logistik. Darüber hinaus verbessern wir ständig 
unsere globalen Produktionsstrukturen und richten diese an regio
-nalen Marktanforderungen aus. Durch Investitionen und Koopera
-tionen in Wachstumsmärkten entwickeln wir unsere Wertschöp
-fungsketten kontinuierlich weiter und bauen unsere Marktposition 
vor allem in Asien aus. Neben der geplanten Errichtung eines integrierten Verbundstand
-orts in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz Guangdong prüfen 
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Neue Acetylen-Anlage in LudwigshafenEnergieef˚zientere Herstellung des für viele Wertschöpfungs
 ketten essenziellen Zwischenprodukts
Wert für BASF
Jährlicher Deckungsbeitrag der Wertschöpfungskette 
 von bis zu 1˜Mrd.˛•BASF hat in Ludwigshafen eine Acetylen-Anlage mit einer Kapazität 
von 90.000 Tonnen als Ersatz in Betrieb genommen. In der Anlage 
realisierte weitreichende Digitalisierungsmaßnahmen, wie Augmen
-ted Reality und ein Reliability Center, tragen zur Verbesserung der 
Ef˚zienz von Prozessen bei und sorgen für eine höhere Verfügbar
-keit der Anlage. Damit sichert BASF die Versorgung des Standorts 
mit dem wichtigen Zwischenprodukt und baut die langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Ludwigshafen weiter aus. 
Rund 20 Betriebe nutzen Acetylen als vielseitig einsetzbaren Bau
-stein für höherveredelte Produkte, die für viele Wertschöpfungs
-ketten essenziell sind. Beispiele hierfür sind Kunststoffe, Lösemittel 
sowie Elektronikchemikalien. Kunden von BASF nutzen diese Pro
-dukte in der Automobil-, Pharma-, Bau-, Konsumgüter- und Textil
-industrie. Insgesamt speist und sichert die neue Anlage Wert
-schöpfungsketten mit einem jährlichen Deckungsbeitrag von bis 
zu 1˛Milli
 arde˛•.
Wert für die Umwelt 
Einsatz an  fossilen Rohstoffen
 etwa Œ 10 %In einem eigenen mehrstu˚gen chemischen Prozess produziert 
BASF aus Erdgas und Sauerstoff Acetylen sowie ein Gemisch aus 
Wasserstoff und Kohlenmonoxid, das als Synthesegas 
 genutzt wird. Für diesen Prozess benötigt die neue Anlage im Vergleich 
zur alten etwa 10 % weniger fossile Einsatzstoffe pro Tonne End
-produkt, zum Beispiel Erdgas. Darüber hinaus fallen durch die 
neue Anlage auch weniger Nebenprodukte pro Tonne Endprodukt 
an, zum Beispiel Naphthalin und Acetylenkoks. Durch den Wegfall 
der bislang nötigen Transportlogistik für diese Nebenprodukte 
wird zusätzlich Energie eingespart.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
65Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals
Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, Alkohole, 
Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
Acrylmonomere, Styrol und Polystyrol, Styrol
-schaumstoffe, Superabsorber
Einsatz im BASF-Verbund
Chemie- und Kunststof˚ndustrie, Bau-, Wasch
-mittel-, Hygiene-, Automobil-, Verpackungs- und 
Textilindustrie, Herstellung von Farben, Lacken, 
Kosmetik und Ölfeld- sowie Papierchemikalien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl- 
und Alkanolamine, Neopentylglykol, Ameisen- und 
Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär-Butylamin 
und Polyetheramine, Chemikalien zur Gaswäsche, 
Vinylmonomere, Säurechloride, Chlorformiate, 
chirale Zwischenprodukte
Einsatz im BASF-Verbund
Chemie-, Kunststoff-, Lack-, Bau-, Auto-, Textil-, 
Pharma-, Agrarindustrie. Herstellung von Wasch- 
und Reinigungsmitteln sowie von P˜anzenschutz-produkten und Textilfasern
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
 Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
  Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
 InbetriebnahmeAntwerpen/BelgienErweiterung Ethylenoxid-Anlagek. A.k. A.2022Rohstoff˜exibilisierung Steamcracker
Œ1.080.0002019Ludwigshafen/DeutschlandErsatz Acetylen-Anlage15.00090.0002019Nanjing/ChinaNeubau Spezialamine-Anlage21.000k. A.2019Erweiterung Propionsäure-Anlage
a30.00069.0002019Erweiterung Neopentylglykol-Anlagea40.00080.0002020Erweiterung tertiär-Butylamin-Anlage
30 % Erhöhung
Œ2022a Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec
wir in Mundra/Indien mit der Abu Dhabi National Oil Company 
 (ADNOC), Abu Dhabi/Vereinigte Arabische Emirate, der Adani Group 
(Adani), Ahmedabad/Indien, und der Borealis AG (Borealis), Wien/
Österreich, eine gemein
 same Investition in einen Chemiekomplex. Im 
Oktober 2019 haben die Parteien eine Absichtserklärung für eine Machbarkeitsstudie unterzeichnet. Für BASF steht dabei die Inves-tition in die Acryl-
 Wertschöpfungskette im Vordergrund. In Einklang 
mit dem erklärten BASF-Ziel, bis 2030 CO2-neutral zu wachsen, evaluieren die Partner ein weltweit einzigartiges Konzept zur voll
-ständigen Stromversorgung des Standorts auf Basis erneuerbarer 
Energien.BASF und Sinopec haben im Oktober 2018 eine Absichtserklärung 
zum weiteren Ausbau des bestehenden 50:50-Joint-Ventures 
BASF-YPC Company Limited (BYC) am Verbundstandort Nanjing/
China unterzeichnet. Dies soll die gemeinsame Produktion chemi
-scher Produkte in China weiter stärken.
Am Standort Nanjing werden wir die Produktionskapazität für 
Neopentylglykol im Jahr 2020 erhöhen, um unsere Kunden in China 
in ihrem Wachstum weiter zu unterstützen.
An unserem Verbundstandort in Antwerpen/Belgien planen wir eine 
deutliche Kapazitätserweiterung unserer Ethylenoxid-Anlage. Das 
Projekt umfasst auch mehrere Folgeanlagen, beispielsweise für die 
Herstellung von Tensiden.
Mit dem Ersatz der Acetylen-Anlage in Ludwigshafen durch eine 
moderne, hochef˚ziente Anlage haben wir unseren Verbund nach 
Abschluss des mehrstu˚gen Inbetriebnahmeprozesses im Jahr 
2019 weiter gestärkt.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
66Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, Afrika, 
Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Acrylsäure
˚˚˚˚1.510.000Alkylamine˚˚˚250.000Ameisensäure 
˚˚˚305.000Benzol˚˚˚910.000Butadien˚˚˚680.000Butandiol-Äquivalente˚˚˚670.000Ethanolamine und Derivate˚˚430.000Ethylen˚˚˚3.480.000Ethylenoxid˚˚˚1.445.000Neopentylglykol˚˚˚205.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)˚˚˚1.625.000PolyTHF®˚˚˚350.000Propionsäure
˚˚180.000Propylen
˚˚˚2.610.000Styropor
®/Neopor®˚˚545.000Superabsorber˚˚˚˚590.000Weichmacher
˚˚595.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
67Geschäftsverlauf ˜Umsatz mengen- und preisbedingt um 18
 % auf 9.532˜Millionen˜• gesunken ˜Rückgang des EBIT vor Sonderein˚üssen um 50
 % auf 791˜Millionen˜• aufgrund deutlich niedrigerer Beiträge in 
beiden Bereichen
Im Segment Chemicals ging der Umsatz mit Dritten im Jahr 2019 gegenüber dem Vorjahr um 2.162˛Millionen˛• auf 9.532˛Millionen˛• 
zurück. Maßgeblich hierfür war der deutliche Umsatzrückgang im Bereich Petrochemicals um 1.891˛Millionen˛• auf 6.670˛Millionen˛•. 
Im Bereich Intermediates nahm der Umsatz ebenfalls deutlich um 
271˛Millionen˛• auf 2.862˛Millionen˛• ab.Umsatzein˚üsse ChemicalsChemicalsPetrochemicals
IntermediatesMengenŒ11 %Œ13 %Œ5 %Preise
Œ9 %Œ10 %Œ6 %Portfoliomaßnahmen0 %0 %0 %Währungen
2 %1 %2 %UmsatzŒ18 %Œ22 %Œ9 %Die Umsatzentwicklung war auf niedrigere Mengen und Preise in 
beiden Bereichen zurückzuführen, vor allem jedoch in Petro
-chemicals. Dort sank der Absatz deutlich zum einen aufgrund 
 
turnusmäßiger Wartungsabstellungen unserer Steamcracker in 
Nordamerika und Europa. Zum anderen belastete eine geringere 
Auslastung des Kondensatsplitters in Port Arthur/Texas die Mengen
-entwicklung in Nordamerika. In Intermediates resultierte der leichte 
Mengenrückgang insbesondere aus einem geringeren Absatz von 
Butandiol und dessen Folgeprodukten, hauptsächlich im Geschäft 
mit der Automobil- und Textilindustrie.
Auch die Preise nahmen insgesamt deutlich ab, insbesondere im 
Bereich Petrochemicals. Dort gingen diese in 
 allen Regionen sowie 
Arbeitsgebieten zurück und folgten großteils den 
 gesunkenen Roh-stoffpreisen unserer wichtigsten Einsatzstoffe Naphtha und Butan. 
Zusätzlich trugen die neuen Ethylen-Kapazitäten in den USA sowie 
der Handelskon˜ikt zwischen den USA und China und die damit 
verbundene Verunsicherung in den Märkten zum Preisrückgang bei. 
Das Preisniveau im Unternehmensbereich Inter
 mediates ging deut-lich zurück. Es verringerte sich ebenfalls in allen Regionen, vor allem 
im Arbeitsgebiet Säuren und Polyalkohole.
Positive Währungseffekte in beiden Bereichen wirkten leicht gegenläu˚g.
Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 10 %6.670 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 5 % 59 % Europa
Nordamerika 
26 %Segmentdaten ChemicalsMillionen •20192018+/ŒUmsatz mit Dritten9.53211.694Œ18 %davonPetrochemicals
6.6708.561Œ22 %Intermediates2.8623.133Œ9 %Transfers zwischen den Segmenten
3.4283.611Œ5 %Umsatz inklusive Transfers
12.96015.305Œ15 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.5742.245Œ30 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.5452.234Œ31 %EBITDA-Marge%16,219,1ŒAbschreibungen
a92366140 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)6221.573Œ60 %Sonderein˜üsse
Œ169Œ14.EBIT vor Sonderein˜üssen
7911.587Œ50 %Return on Capital Employed (ROCE)
%6,817,7ŒVermögen
8.9788.9470 %Investitionen inklusive Akquisitionenb1.10896215 %Forschungs- und Entwicklungskosten108114Œ5 %aAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
68Intermediates Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 38 %2.862 Mio. •42 % Europa
Nordamerika 
17 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen 
nahm im Vergleich zum Vorjahr um 796˛Millionen˛• auf 791˛Millio
-nen˛• ab. Der deutliche Rückgang des EBIT vor Sonderein˜üssen 
betraf beide Bereiche, hauptsächlich jedoch Petrochemicals, und 
resultierte aus geringeren Mengen sowie gesunkenen Margen.
Vor allem das Ergebnis von Crackerprodukten in Petrochemicals sank 
mengenbedingt im Jahresverlauf aufgrund der turnusmäßigen 
Wartungsabstellungen unserer Steamcracker in Europa und Nord
-amerika. Eine höhere Produktverfügbarkeit im Markt von Ethylen, 
Ethylenglykolen und Styrolmonomeren trug ebenfalls zum Margen- 
und  Ergebnisrückgang bei. Außerdem stiegen die Fixkosten. Im 
Vorjahr hatten wir Versicherungs
 erstattungen erhalten; darüber hinaus 
lagen die Ausgaben für 
 Instandhaltungsmaßnahmen insbesondere 
für unsere Steamcracker über dem Niveau des Jahres 2018.
Im Unternehmensbereich Intermediates verringerten sich die Margen 
insgesamt leicht. Im Arbeitsgebiet Säuren und Polyalkohole sanken 
sie deutlich infolge einer höheren Produktverfügbarkeit im Markt.
Das EBIT nahm um 951˛Millionen˛• auf 622˛Millionen˛• ab. Es enthielt 
einen Sonderaufwand aus der außerplanmäßigen Abschreibung der 
Projektkosten einer geplanten Anlage zur Herstellung von Propylen 
auf Methanbasis an der US-amerikanischen Golfküste.Der Bau der neuen Acetylen-Anlage in Ludwigshafen verlief plan-mäßig, die Inbetriebnahme erfolgte termingerecht Ende 2019. In 
Nanjing/China errichtete BASF eine Anlage zur Herstellung mehrerer 
Spezialamine und unser dortiges 50:50-Joint-Venture BASF-YPC 
Company Ltd. schloss eine Erweiterung der Propionsäure-Kapazität 
ab. Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
69Umsatzein˚üsseMengenŒ3 %Preise
Œ12 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
1 %UmsatzŒ14 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •20191.003'17'1820182.400Veränderung: 
Œ1.397 Millionen •MaterialsDas Segment Materials setzt sich aus den Unternehmens
-bereichen Performance Materials und Monomers zusammen. 
Das Portfolio von Materials umfasst moderne Werkstoffe und 
deren Vorprodukte für neue Anwendungen und Systeme, 
 
 zum Beispiel Isocyanate, Polyamide sowie anorganische  
Grundprodukte und Spezialitäten für die Kunststoff- und 
kunststoffverarbeitende Industrie. Wir wollen vorwiegend 
organisch wachsen, uns durch spezi˛sches Technologie
-wissen, Industriekenntnisse sowie Kundennähe von unseren 
Wettbewerbern differenzieren und dabei größtmöglichen 
Wert in den Isocyanat- und Polyamid-Wertschöpfungsketten 
schaffen.
Unternehmensbereiche
Performance MaterialsPolyurethane, thermoplastische Kunststoffe und Schaumstoff
-spezialitäten für Branchen wie die Transport-, Bau- und Konsum
-güterindustrie sowie für industrielle AnwendungenMonomersIsocyanate und Polyamide sowie anorganische Grundprodukte und 
Spezialitäten für Branchen wie die Kunststoff-, 
 Automobil-  oder BauindustriePerformance Materials 6.064 Mio. •Veränderung: 
Œ7 %Umsatzanteil: 53 %2019:11.466 Mio. •Veränderung:
Œ14 %2018:13.270 Mio. •Monomers 5.402 Mio. •Veränderung: 
Œ20 %Umsatzanteil: 47 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
70Strategie ˜Branchenweit einzigartiges Portfolio an Hochleistungs-materialien und deren Vorprodukten, unterstützt durch 
zwei integrierte Wertschöpfungsketten
 ˜Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen für die 
 
Automobil-, Bau- und KonsumgüterindustrieDas Segment Materials verfügt über ein branchenweit einzigartiges Portfolio an Hochleistungsmaterialien. Unsere großen, integrierten 
Isocyanat- und Polyamid-Wertschöpfungsketten werden ˜ankiert 
von einer Vielzahl an Spezialitäten für die Kunststoff- und kunststoff
-verarbeitende Industrie. Das Segment Materials steht für speziell entwickelte Polymere und bietet Lösungen für wichtige Kunden
-industrien, wie die Automobil-, Bau-, Elektrik- und Elektronik- sowie 
die Konsumgüterindustrie.Wir entwickeln neue Anwendungen, Hochleistungsmaterialien, 
Systeme sowie digitale Lösungen und werden so den wachsenden 
Kundenbedürfnissen in allen Schlüsselmärkten gerecht. Wir wollen 
uns durch Anwendungswissen, Industriekenntnisse sowie Kunden
-nähe gegenüber unseren Wettbewerbern differenzieren. Die Kom
-petenzen von BASF auf diesem Gebiet werden ergänzt durch 
 
weitreichende Kenntnisse im Bereich Materialsimulation Œ ein 
 
Alleinstellungsmerkmal in der Branche.Weitere Hebel zur Differenzierung, die immer mehr an Bedeutung 
gewinnen, sind unser Portfolio an biobasierten Materiallösungen sowie unsere nachhaltigen Produktionsansätze. Solch maßge
-schneiderte Dienstleistungs- und Produktangebote ermöglichen es 
uns, das Anwendungsspektrum unseres Portfolios kontinuierlich 
auszubauen. So können wir innovative Anwendungsbeispiele 
 
schaffen und unsere Märkte langfristig erweitern. Dank des globalen 
Produktionsnetzwerks von Materials agieren wir nah an unseren 
Kunden.Die neue MDI-Syntheseeinheit in Geismar/Louisiana ist ein wichtiger 
Meilenstein auf dem Weg, die MDI-Produktionskapazität in Nord
-amerika zu erhöhen. Mit dieser Investition unterstützen wir das Wachstum unserer MDI-Kunden im nordamerikanischen Markt.
Im September 2017 hatte BASF eine Vereinbarung mit Solvay über 
den Erwerb des integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay unter
-zeichnet. Am 18. Januar 2019 genehmigte die EU-Kommission diese Übernahme unter bestimmten Au˜agen, darunter die Veräu
-ßerung der Polyamid 6.6-Produktionsanlagen von Solvay in Europa. 
Als Käufer wurde Domo Chemicals von der EU-Kommission geneh
-migt. Der Abschluss der Transaktionen zwischen Solvay und Domo 
Chemicals sowie Solvay und BASF erfolgte am 31. Januar 2020. Mehr zur Transaktion mit Solvay auf Seite 43
ecovio®Zerti˚zierter, im Boden biologisch abbaubarer Kunststoff für Mulchfolien
Wert für BASF
Größe des relevanten Markts in Europa pro Jahr
 > 100.000 Tonnen
Seit 2012 hat BASF den biologisch abbaubaren Kunststoff ecovio
® für landwirtschaftliche Mulchfolien im Portfolio. 2019 wurden 
ecovio®-  

Folien als erstes Material gemäß der europä
 ischen Norm 
DIN EN 17033 als biologisch im Boden abbaubar zerti˚ziert. Im 
Gegensatz zu herkömmlichen Folien aus Polyethylen (PE), die in 
vielen Ländern verwendet werden, müssen ecovio
®-  Folien nach 
der Ernte nicht mühsam eingesammelt werden. Landwirte 
 
können 
sie stattdessen unterp˜ügen. Natürlich vorkommende Mikroorga
-nismen im Erdreich erkennen die Struktur der Folie als Nahrung, 
die sie verstoffwechseln. Die Folie wird vollständig biologisch im 
Erdboden abgebaut und verbleibt dort nicht Œ wie dünnes PE Œ 
als Mikroplastik. Der europäische Markt für Mulchfolien umfasst 
über 100.000 Tonnen pro Jahr, der globale Markt jährlich mehr als 
2 Millionen Tonnen. Sollte die Gesetzgebung zum Schutz des 
Erdreichs vor Mikroplastik verschärft werden, ergeben sich für 
ecovio® zusätzliche Verkaufs
 chancen.Wert für die Umwelt
Reduzierung der Treibhausgasemissionen um 
 bis zu 60
 %Eine unabhängig geprüfte Untersuchung zur Umweltbilanz der  
Landwirtschaft in China zeigt, dass im Boden biologisch abbau-bare ecovio
®- Mulchfolien den CO2-Fußabdruck von p˜anzlicher 
Produk
 tion im Vergleich zu PE-Mulchfolien (Dicke ˙
 25 Mikrometer) 
um bis zu 60 % reduzieren können. Während PE-Mikroplastikreste 
Nährstoffen den Zugang zu P˜anzenwurzeln blockieren, sammeln 
sich ecovio
®-Folien nicht im Erdreich an. Dadurch stehen sie der 
Nährstoffaufnahme in die P˜anzenwurzel nicht im Weg und 
 
ermöglichen eine ef˚zientere Verwendung von Düngemitteln und 
Bewässerungsressourcen. ecovio
®-Folien helfen somit, auch bei auf Ertragssteigerung ausgerichteter Produktion von Gemüse 
und anderen P˜anzen die Gesundheit des Erdreichs zu erhalten.
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
71Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebietePerformance MaterialsTechnische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe, 
Schaumstoffspezialitäten, Polyurethane
Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und 
Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Agrar, Medizintechnik, 
Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik
MonomersIsocyanate (MDI, TDI), Ammoniak, Caprolactam, Adipinsäure, 
Chlor, Harnstoff, Leime und Tränkharze, Natronlauge, Polyamid 6 
und 6.6, Standard-Alkoholate sowie Schwefel- und Salpeter
-säure
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff-, Holzwerkstoff-, Möbel-, Verpackungs-, Textil-, Bau- 
und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
Produktionskapazitäten ausgewählter Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, 
 Afrika, Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Ammoniak˚˚1.765.000Chlor˚˛385.000Harnstoff
˚545.000Isocyanate˚˚˚˛2.610.000Polyamid 6 und 6.6˚˚˚˛˛820.000Polyamidvorprodukte
˚˚910.000Propylenoxid
˚675.000Schwefelsäure
˚920.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeAltamira/MexikoKapazitätserweiterung für technische Kunststoffe
2019Dahej/IndienKapazitätserweiterung für Cellasto®2019Geismar/LouisianaNeubau MDI-Syntheseeinheit2020Zhanjiang/ChinaNeubau Anlage für technische Kunststoffe
2022Ende November 2019 fand der of˚zielle Spatenstich zur Errichtung 
erster Anlagen am geplanten integrierten Verbundstandort in Zhan
-jiang in der südchine sischen Provinz Guangdong statt. Die Anlagen 
werden technische Kunststoffe und thermo
 
plastisches Polyurethan 
(TPU) produzieren, um den steigenden 
 
Bedarf verschiedener 
Wachstumsindustrien im südchinesischen Markt und in Asien zu 
bedienen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
72Geschäftsverlauf ˜Umsatz mit 11.466 Millionen • hauptsächlich preis
 bedingt um 14 % unter Vorjahr
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen mit 1.003 Millionen • um 58
 % unter Vorjahr, vor allem infolge niedrigerer Isocyanate-
 MargenDer Umsatz mit Dritten im Segment Materials nahm im Vergleich 
zum Vorjahr um 1.804 Millionen • auf 11.466 Millionen • ab, vor 
 
allem im Bereich Monomers. Dort lag der Umsatz mit 5.402 Millio
-nen • um 1.351 Millionen • deutlich unter dem Vorjahreswert. Auch 
im  Bereich Performance Materials ging der Umsatz deutlich um 
453 Millionen • auf  6.064 Millionen • zurück.Umsatzein˚üsse MaterialsMaterialsPerformance 
MaterialsMonomersMengenŒ3 %Œ6 %0 %Preise
Œ12 %Œ3 %Œ21 %Portfoliomaßnahmen0 %0 %0 %Währungen
1 %2 %1 %UmsatzŒ14 %Œ7 %Œ20 %Der Umsatzrückgang war hauptsächlich getrieben durch deutlich 
niedrigere Preise bei Isocyanaten im Bereich Monomers infolge einer 
höheren Mengenverfügbarkeit im Markt. Bei Polyamid gab das 
Preisniveau ebenfalls nach. Im Bereich Performance Materials wirkten 
niedrigere Verkaufspreise infolge geringerer Rohstoffpreise bei 
Methylendiphenyldiisocyanaten (MDI) leicht umsatzmindernd. 
Darüber hinaus sank der Absatz im Bereich Performance Materials. 
Dort war eine deutlich niedrigere Nachfrage 
 
nach unseren Produkten 
aus Schlüsselindustrien, insbesondere der 
 Automobilindustrie, der 
Treiber für den Umsatzrückgang. Im Bereich 
 Monomers lagen die 
Volumina auf Vorjahresniveau. Höheren Isocyanat-Mengen stand ein 
niedrigerer Polyamid-
 Absatz aufgrund schwächerer Nachfrage in 
Schlüsselindustrien  gegenüber. 
Währungsein˜üsse wirkten in beiden Bereichen leicht positiv. 
Im Bereich Performance Materials lag der Umsatz mit der 
Automobil industrie mengenbedingt deutlich unter dem Vorjahr, 
maßgeblich beein˜usst durch den signi˚kanten Rückgang der 
 
Produktionszahlen bei den Automobilherstellern. Darüber hinaus 
wirkten sich verschärfte Umweltschutzanforderungen in unseren 
Wachstumsmärkten in Asien sowie politische Unsicherheiten negativ 
auf den Absatz aus. Im Konsum güterbereich
 lag der Umsatz 
 
ebenfalls unter Vorjahresniveau. Hauptgrund war die durch politische 
Unsicherheiten bedingte Nachfrageschwäche in Europa und Asien, 
die vor allem die Entwicklung in  unserem Geschäft mit thermo
-plastischen Polyurethanen dämpfte. Unser Geschäft mit biologisch 
abbaubaren Kunststoffen entwickelte sich hingegen positiv aufgrund 
der gestiegenen Nachfrage und des günstigen regulatorischen 
Umfelds. Der Umsatz mit der Bauindustrie verringerte sich haupt-sächlich durch niedrigere 
 Verkaufspreise, vor allem in 
 Europa und 
Asien, deutlich gegenüber dem Vorjahr. Auch der 
 
Absatz ging 
Segmentdaten MaterialsMillionen •20192018+/ŒUmsatz mit Dritten11.46613.270Œ14 %davonPerformance Materials6.0646.517Œ7 %Monomers5.4026.753Œ20 %Transfers zwischen den Segmenten
849962Œ12 %Umsatz inklusive Transfers
12.31514.232Œ13 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.7193.020Œ43 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.6912.993Œ44 %EBITDA-Marge%14,722,6ŒAbschreibungen
a71861916 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)9732.374Œ59 %Sonderein˜üsse
Œ30Œ26Œ15 %EBIT vor Sonderein˜üssen
1.0032.400Œ58 %Return on Capital Employed (ROCE)
%10,726,1ŒVermögen
8.7829.005Œ2 %Investitionen inklusive Akquisitionenb78463923 %Forschungs- und Entwicklungskosten193194Œ1 %aAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
73 
zurück, insbesondere aufgrund der geringeren Nachfrage nach 
 
Polyurethan-Systemen in Europa, Asien und Nordamerika. 
Performance Materials Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 6.064 Mio. •Asien-Pazi˜k 31 %39 % Europa
Nordamerika 
26 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 4 %Monomers Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 29 %5.402 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 %43 % Europa
Nordamerika 
21 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 lag mit 1.003 Millionen • um 1.397 Millionen • unter dem Vorjahres
-niveau. Beide Bereiche trugen zum deutlichen Rückgang des EBIT 
vor Sonderein˜üssen bei, vor allem jedoch Monomers. Dort waren 
die gesunkenen Isocyanate- Margen ausschlaggebend für die 
 
Entwicklung. Zudem wirkten 
 
sich die niedrigeren Mengen und 
Preise in der Polyamid-
 
Wertschöpfungskette aus. Auch im Bereich 
Performance Materials verringerten sich die Mengen. Zudem lagen die Fixkosten im Bereich Monomers leicht über dem 
Vorjahr. Ausschlaggebend hierfür waren im dritten Quartal 2018 
erhaltene Versicherungserstattungen. 
Das EBIT sank verglichen mit dem Vorjahr um 1.401 Millionen • auf 
973 Millionen •. 2019 ˚elen Sonderbelastungen vor allem aus 
 
 der Vorbereitung der Integration der am 31. Januar 2020 erworbenen 
Solvay-
 
Geschäfte  sowie im Rahmen des Exzellenzprogramms an.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
74Umsatzein˚üsseMengenŒ1 %Preise
Œ1 %PortfoliomaßnahmenŒ8 %Währungen
2 %UmsatzŒ8 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •2019820'17'182018668Veränderung: 
152 Millionen •Industrial SolutionsIm Segment Industrial Solutions, bestehend aus den 
Unternehmens
 bereichen Dispersions & Pigments und 
 
Performance Chemicals, entwickeln und vermarkten wir  
Inhalts- und Zusatzstoffe für industrielle Anwendungen, zum 
Beispiel Kraftstoff- und Schmiermittellösungen, Polymer
-dispersionen, Pigmente, Harze, Elektronikmaterialien, Anti
-oxidantien, Lichtstabilisatoren, Ölfeld-Chemikalien, Mineral
-verarbeitungs- und hydrometallurgische Chemikalien. Wir 
wollen unser organisches Wachstum in Schlüsselindustrien, 
wie der Automobil-, Kunststoff- und Elektronikindustrie oder 
Energie & Ressourcen, vorantreiben und unsere Position bei 
wertsteigernden Additiven und Lösungen durch unser 
 
umfassendes Industrie- sowie Anwendungswissen weiter ausbauen.Unternehmensbereiche
Dispersions & PigmentsRohstoffe für die Formulierung von Erzeugnissen in der Farben- und 
Lack-, Bau-, Papier-, Druck- und Verpackungs-, Klebstoff- sowie 
Elektronikindustrie
Performance ChemicalsMaßgeschneiderte Produkte für viele Kundenindustrien, einschließ
-lich Chemie, Kunststoffe, Konsumgüter, Energie & Ressourcen 
 
sowie der Automobil- und Transportmittelindustrie
Dispersions & Pigments 5.178 Mio. •Veränderung: 
Œ2 %Umsatzanteil: 62 %2019:8.389 Mio. •Veränderung:
Œ8 %2018:9.120 Mio. •Performance Chemicals 3.211 Mio. •Veränderung: 
Œ16 %Umsatzanteil: 38 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
75Strategie ˜Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen verbessern 
Anwendungen und Prozesse unserer Kunden 
 ˜Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige Belieferung 
der Kunden in allen Regionen Wir gehen die Herausforderungen an, die sich aus bedeutenden 
 
Zukunftsthemen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, ergeben: knappe Rohstoffe, Belastungen für Umwelt und Klima, mehr Bedarf 
an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach einer besseren Lebens
-qualität. Dabei legen wir den Fokus auf Forschung und Entwicklung und p˜egen enge Beziehungen zu führenden Unternehmen unserer 
Abnehmerbranchen. Wir stellen uns global auf, um Kunden in allen 
Regionen zuverlässig beliefern zu können. Wir investieren in die 
 
Entwicklung von Innovationen, durch die unsere Produkte und 
Produktions
 verfahren sowie die Anwendungen und Prozesse unserer 
Kunden einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten, indem sie zum Beispiel einen ef˚zienteren Ressourceneinsatz ermöglichen.
Unsere Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
Kunden und erlauben eine Differenzierung im Markt. Wir entwickeln 
neue Lösungen gemeinsam mit Kunden und streben langfristige 
Partnerschaften an, die für beide Seiten pro˚table Wachstums
-chancen eröffnen. Hier stehen ef˚ziente Produktionsstrukturen, eine 
Rückwärtsintegration in die Wertschöpfungsketten unseres Produk
-tionsverbunds, Kapazitätsmanagement sowie Technologie- und 
Kostenführerschaft im Vordergrund.
Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant mit 
gleichbleibend hoher Produktqualität, einem guten Preis-Leistungs-
 Verhältnis und schlanken Prozessen. Durch fundiertes Wissen im 
Anwendungsbereich und Technologieinnovationen stärken wir 
 
unsere Kundenbeziehungen in den Schlüsselindustrien.
Alcotac®Einsatz von organischen Bindemitteln führt zu geringerer Verwendung anorganischer Bentonit-Bindemittel bei der Herstellung von 
EisenerzpelletsWert für BASF
Erwartetes jährliches 
 Umsatzwachstum von 
 > 25 %Der Markt für Bindemittel, die bei der Anlagerung von Mineral-substraten wie der Herstellung von Eisenerzpellets zum Einsatz kommen, umfasst aktuell einen Gesamtwert von rund 600˛Millio
-nen˛•. Derzeit machen Bindemittel auf Bentonit-Basis mehr als 
90 % des gesamten Markts aus. BASF hat nun innerhalb der 
Alcotac
®-Produktlinie neuartige Polymer-Bindemittel entwickelt, 
die ef˚zienter dosiert und als Co-Bindemittel in Ergänzung zu 
herkömmlichen Bentonit-Bindemitteln eingesetzt werden können. 
Mit den organischen Alcotac®-Bindemitteln stärkt BASF die 
Marktpräsenz und strebt ein jährliches Umsatzwachstum von 
mehr als 25 % in den kommenden Jahren an.
Wert für die Umwelt
Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen um bis zu 25 %Noch immer werden überwiegend herkömmliche Bentonit-
 Bindemittel bei der Herstellung von Eisenerzpellets verwendet. 
Allerdings werden dadurch unerwünschte Verunreinigungen wie 
Siliziumdioxid und Schwefel erzeugt. Benutzt man stattdessen nur kleine Mengen der Alcotac
®-Produkte als Co-Bindemittel, 
kann die Verwendung von Bentonit um bis zu 60
 % reduziert 
werden. Die organischen Bindemittel hinterlassen nahezu keine 
Rückstände im Brennprozess. Dadurch steigt der qualitative 
und somit auch materielle Wert des Eisen
 
erzes und die Schwefel
-dioxidemissionen können um bis zu 25 % reduziert werden.
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Wir erhöhen die globale Produktionskapazität für das Antioxidans 
 Irganox® 1010 durch Erweiterungen an den Standorten Jurong/
Singapur und Kaisten/Schweiz um 40 %. Mit dem Abschluss der Projekte 2019 in Kaisten und Anfang 2021 in Jurong will BASF die 
steigende Nachfrage von Kunden aus Asien und Europa, dem 
 
Nahen Osten und Afrika noch besser bedienen.Im Januar 2020 haben wir unsere Kühlerschutzmittel der Marke 
Glysantin® im nordamerikanischen Automobilmarkt eingeführt. Um 
unsere globale Präsenz weiter auszubauen, investieren wir in unseren 
Standort in Cincinnati/Ohio. In Europa, Asien und 
 
Südamerika sind 
wir bereits vertreten.
Außerdem haben wir im Jahr 2019 durch die Inbetriebnahme einer 
zweiten Anlage in Ludwigshafen die Produktionskapazität für den 
 Klebrohstoff acResin
® verdoppelt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
76Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Harze, Additive, Pigmente, Elektronik
-materialienFarben- und Lack-, Bau-, Papier-, Druck- und Verpackungs-, 
Klebstoff- sowie Elektronikindustrie
Performance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel und Flammschutzmittel für 
Kunststoffanwendungen
Kraftstoff- und Raf˚nerieadditive, Polyisobuten, Brems˜üssigkeiten 
und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive und -grundöle, 
 
Komponenten für Metallbearbeitungs˜üssigkeiten und 
Schmierstoff
 formulierungenProzesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen und 
Mineralien; Chemikalien für die tertiäre Ölförderung
KaolinmineralienChemie-, Kunststoff-, Konsumgüter-, Automobil- und  
Transportmittel
 industrie sowie Energie & Ressourcen 
Um die wachsende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Disper-sionslösungen in den ASEAN-Staaten, Australien und Neuseeland zuverlässig bedienen zu können, wollen wir die Produktionskapazität 
für Acrylatdispersionen in Pasir Gudang/Malaysia verdoppeln. Die 
Inbetriebnahme der zusätzlichen Kapazitäten ist für 2020 vorge-sehen.Am 31.˛Januar˛2019 haben BASF und Solenis den im Mai 2018 
angekündigten Transfer des BASF-Geschäfts für Papier- und 
 
Wasserchemikalien an Solenis abgeschlossen. Seit dem 1.˛Feb
-ruar˛2019 halten wir einen Anteil von 49
 % an Solenis, der nach der Equity-Methode bilanziert wird.
 Mehr zur Transaktion mit Solenis auf Seite 43
Am 29. August 2019 haben BASF und DIC, Tokio/Japan, eine Eini
-gung zur Übernahme des globalen BASF-Pigmentgeschäfts erzielt. 
Die zu veräußernden Vermögenswerte und Schulden wurden ab 
diesem Zeitpunkt in eine Veräußerungsgruppe im Unternehmens
-bereich Dispersions & Pigments umgegliedert. Der Abschluss der 
Transaktion wird im vierten Quartal 2020 erwartet, vorbehaltlich 
der Genehmigung der zuständigen Wettbewerbsbehörden.
 Mehr zur Transaktion mit DIC auf Seite 43
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
77Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, 
 Afrika, Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Acrylatdispersionen˚˚˚˚1.740.000Formulierungsadditive˚˚˚˛˛57.000Polyisobuten˚˚˛˛265.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeCincinnati/OhioNeubau Produktionsanlage für Kühlerschutzmitel
2020Jurong/Singapur
Kapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®)2021Kaisten/SchweizKapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®)2019Ludwigshafen/DeutschlandKapazitätserweiterung Produktionsanlage für UV-vernetzbares 100%-Acrylat 
2019Pasir Gudang/MalaysiaKapazitätserweiterung Produktionsanlage für Acrylatdispersionen
2020Pontecchio/ItalienKapazitätserweiterung Lichtstabilisatoren (Tinuvin
® NOR® 356)2020Schanghai/ChinaNeubau Produktionsanlage für Kunststoffadditive
2019Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
78Geschäftsverlauf ˜Umsatz um 8 % auf 8.389˜Millionen˜• zurückgegangen, vor allem wegen der Einbringung des Papier- und Wasser
-chemikaliengeschäfts in die Solenis-Gruppe ˜ 
EBIT vor Sonderein˚üssen um 152˜Millionen˜• gesteigert 
aufgrund deutlich positiver Ergebnisentwicklung in beiden Bereichen
Im Segment Industrial Solutions lag der Umsatz mit Dritten 2019 mit 8.389˛Millionen˛• um 731˛Millionen˛• unter dem Wert des 
 
Vorjahres. Dies war vor allem auf den deutlich niedrigeren Umsatz im 
Bereich Performance Chemicals zurückzuführen, der um 617˛Millio
-nen˛• auf 3.211˛Millionen˛• abnahm. Im Unternehmensbereich 
 
Dispersions & Pigments sank der Umsatz leicht um 114˛Millionen˛• 
auf 5.178˛Millionen˛•.
Umsatzein˚üsse Industrial SolutionsIndustrial 
 SolutionsDispersions & 
PigmentsPerformance 
ChemicalsMengenŒ1 %Œ3 %2 %Preise
Œ1 %Œ1 %Œ1 %PortfoliomaßnahmenŒ8 %0 %Œ19 %Währungen
2 %2 %2 %UmsatzŒ8 %Œ2 %Œ16 %Ausschlaggebend für den Umsatzrückgang war die Einbringung des zuvor unter Performance Chemicals ausgewiesenen BASF- Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe 
zum 31. Januar 2019.Auch die Mengen waren insgesamt niedriger. Ein leicht höherer 
Absatz in Performance Chemicals, insbesondere bei Kraft- und 
Schmierstoffadditiven, konnte die leicht geringeren Volumina im 
Bereich Dispersions & Pigments nicht ausgleichen. 
Zudem trugen leicht niedrigere Preise in beiden Bereichen, vor allem 
infolge gesunkener Rohstoffpreise, zum Umsatzrückgang bei.
Positive Währungseffekte in beiden Unternehmensbereichen, 
hauptsächlich aus dem US-Dollar, wirkten gegenläu˚g.
Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 31 %5.178 Mio. •Nordamerika 
25 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %38 % Europa
Segmentdaten Industrial SolutionsMillionen •20192018+/ŒUmsatz mit Dritten8.3899.120Œ8 %davonDispersions & Pigments5.1785.292Œ2 %Performance Chemicals3.2113.828Œ16 %Transfers zwischen den Segmenten
524525Œ0 %Umsatz inklusive Transfers
8.9139.645Œ8 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.2491.09015 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.3271.07623 %EBITDA-Marge%15,811,8ŒAbschreibungen
a4384234 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)88965336 %Sonderein˜üsse
69Œ15.EBIT vor Sonderein˜üssen
82066823 %Return on Capital Employed (ROCE)
%12,58,7ŒVermögen
6.9037.464Œ8 %Investitionen inklusive Akquisitionenb426436Œ2 %Forschungs- und Entwicklungskosten192224Œ14 %aAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
79Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 3.211 Mio. •Asien-Pazi˜k 26 %37 % Europa
Nordamerika 
26 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 11 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 stieg um 152˛Millionen˛• auf 820˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür 
waren niedrigere Fixkosten, positive Währungseffekte und höhere 
Margen. Wir konnten das Ergebnis in beiden Unternehmens
-bereichen deutlich gegenüber dem Vorjahr verbessern.
Die Ergebnisverbesserung im Bereich Performance Chemicals war 
auf niedrigere Fixkosten sowie auf positive Währungs
 ein˜üsse 
 zurückzuführen.
Im Bereich Dispersions & Pigments resultierte die leichte Steigerung 
der Margen aus positiven Währungsein˜üssen und niedrigeren 
Rohstoffpreisen. Zudem lagen die Fixkosten aufgrund von Kosten
-optimierungen unter Vorjahresniveau.
Das EBIT stieg im Vergleich zu 2018 um 236˛Millionen˛• auf 
889˛Millio
 
nen˛•. Das EBIT enthielt einen Sonderertrag in Höhe von 
185˛Millionen˛• im Bereich Performance Chemicals aus der Einbrin
-gung des BASF-Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die 
Solenis-Gruppe. Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
80Umsatzein˚üsseMengen1 %Preise
13 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
3 %Umsatz17 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •2019722'17'182018617Veränderung: 
105 Millionen •Surface Technologies
Im Segment Surface Technologies bündeln wir die Unter
-nehmensbereiche Catalysts und Coatings. Das Segment 
umfasst Geschäftsfelder mit 
 chemischen Lösungen für 
Ober˚ächen. Das Portfolio schließt zum Beispiel Lacke, Ober˚ächenbehandlung, Katalysatoren und Batteriemateria
-lien für die Automobil- und die chemische Industrie ein. Ziel ist, unser organisches Wachstum durch die Nutzung unseres 
Technologie
 portfolios voranzutreiben und BASF unter anderem 
als führenden und innovativen Anbieter von Batteriemateria
-lien zu etablieren.
Unternehmensbereiche
CatalystsFahrzeug- und Prozesskatalysatoren, Batteriematerialien, 
 Edel metallhandel, Recycling
CoatingsLackierlösungen, Ober˜ächenbehandlung, BautenanstrichmittelCatalysts 9.396 Mio. •Veränderung: 
26 %Umsatzanteil: 71 %2019:13.142 Mio. •Veränderung:
17 %2018:11.199 Mio. •Coatings 3.746 Mio. •Veränderung: 
0 %Umsatzanteil: 29 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

81Strategie ˜Entwicklung chemischer Lösungen für Ober˚ächen in  
enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˜Organisches Wachstum und eine führende Marktposition 
im Bereich Batteriematerialien als Ziel
Unser Fokus im Segment Surface Technologies liegt auf dem Schutz, 
der Modi˚zierung und der Entwicklung von Ober˜ächen. Wir kreieren 
innovative Produkte und Technologien in enger Zusammen
 arbeit mit 
unseren Kunden aus den Geschäftsfeldern Katalysatoren, Beschich
-tungen, Batteriematerialien und Ober˜ächen behandlung. Dabei wollen 
wir unser organisches Wachstum durch die Nutzung unseres Techno
-logieportfolios vorantreiben und für unsere Kunden die beste 
 Lösung 
im Hinblick auf Funktionalität und Kosten ˚nden. Damit  helfen wir 
 
unseren Kunden, Innovationen in ihren Industrien voranzubringen und 
zu  einer nachhaltigen Entwicklung beizutragen. 
Wichtige Wachstumstreiber für uns sind die positive mittelfristige 
Entwicklung des Automarkts insbesondere in Asien, der Trend in 
 
 der Autoindustrie hin zu einer nachhaltigen Mobilität mit geringen 
Emissions werten sowie die damit verbundene steigende Nachfrage 
nach Batteriematerialien für die Elektromobilität. Für diese Wachs
-tumsfelder entwickeln wir mit unseren Kunden maßgeschneiderte 
nachhaltige Lösungen in den Bereichen Batteriematerialien, Abgas
-reinigung, Leichtbaukonzepte sowie Lacke. Unsere Spezialitäten 
und Systemlösungen ermöglichen den Kunden eine Differenzierung 
gegenüber ihren Wettbewerbern. 
Wir wollen BASF als führenden und innovativen Anbieter von Batterie
-materialien etablieren und vom starken Wachstum in diesem spezi
-˚schen Marktsegment pro˚tieren. Eine wichtige Grundvoraussetzung 
hierfür ist ein global aufgestelltes Produktionsnetzwerk für Batterie
-materialien. Seit 2018 bauen wir in Harjavalta/Finnland eine Anlage 
zur Herstellung von Vorprodukten von Batteriematerialien für den 
 
europäischen Automobilmarkt. Die Produktionsanlage entsteht in 
 
direkter Nachbarschaft zur Nickel- und Kobaltraf˚nerie von Norilsk 
Oxsilan®Umweltfreundliche Dünnschicht-Technologie für die Metallvorbehandlung
Wert für BASF
Anzahl Autos, bei denen Oxsilan® 2019 zum Einsatz kam rund 2 Mio.Die Metallvorbehandlung stellt bei Fertigungsprozessen in der 
Auto  
mobil-, Hausgeräte- und Verpackungsindustrie langanhal
-tenden Korrosionsschutz und optimale Lackhaftung sicher. 
  

 Bei unserem Oxsilan
®-Verfahren erzielt eine dünne Schicht aus 
Polysiloxanen den gleichen Grad an Korrosionsschutz wie rund 
zehnmal stärkere Zinkphosphatschichten bei traditionellen 
Phosphatierverfahren. Oxsilan
® ist seit der Akquisition des Chemetall- Geschäfts Teil 
 
unseres Portfolios und kam 2019 bei 
rund 2 Millionen Autos zum Einsatz. Kürzlich haben wir neue  
Zulassungen von Automobil herstellern, vor allem in Asien, erhalten. 
Wir bauen die Technologie kontinuierlich aus, um die Korro
 sions-schutz-Leistung weiter zu  verbessern. Unsere neueste Oxsilan
®- Technologie ist bei Erst
 ausrüstern in der Zulassungsprüfung.
Wert für unsere Kunden
Reduzierung der Prozesskosten um
 bis zu 20 %Die Dünnschicht-Technologie verringert nicht nur den Material
-einsatz bei der Metallvorbehandlung aufgrund geringerer Schicht
-dicken. Oxsilan® ermöglicht auch Prozesskosteneinsparungen 
um bis zu 20 % bei bestehenden Anlagen aufgrund kürzerer 
Vorbehandlungszeiten und einer höheren Produktivität als bei 
traditionellen Phosphatierverfahren. Darüber hinaus können 
Wassereinsparungen in Höhe von bis zu 50
 % erzielt und die Energiekosten um bis zu 40 % reduziert werden.
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
  
Nickel (Nornickel). BASF und Nornickel haben einen langfristigen, 
marktbasierten Liefervertrag für die Rohstoffe Nickel und Kobalt aus 
der Metall raf˚nerie von Nornickel abgeschlossen. BASF wird mit der 
Investition in allen wichtigen Regionen mit einer lokalen Produktion 
von Batteriematerialien präsent und damit wesentlich näher am 
 Kunden sein. 
 Einen 
 weiteren Schwerpunkt bildet die kontinuierliche 
 
Optimierung unseres Produkt- und Dienstleistungsportfolios und 
unserer Strukturen vor dem 
 Hintergrund regional unterschiedlicher 
Marktanforderungen und Trends in den Abnehmerbranchen.
BASF und eine Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen 
Private-Equity-Unternehmen, haben am 21. Dezember 2019 eine 
Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemiegeschäfts von BASF 
 
unterzeichnet. Mit dem Abschluss der Transaktion wird im dritten 
Quartal 2020 gerechnet, vorbehaltlich der Zustimmung der zuständi
-gen Wettbewerbsbehörden. Der Unternehmensbereich Construction 
Chemicals war zuvor dem Segment Surface Technologies zugeordnet.
 Mehr zur Vereinbarung mit Lone Star auf Seite 43
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

82Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeugkatalysatoren, Prozesskatalysatoren und -technologien
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und NichtedelmetalleAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˚nerien, Batteriehersteller, Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur 
 
Produktion von Kraft
 stoffen, Chemikalien und Kunststoffen sowie Batteriematerialien
CoatingsLackierlösungen für automobile Anwendungen, Technologie- und Systemlösungen für die Behandlung von 
 Ober ˜ächen, 
 BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Luftfahrt, Aluminium-Anwendungen in der Architektur 
 und Bauindustrie, Haushaltsgeräte, Maler betriebe und Privatkonsumenten 
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeCaojing/ChinaKapazitätserweiterung Harz-Anlage2020Greenville/Ohio
Kapazitätserweiterung Harz-Anlage2020Jiangmen/ChinaKapazitätserweiterung Autoreparaturlacke-Anlage
2022Langelsheim/DeutschlandKapazitätserweiterung für Naftoseal®-Flugzeugdichtungsmassen2019Ludwigshafen/DeutschlandNeubau Spezial-Zeolithe-Anlage für mobile Abgaskatalysatoren
2019Münster/DeutschlandNeubau Anlage zur Beschichtung funktionaler Folien2020Neubau Laborgebäude für Automobillacke2021Ersatz automatisierte Abfüll- und Verpackungsanlage für Kleingebinde
2020Neubau KTL-Blechbeschichtungsanlage (Kathodische Tauchlackierung)
2021Pinghu/ChinaNeuer Standort für Ober˜ächentechnik2021Schanghai/ChinaNeubau Anlage für mobile Abgaskatalysatoren
2019/2020S´roda S
´laˆska
/PolenKapazitätserweiterung Anlage für mobile Abgaskatalysatoren
2020Tultitlán/Mexiko
Kapazitätserweiterung Automobillacke-Anlage2019Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

83Geschäftsverlauf ˜Umsatzwachstum um 17 % auf 13.142 Millionen˜•, vor  
allem infolge deutlich gestiegener Edelmetallpreise im 
 Bereich Catalysts
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen durch Anstieg in beiden 
 Bereichen um 17
 % auf 722˜Millio nen • erhöhtIm Segment Surface Technologies steigerten wir den 
Umsatz mit Dritten um 1.943 Millionen • auf 13.142 Millionen •. Grund war der 
deutlich gestiegene Umsatz im Bereich Catalysts, der mit 9.396˛Millio
-nen • um 1.927 Millionen • über dem Vorjahr lag. 
 
Coatings erzielte 
mit 3.746 Millionen • einen Umsatz auf Vorjahresniveau.
Umsatzein˚üsse Surface Technologies
Surface 
 Technologies
CatalystsCoatingsMengen1 %4 %Œ3 %Preise
13 %18 %2 %Portfoliomaßnahmen0 %0 %0 %Währungen
3 %4 %1 %Umsatz17 %26 %0 %Das Umsatzwachstum resultierte hauptsächlich aus deutlich gestie
-genen Edelmetallpreisen im Bereich Catalysts. Auch in Coatings 
konnten wir insgesamt leicht höhere Preise erzielen. Vor allem in 
 
 den Arbeitsgebieten Autoreparatur
 lacke und Bautenanstrichmittel 
 
nahmen die Preise zu.
Positive Wechselkurseffekte, hauptsächlich aus dem US-Dollar, 
wirkten in beiden Bereichen leicht umsatzsteigernd. 
Auch die Mengen nahmen insgesamt leicht zu. Dies war auf die gestiegenen Volumina von Catalysts bei Fahrzeugkatalysatoren, im 
Edelmetallhandel sowie bei Batteriematerialien und Raf˚neriekataly
-satoren 
 zurückzuführen. Der Absatz von Chemiekatalysatoren ging 
hingegen zurück. Im Edelmetallhandel stieg der Umsatz, vor allem infolge der höheren Preise, auf 4.585 Millionen • (2018: 3.190 Millio
-nen •). Die geringere Nachfrage aus der Automobilindustrie belastete 
die Mengen
 entwicklung im Bereich Coatings leicht.
Catalysts Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 27 %9.396 Mio. •33 % Europa
Nordamerika 
34 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %Segmentdaten Surface Technologies
Millionen •20192018+/ŒUmsatz mit Dritten13.14211.19917 %davonCatalysts9.3967.46926 %Coatings3.7463.7300 %Transfers zwischen den Segmenten
21219210 %Umsatz inklusive Transfers
13.35411.39117 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.17399518 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.12095318 %EBITDA-Marge%8,58,5ŒAbschreibungen
a45737921 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)66357416 %Sonderein˜üsse
Œ59Œ43Œ37 %EBIT vor Sonderein˜üssen
72261717 %Return on Capital Employed (ROCE)
%5,75,3ŒVermögen
11.77311.0626 %Investitionen inklusive Akquisitionenb5655316 %Forschungs- und Entwicklungskosten214217Œ1 %aAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

84Coatings Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 26 %3.746 Mio. •36 % Europa
Nordamerika 
24 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 14 %Im Bereich Coatings steigerten wir den Umsatz mit Bautenanstrich
-mitteln in Südamerika deutlich, im Wesentlichen aufgrund höherer 
Mengen und Preise. Im Arbeitsgebiet Fahrzeugserienlacke verzeich
-neten wir einen leichten Umsatzrückgang. Niedrigere Mengen infolge 
einer Abschwächung des Automobilmarkts konnten durch positive 
Währungseffekte und gesteigerte Verkaufspreise nur teilweise kom
-pensiert werden. Den Umsatz mit Auto
 reparaturlacken konnten wir 
hingegen leicht steigern: 
 Höhere Verkaufspreise in allen Regionen 
überstiegen einen vor allem in Nordamerika gesunkenen Absatz. Im 
Arbeitsgebiet Ober˜ächenbehandlung blieb der Umsatz auf dem 
Vorjahresniveau: 
 Höheren Preisen in allen Regionen sowie positiven 
Währungs
 effekten, hauptsächlich in Nordamerika, standen rückläu˚ge 
 
Mengen, insbesondere in Asien-Pazi˚k und Europa, 
 gegenüber. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 erhöhten wir deutlich um 105 Millionen • auf 722 Millionen •. Dies 
war insbesondere zurückzuführen auf einen deutlichen Anstieg in 
Coatings. Niedrigere Fixkosten sowie gestiegene Margen infolge 
höherer Preise und einer 
 positiven Entwicklung der Rohstoffkosten 
waren hierfür wesentlich. Das EBIT vor Sonderein˜üssen im Bereich 
Catalysts steigerten wir hauptsächlich infolge des Mengen-wachstums leicht. Höhere Fixkosten, vor allem getrieben durch die 
 
Inbetriebnahme neuer Anlagen, wirkten gegenläu˚g. Das EBIT verbesserten wir gegenüber dem Vorjahr um 89 Millio
-nen˛• auf 663 Millionen •. Es enthielt Sonderaufwendungen aus 
 Ef˚zienzprogrammen.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

85Umsatzein˚üsseMengen2 %Preise
Œ2 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
2 %Umsatz2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •2019793'17'182018736Veränderung: 
57 Millionen •Nutrition & Care
Mit unserem Segment Nutrition˜&˜Care Œ bestehend aus den 
Unternehmensbereichen Care Chemicals sowie Nutrition˜& 
Health Œ bedienen wir die wachsenden Bedürfnisse und 
 höheren Ansprüche an schnelllebige Konsumgüter. Zu 
 unseren Kunden zählen Nahrungs- und Futtermittelhersteller, 
die pharmazeutische, die Kosmetik- sowie die Wasch- und 
 Reinigungsmittelindustrie. Wir streben an, unsere Position 
als ein führender Anbieter von Inhaltsstoffen für Konsum
-güter im Bereich Ernährung, Reinigungsmittel und Körper
-p˚ege auszubauen. Unser Ziel ist ein starkes organisches Wachstum durch die Fokussierung auf Wachstumsmärkte, 
neue Geschäftsmodelle und Nachhaltigkeitstrends in den 
Konsumgütermärkten, unterstützt durch gezielte Akquisi
-tionen.Unternehmensbereiche
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für die Kosmetik- sowie die Wasch- und Reinigungs
-mittelindustrie, für agrochemische und technische Anwendungen
Nutrition & HealthProdukte für die Lebens- und Futtermittelindustrie, die Riech-
 
und-
Geschmacksstoff-Industrie, die Pharmaindustrie sowie die Ethanol
-industrieCare Chemicals 4.118 Mio. •
Veränderung: 
Œ3 %Umsatzanteil: 68 %2019:6.075 Mio. •Veränderung:
2 %2018:5.940 Mio. •Nutrition & Health 1.957 Mio. •Veränderung: 
15 %Umsatzanteil: 32 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

86Strategie ˜Organisches Wachstum durch nachhaltige Lösungen für 
Wachstumsmärkte, neue Geschäftsmodelle sowie gezielte 
Akquisitionen ˜Ef˛zientere Produktionsstrukturen durch Integration von 
Standardprodukten in den Verbund
Im Segment Nutrition & Care verfolgen wir das Ziel, unsere 
 führende 
Position als Hersteller von Nahrungs- und P˜egeinhaltsstoffen für 
Konsumgüter auszubauen. Wir wollen unser Technologieportfolio auf 
Feldern wie der Biotechnologie weiterentwickeln und unsere 
Produkt
 palette um biobasierte und biologisch abbaubare Inno
-vationen erweitern. Wir legen unseren Fokus auf Wachstumsmärkte, 
neue Geschäftsmodelle sowie Nachhaltigkeitstrends in den 
 Konsumgütermärkten Œ unterstützt durch gezielte Akquisitionen. Die 
tiefgreifende Integration verschiedener Standardprodukte in unseren 
Verbund, wie beispielsweise Tenside und Vitamine, ermöglicht 
 ef˚zientere Produktionsstrukturen und Kostenführerschaft.
Die Ansprüche der Kunden und die Märkte für unsere Produkte 
 
ändern sich ständig. In Zukunft wird das Wachstum dieser Märkte 
getrieben sein von natürlichen und organischen Inhaltsstoffen, deren 
Nachverfolgbarkeit, nachhaltigen Lösungen und einer stetig wach-senden Kundenbasis. Zusätzlich wird der Trend hin zu Individuali
-sierung und lokaler Produktion neue Marktteilnehmer und Geschäfts
-modelle hervorbringen. Um diese dynamischen Ansprüche und 
 
Herausforderungen noch besser bedienen zu können, streben wir 
eine Erweiterung unseres Technologie- und Produktportfolios an.
Innovationen werden hierbei der wesentliche Treiber sein. Deshalb 
wollen wir unseren Kunden maßgeschneiderte Lösungen und neue 
Funktionalitäten durch Produkt- sowie Prozessinnovationen anbieten. 
Forschungsplattformen, die sich auf biobasierte und biologisch abbau-bare Produkte konzentrieren, sollen zur Stärkung unseres Port
 folios 
beitragen. Mit unserer Forschung und Entwicklung auf den 
 Gebieten 
Weiße Biotechnologie und Fermentationstechnologien arbeiten wir 
Sokalan® HP 20 Effektives Waschen bei niedriger Temperatur
Wert für BASF
Durchschnittlich erwartetes 
Umsatzwachstum pro Jahr 
in Europa bis 2022 
rund 6
 %Sokalan® HP 20 ist ein leistungsstarker Inhaltsstoff für Flüssig
-waschmittel, der den Trend bei der Maschinenwäsche hin zum 
Niedrigtemperaturwaschen mit  
konzentrierter Einzeldosierung 
unterstützt. Durch den Einsatz der BASF-Lösung kann der Anteil 
von anionischen Tensiden in Waschmitteln deutlich reduziert 
werden. Wir erwarten ein durchschnittliches Umsatzwachstum 
pro Jahr für Sokalan
® HP 20 in Europa von etwa 6
 % bis 2022 Œ doppelt so hoch wie das prognostizierte jährliche Marktwachstum 
für Waschmittel der europäischen Home-
 Care-Industrie.
Wert für Umwelt und Gesellschaft
Energieeinsparung durch reduzierte Waschtemperatur 
von 40 auf 20 °C > 50 %Insbesondere in Kombination mit dem eiweißspaltenden Enzym 
Lavergy® Pro 104 ermöglicht Sokalan
® HP 20 auch bei niedriger Temperatur hervorragende Waschleistungen. Reduzieren Ver
-braucher die Temperatur im Waschgang von 40 auf 20
 °C, können 
sie über 50
 % Energie einsparen, haben geringere Stromkosten 
und eine bessere CO
2-Bilanz. Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 an innovativen Ansätzen jenseits der bisherigen rein chemischen 
Lösungen. Unsere 2018 neu gegründete Einheit für Enzyme ist 
verantwortlich für die gesamte Steuerung von Forschung, Technologie 
und Produktion der BASF-Enzymgeschäfte sowie deren gezielter 
Vermarktung. Dies ermöglicht uns eine fokussierte und beschleunigte 
Marktbearbeitung für bestehende Enzym geschäfte in verschiedenen 
Industrien.BASF ist im September 2019 durch die Übernahme von Isobionics, 
einem führenden Innovator im Bereich Biotechnologie zur Herstellung 
natürlicher Aromainhaltsstoffe, sowie durch eine Kooperations
-vereinbarung mit Conagen, Bedford/Massachusetts, einem führenden 
Unternehmen im Bereich biotechnologischer Forschung, in den Markt 
für natürliche Riech- und Geschmacksstoffe eingestiegen.
Bei Standardprodukten, wie zum Beispiel bei Vitaminen oder bei 
Standardtensiden, stehen eine Rückwärtsintegration in die Wert
-schöpfungsketten unseres Produktionsverbunds sowie Kosten
-führerschaft im Vordergrund.
In Bishop/Texas erweitern wir unsere bestehenden Ibuprofen-
Produktions
 kapazitäten. Eine erweiterte Vitamin-A-Produktion 
 in Ludwigshafen soll Anfang 2021 ihren Betrieb aufnehmen. 
 Zusätzlich wird BASF ihren integrierten Komplex für Ethylenoxid 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

87Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteCare Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˜ege von Haut und 
Haaren, zum Beispiel p˜egende Ölkomponenten, kosmetische 
Wirkstoffe, Polymere und UV-Filter
Lösungen und Inhaltsstoffe für Wasch- und Reinigungsmittel zur 
Anwendung im Haushalt sowie im institutionellen und industriellen Bereich, zum Beispiel Tenside, Enzyme, Komplexbildner, wasser
-lösliche Polymere, Biozide und Produkte für optische Effekte
Chemische Inhaltsstoffe und Verarbeitungshilfsmittel, zum Beispiel 
für den P˜anzenschutz, chemische Prozesshilfsmittel, beispiels
-weise für die Emulsionspolymerisation, Metallober˜ächen-behandlung oder Textilverarbeitung, sowie Produkte für Beton
-zusatzmittel, Biokraftstoffe und weitere industrielle Anwendungen
Kosmetikindustrie, Wasch- und Reinigungsmittelindustrie, agro
-chemische Industrie, technische Anwendungen für verschiedene 
Industrien 
Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens- und Futtermittelindustrie, zum 
 Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, Emulgatoren, 
 Omega-3-Fettsäuren, humane Milch-Oligosaccharide
Industrielle Enzyme für die Ethanolproduktion
Natürliche und synthetische Riech- und Geschmacksstoffe, zum 
Beispiel Citral, Geraniol, Citronellol, L-Menthol und Linalool, 
 
Vanillin, Valencen und Nootkaton
Pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige pharma
-zeutische Wirkstoffe wie Ibuprofen und Omega-3-Fettsäuren
Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech-und-Geschmacksstoff
 -Industrie, Pharmaindustrie sowie Ethanolindustrieund Ethylenoxid-Derivate, wie zum Beispiel Tenside, am Verbund
-standort in Antwerpen/Belgien erweitern.
Um die branchenübergreifend wachsende Nachfrage nach Methan
-sulfonsäure noch besser bedienen zu können, erhöht BASF bis 
Ende 2021 ihre Kapazitäten um rund 65
 % und stärkt damit ihre 
 
Position als weltweit führender Hersteller. Dazu wird in den Neubau 
einer weiteren Methansulfonsäure-Anlage am Standort Ludwigs
-hafen investiert. Methansulfonsäure ist eine starke organische Säure, 
die in zahlreichen Anwendungen genutzt wird Œ von der chemischen 
und Biokraftstoffsynthese bis hin zur industriellen Reinigung oder 
Metallober˜ächenbehandlung in der Elektronikindustrie.
Nach dem Kapazitätsausbau in Nordamerika im Jahr 2018 hat 
BASF 2019 auch in China ihre Produktionskapazitäten für Alkylpoly
-glucoside (APG) erweitert. APG werden als Tenside unter anderem 
in Formulierungen für die Kosmetik-, Wasch- und Reinigungsmittel
-industrie eingesetzt, bestehen vollständig aus nachwachsenden 
Rohstoffen und sind biologisch abbaubar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

88Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, 
 Afrika, Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Anionische Tenside
˚˚˚˚600.000Citral˚˛˚˛˛78.000Komplexbildner˚˚˛˚170.000Methansulfonsäure
˚˛˛˛30.000Nichtionische Tenside
˚˚˚˛635.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeAntwerpen/BelgienSchrittweise Kapazitätserweiterung Alkoxylate2018 Œ 2021Bishop/Texas
Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für Ibuprofen
2020Düsseldorf/DeutschlandSchrittweiser Ausbau Produktionsanlagen gemäß dem Good-
 Manufacturing-Practice-Standard der European Federation for Cosmetic Ingredients (EFfCI)
2022Jinshan/ChinaKapazitätserweiterung Produktionsanlage für Alkylpolyglucoside
2019Ludwigshafen/DeutschlandKapazitätserweiterung Produktionsanlage für Methansulfonsäure
2021Neubau Produktionsanlage für Vitamin A
2021Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

89Geschäftsverlauf ˜Umsatz um 2 % auf 6.075˜Millionen˜• gestiegen, vor allem durch höhere Mengen im Bereich Nutrition & Health
 ˜Leichte Steigerung des EBIT vor Sonderein˚üssen um 
57˜Millionen˜• auf 793˜Millionen˜• aufgrund deutlicher 
Verbesserung im Bereich Care Chemicals
Im Segment Nutrition & Care lag der 
Umsatz mit Dritten 2019 mit 
6.075˛Millionen˛• um 135˛Millionen˛• über dem Wert des Vorjahres. 
Dies resultierte aus dem deutlichen Umsatzanstieg im Unterneh
-mensbereich Nutrition & Health um 261˛Millionen˛• auf 1.957˛Millio
-nen˛•. Demgegenüber stand ein leicht niedrigerer Umsatz im 
 
Bereich Care Chemicals, der im Vergleich zu 2018 um 126˛Millio
-nen˛• auf 4.118˛Millionen˛• sank.Umsatzein˚üsse Nutrition & Care
Nutrition & Care
Care Chemicals
Nutrition & HealthMengen2 %Œ3 %16 %Preise
Œ2 %Œ2 %Œ3 %Portfoliomaßnahmen0 %0 %0 %Währungen
2 %2 %2 %Umsatz2 %Œ3 %15 %Der Umsatzanstieg war im Wesentlichen auf deutlich höhere 
 
Mengen im Bereich Nutrition & Health zurückzuführen, vor allem für 
citralbasierte Produkte aus unseren Anlagen in Ludwigshafen und 
Kuantan/Malaysia. Niedrigere Volumina im Bereich Care Chemicals 
konnten dadurch mehr als ausgeglichen werden.
Ebenso trugen durchweg positive Währungseffekte in beiden Unter
-nehmensbereichen leicht zum Umsatzanstieg bei.
Leicht rückläu˚ge Preise in beiden Bereichen wirkten hingegen 
umsatzmindernd. In Care Chemicals nahm das Preisniveau vor 
 
allem im Arbeitsgebiet Oleochemische Tenside und Fettalkohole ab. 
Im Bereich Nutrition & Health gingen die Preise insbesondere im 
Arbeitsgebiet Tierernährung zurück.
Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden 4.118 Mio. •Nordamerika 
19 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %Asien-Pazi˜k 20 %52 % Europa
Segmentdaten Nutrition & Care
Millionen •20192018+/ŒUmsatz mit Dritten6.0755.9402 %davonCare Chemicals
4.1184.244Œ3 %Nutrition & Health1.9571.69615 %Transfers zwischen den Segmenten
4904704 %Umsatz inklusive Transfers
6.5656.4102 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.2141.1288 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.1891.1077 %EBITDA-Marge%19,618,6ŒAbschreibungen
a54539239 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)644715Œ10 %Sonderein˜üsse
Œ149Œ21.EBIT vor Sonderein˜üssen
7937368 %Return on Capital Employed (ROCE)
%10,011,8ŒVermögen
6.3996.2303 %Investitionen inklusive Akquisitionenb595298100 %Forschungs- und Entwicklungskosten1611526 %aAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

90Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 34 %1.957 Mio. •38 % Europa
Nordamerika 
17 % Südamerika, Afrika, Naher Osten 11 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 verbesserten wir gegenüber dem Vorjahr leicht um 57˛Millionen˛• auf 
793˛Millionen˛• infolge eines deutlich höheren Beitrags des Bereichs 
Care Chemicals. Dort waren höhere Margen, vor allem in den 
 Arbeitsgebieten Oleochemische Tenside und Fettalkohole sowie 
Home Care, Industrial & Institutional Cleaning and Industrial Formu
-lators, und ein vertraglicher Einmalertrag im Arbeitsgebiet Personal 
Care Solutions ausschlaggebend für den Anstieg des EBIT vor 
Sonderein˜üssen.
Das EBIT vor Sonderein˜üssen im Bereich Nutrition & Health 
 verringerte sich im Vergleich zu 2018 deutlich. Hauptgrund hierfür 
waren höhere Fixkosten. Im Jahr 2018 hatten Versicherungs
-erstattungen für Produktionsausfälle zu einer höheren Entlastung 
der Fixkosten geführt. Gestiegene Margen durch eine verbesserte 
Produktverfügbarkeit im Jahr 2019 wirkten gegenläu˚g.
Das EBIT ging im Vergleich zum Vorjahr um 71˛Millionen˛• auf 
644˛Millionen˛• zurück. Es enthielt Wertminderungen im Zusammen
-hang mit der Optimierung von Produktionsstandorten im Bereich 
Nutrition & Health.In unserem neuen Riech-und-Geschmacksstoff-Komplex in Kuantan/
Malaysia produzieren wir Citral, Citronellol und Menthol. Mit der 
Übernahme von Isobionics, einem führenden Innovator im Bereich 
Biotechnologie, sowie durch eine Kooperationsvereinbarung mit 
Conagen, einem führenden Unternehmen im Bereich biotechno
-logischer Forschung, sind wir in den Markt für natürliche Riech- und 
Geschmacksstoffe eingestiegen.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

91Umsatzein˚üsseMengenŒ1 %Preise
3 %Portfoliomaßnahmen24 %Währungen
1 %Umsatz27 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •20191.095'17'182018734Veränderung: 
361 Millionen •Agricultural SolutionsIm Segment Agricultural Solutions wollen wir unsere Markt
-position als integrierter Anbieter für P˚anzenschutz, Saatgut 
und digitale Lösungen weiter stärken. Das Portfolio umfasst 
Fungizide, Herbizide, Insektizide und biologische P˚anzen-schutzmittel sowie Saatgut und Produkte zur Behandlung 
von Saatgut. Unsere Strategie basiert auf innovations
-getriebenem, organischem Wachstum, gezielter Portfolio
-ergänzung sowie der Realisierung von Synergien aus Akqui-sitionen. Kundenbedürfnisse, gesellschaft liche Erwartungen 
und regulatorische Anforderungen sind Innovationstreiber für 
uns.Indikationen und ArbeitsgebieteFungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem PilzbefallHerbizideVerringerung von Nährstoff-, Wasser- und Lichtkonkurrenz 
 durch 
UnkräuterInsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der LandwirtschaftSaatgutbehandlung1Biologischer und chemischer P˜anzenschutz, funktionale Beschich-tungen und Farbstoffe
Saatgut & Traits
Optimierung sowie Entwicklung von Saatgut und neuen P˜anzen-eigenschaftenFungizide 2.305 Mio. •Veränderung: 
1 %Umsatzanteil: 30 %Herbizide 2.616 Mio. •Veränderung: 
7 %Umsatzanteil: 33 %Insektizide 800 Mio. •Veränderung: 
19 %Umsatzanteil: 10 %2019:7.814 Mio. •Veränderung:
27 %2018:6.156 Mio. •Saatgut & Traits 1.454 Mio. •
Veränderung: 
385 %Umsatzanteil: 19 %Saatgutbehandlung 639 Mio. •Veränderung: 
38 %Umsatzanteil: 8 %Umsatz1 Functional Crop Care wurde umbenannt in Saatgutbehandlung.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
92Strategie ˜Innovationsgetriebene Strategie für zukünftiges pro˛tables 
Wachstum in ausgewählten Märkten
 ˜Verstärkte Kundenorientierung mit Fokus auf 
 strategische, regionale Anbausysteme
 ˜Stärkung des Portfolios in Richtung nachhaltiger LösungenNatürliche Ressourcen wie Acker˜äche und Wasser sind begrenzt, 
während die Weltbevölkerung von 2020 bis 2050 voraussichtlich 
um 25
 %1 wächst und ihr Bedarf an Nahrungsmitteln weiter steigt. Landwirte stehen deshalb überall auf der Welt vor der Herausforde
-rung, die landwirtschaftliche Produktivität bis 2050 gegenüber dem 
Basisjahr 2012 nachhaltig um rund 50 %2 zu steigern, um den 
 
Bedarf der wachsenden Bevölkerung zu  decken. Mitte 2019 haben wir die Integration einer Reihe von Geschäften 
und Vermögenswerten von Bayer abgeschlossen und dabei unsere 
Ziele erreicht: Wir haben die Kontinuität der Geschäftsabläufe ab 
dem ersten Tag sichergestellt und so eine solide Basis für Wachs
-tum geschaffen. Diese Akquisition hat unsere Position in der Land
-wirtschaftsindustrie grundlegend verändert: Wir verbinden nun 
Saatgut und Traits, P˜anzenschutz sowie digitale Lösungen. 
 
Deshalb sind wir in der Lage, den Ertrag und die Wirtschaftlichkeit 
von landwirtschaftlichen Betrieben zu optimieren sowie Umwelt- 
und  gesellschaftlichen Anforderungen noch besser gerecht zu werden. 
Mit unserer innovationsgetriebenen Strategie für die Landwirtschaft 
stellen wir das Geschäft des Landwirts in den Mittelpunkt unseres 
Handelns. Als eines der weltweit führenden Unternehmen für 
landwirt schaftliche Lösungen konzentrieren wir unsere Aktivitäten 
auf vier gro
 ße strategische Kundensegmente und ausgewählte 
 
Anbausysteme: Soja, Mais und Baumwolle in Nord- und Südamerika; 
Weizen, Raps und Sonnenblumen in Nordamerika und Europa; 
 Reis in Asien sowie Obst und Gemüse weltweit. Wir verfügen über ein 
tiefes Verständnis darüber, wie Landwirte Betriebe führen und 
Anbau systeme bewirtschaften. So können wir sie mit einem kombi- Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 e3®-Sustainability-Cotton-Programm
 Lückenlose Rückverfolgung von Baumwolle in der textilen Wertschöpfungskette
Wert für BASF
Erwarteter US-Marktanteil 
bei Baumwollsaatgut bis 
2025 
35 %Das e3®-Sustainability-Cotton-Programm ist die BASF-Initiative 
für nachhaltige Baumwolle in den USA. e3® unterstützt dabei, nachhaltige Baumwollproduktion besser zu steuern und die 
Nachfrage entlang der textilen Wertschöpfungskette zu fördern. 
Die Prüfung und Bestätigung durch unabhängige Audits fördert 
die Anerkennung des nachhaltigen Baumwollanbaus und  
ermöglicht die weitere Reduktion von negativen Umweltein
-˜üssen.  Die Nachfrage nach unseren Baumwollsaatgut-Marken 
 FiberMax® und Stoneville
®, die Teil des Programms sind, ist hoch. 
Wir erwarten einen stetigen Anstieg des Marktanteils bei Baum
-wollsaatgut in den USA bis 2025 von 11 % auf 35 %.Wert für den Kunden
Höherer Marktpreis für teilnehmende Landwirte um
 bis zu 159 US$/Acre
Mit dem e3®-Sustainability-Cotton-Programm können Landwirte 
die Forderungen ihrer Kunden nach rückverfolgbarer und nach
-haltiger Wertschöpfung in der Modeindustrie umsetzen. Sie ver
-p˜ichten sich, Baumwolle ef˚zienter anzubauen und den Ein˜uss 
auf die Umwelt zu reduzieren. e3
®-Baumwolle lässt sich vom 
Landwirt bis zum Einzelhändler nachverfolgen und signalisiert 
dem Endkunden damit, dass die Kleidung sozial gerecht, wirt
-schaftlich rentabel und ökologisch verantwortlich produziert ist. 
BASF ist das einzige Unternehmen, das einen solch hohen Grad 
an Rückverfolgbarkeit anbietet. Die Nachfrage nach Fasern, die 
gemäß e3® produziert sind, hat sich deshalb erhöht und führt zu 
einem bis zu 159˛US$/Acre höheren Marktpreis für den Landwirt.
nierten Angebot auf Basis unseres erweiterten Portfolios und prakti
-scher, bodenständiger Beratung besser unter
 stützen, ihren Anfor
-derungen gerecht zu werden.
Der Erfolg unserer Kunden hängt von einer Vielzahl von Faktoren ab, 
wie zum Beispiel Wetter, P˜anzengesundheit, Bodenbeschaffenheit 
und Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Um die richtigen 
agronomischen Entscheidungen zu treffen, müssen moderne Land
-wirte heute immer mehr und immer komplexere Daten auswerten. 
Mit den innovativen digitalen Produkten von BASF, die unter xarvio
® Digital Farming Solutions vermarktet werden, können unsere 
 
Kunden diese Datenmengen zu ihrem Vorteil nutzen, darauf basie
-rend bessere Entscheidungen treffen und somit ihre Ressourcen 
ef˚zienter und nachhaltiger einsetzen.
Wir richten unser Angebot für Landwirte und die Agrarindustrie aktiv 
auf nachhaltige Lösungen aus, indem wir Nachhaltigkeit in alle  
Geschäfts- und Portfolioentscheidungen einbeziehen. Nachhaltig-keitskriterien sind fest in unserem gesamten Forschungs- und 
 
Entwicklungsprozess verankert. Wir investieren kontinuierlich in 
1 Quelle: UN World Population Prospects 2019
2 Quelle: Food and Agriculture Organization of the United Nations (fao.org/3/a-i6583e.pdf)
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
93 
unsere gut gefüllte Innovationspipeline, um genau jene Wirkstoffe zu 
identi˚zieren und weiterzuentwickeln, von denen sowohl die Land
-wirte als auch die Umwelt pro˚tieren. Wir richten unseren 
 
Forschungsansatz und unsere Investitionen an unseren strate
-gischen Anbausystemen aus, um den Erfolg unserer Kunden mit 
Innovationen zu unterstützen. InvestitionenWesentliche Projekte waren der Ausbau und die Modernisierung der 
Formulierungs- und Abfüllkapazitäten für unser Fungizid Revysol® in Europa und den USA. Die Züchtungskapazitäten für unser 
 
Gemüse saatgutgeschäft am Standort Nunhem/Niederlande haben wir 
 
erweitert. Zudem haben wir in die Modernisierung unserer 
Standort infrastruktur sowie in die Digitalisierung von Prozess
-leitsystemen in Nord- und Südamerika sowie Europa investiert. Um 
die anhaltend hohe Nachfrage nach unseren innovativen Lösungen 
auch in Zukunft 
 
bedienen zu können, werden wir von 2020 bis 2024 
etwa 
 
1.230˛Millio
 
nen • in den Auf- und Ausbau unserer Infrastruktur 
sowie in Kapazitäten zur Wirkstoff
 synthese und Formulierung inves-tieren.
Forschung und Entwicklung2019 haben wir im Bereich Agricultural Solutions 879 Millionen • in 
Forschung und Entwicklung investiert; gemessen am Umsatz des Segments sind dies rund 11
 %. Unsere gut gefüllte Innovationspipe
-line haben wir noch stärker auf nachhaltige Lösungen ausgerichtet. 
 Sie enthält Produkte, die 
 zwischen 2019 und 2029 in den Markt 
eingeführt werden. Mit einem Spitzenumsatzpotenzial
1 von mehr als 
7,5˛Milliar
 
den • umfasst sie Innovationen aus allen Arbeitsgebieten. 
Über 30 Pipeline-Produkte, die höhere Erträge und Qualität sowie 
eine noch nachhaltigere Produktion ermöglichen, werden weltweit bis 
2029 auf den Markt gebracht.  Die erweiterten Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten im Bereich Agricultural Solutions reichen 
von Saatgut einschließlich der Traits sowie der Forschungs- und 
Züchtungskapazitäten über Lösungen zum Schutz von P˜anzen vor Pilzen, Insekten und Unkräutern sowie für ein verbessertes Boden
-management bis hin zur Unterstützung der P˜anzengesundheit.Unsere Aktivitäten im Bereich Biotechnologie sowie unsere Möglich
-keiten bei Forschung und Entwicklung umfassen fortschrittliche 
Züchtungsverfahren, Analytik, Technologieplattformen und Trait-
 Validierung ebenso wie spezi˚sche Forschungsexpertise. Die Aktivi
-täten erfolgen in enger Abstimmung mit den weiteren Tätigkeiten im 
Bereich Biotechnologie, die Teil des BASF-Forschungsbereichs 
 
Bioscience Research sind. Dessen Forschungs- und Entwicklungs
-kosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten werden nicht im 
Segment Agricultural Solutions, sondern wie bisher unter Sonstige 
ausgewiesen.Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten bei Saatgut und 
Traits für Feldkulturen und Gemüse ermöglichen uns, noch grö
 ßere 
Innovationspotenziale auszuschöpfen. So können wir zukünftige Marktchancen ergreifen und unsere Wettbewerbsfähigkeit erhöhen.
Bei BASF wollen wir die richtige Balance für den Erfolg ˚nden. 
 
 Wir sind überzeugt, dass wir diese mit unserem kombinierten 
 
Angebot für Umwelt, Gesellschaft und Landwirtschaft gleichermaßen 
 gewährleisten. Wir haben ein starkes, globales Netzwerk von Forschungsstand
-orten, eine herausragende Forschungspipeline und ein umfassendes 
Produkt- und Lösungsangebot. Damit unterstützen wir Landwirte, 
den Bedarf an höherer landwirtschaftlicher Produktivität sowie 
 
gesünderer Ernährung einer wachsenden Bevölkerung auf begrenzten 
Acker˜ächen zu erfüllen. Unser Ziel ist es,  Kulturp˜anzen und deren 
Anbau zu verbessern sowie Produkte und digitale Lösungen für eine 
sichere, feldspezi˚sche Anwendung zu entwickeln. So helfen wir 
Landwirten im Sinne der Nachhaltigkeit, in einem zunehmend 
 
herausfordernden Umfeld Ressourcen ef˚zient zu nutzen, den 
P˜anzenanbau und -schutz zu optimieren und ertrag
 
reichere sowie 
sicherere Ernten zu erzielen. Zur Produktion 
 gesunder Lebensmittel, die mit Umwelt- und Klimaanforderungen im Einklang stehen, ist ein 
ganzheitliches Denken essenziell. Für die  Zukunft der Landwirtschaft gilt es, die Bedürfnisse der Natur und Gesellschaft sowie eine offene 
Betrachtung aller zur Verfügung stehenden Technologien respektvoll 
in Balance zu bringen und zu bewerten. In unserer Forschungsplatt
-form konzentrieren wir uns bei der Identi˚zierung von Genen auf die 
Entdeckung von Merkmalen und die Entwicklung von P˜anzen-eigenschaften, die höhere Erträge und bessere Qualität, Toleranz 
gegenüber Krankheiten sowie nega tiven Umweltbedingungen, wie beispielsweise Trockenheit, ermög
 lichen. Dazu nutzen wir alle 
 
wissenschaftlich anerkannten Ansätze einschließlich der Gentechnik oder Methoden der gezielten Genom- Editierung. Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen unterstützen wir 
Landwirte dabei, natürliche Ressourcen ef˚zienter einzusetzen und 
Biodiversität zu fördern. Wir beteiligen uns dazu an einer Vielzahl 
von wissenschaftlichen und öffentlichen Organisationen und Initia
-tiven. Gemeinsam arbeiten wir an Lösungen für eine nachhaltige Landwirtschaft, die den ökonomischen, ökologischen und gesell-schaftlichen Ansprüchen langfristig gerecht wird. So haben wir 
 
 2013 in der Region Europa zusammen mit externen Experten aus 
 
 Natur- und Umweltschutz das —FarmNetzwerkﬁ gegründet, um eine 
˜ächen
 
deckende Steigerung der Biodiversität in intensiv genutzten Agrarlandschaften zu erreichen. In Deutschland zeigen zum Beispiel 
 
derzeit 53 Betriebe des Netzwerks auf über 63.000 Hektar, dass 
moderne Landwirtschaft und Biodiversität Hand in Hand gehen 
können.1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 299
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
94Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilzbefall;  Verbesserung der P˜anzengesundheit und 
Schutz des Ertrags sowie der Qualität der Ernte
Boscalid, Dimethomorph, F500®, Initium®, Metiram, Metrafenone,  Revysol®, Serifel®, Xemium®HerbizideVerringerung von Nährstoff-, Wasser- und Lichtkonkurrenz durch Unkräuter zum Schutz des 
 Ertrags und der Qualität der Ernte
Basta®, Clear˚eld®, Dimethenamid-P, Engenia
®, Finale®, Imazamox, Kixor®, Liberty®, Pendimethalin, 
 Topramezone
InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirtschaft, etwa in den Bereichen öffent
-liche Gesundheit, 
 professionelle Schädlingsbekämpfung und Landschaftsp˜ege
Alpha-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Fipronil, Inscalis
®, Interceptor
®, Nealta®, Te˜ubenzuron, Termidor
®SaatgutbehandlungBiologischer und chemischer P˜anzenschutz, funktionale  Beschichtungen und Farbstoffe
Flo Rite®, ILeVO®, Integral®, Nodulator® PRO, PONCHO®, Serifel®, Systiva®, Vault
® HP, Velondis
®, VOTiVO
®Saatgut & Traits
Saatgut und Traits für wichtige Feldkulturen wie Raps, 
 Baumwolle, Soja und Weizen sowie Saatgut 
für GemüseCredenz
®, FiberMax®, InVigor
®, LibertyLink®, Nunhems®, Stoneville®Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
95Geschäftsverlauf ˜Umsatz vor allem durch Portfolioeffekte um 27
 % auf   7.814 Millionen • verbessert ˜EBIT vor Sonderein˚üssen hauptsächlich umsatzbedingt 
um 49 % erhöht auf 1.095 Millionen •Das Segment Agricultural Solutions steigerte den Umsatz mit 
 Dritten im Jahr 2019 deutlich um 1.658 Millionen • auf 7.814 Millio-nen •. Einen deutlich positiven Beitrag hierzu leisteten die im August 2018 von Bayer erworbenen Geschäfte und Vermögenswerte.
1 Ein leicht  
höheres Preisniveau und Wechselkurseffekte trugen ebenfalls 
zur positiven Umsatzentwicklung gegenüber 2018 bei. In einem anhaltend schwierigen Marktumfeld lagen die Absatzmengen in Nordamerika und Europa unter Vorjahr.
Umsatzein˚üsse Agricultural SolutionsMengenŒ1 %Preise
3 %Portfoliomaßnahmen24 %Währungen
1 %Umsatz27 %In Europa
 verbesserten wir den Umsatz um 98 Millionen • auf 
 
 2.120 Millionen •. Dies war hauptsächlich zurückzuführen auf Port
-folioeffekte aus den akquirierten Geschäften. Zudem verzeichneten 
wir ein leicht gesteigertes Preisniveau. Niedrigere Absatzmengen, vor 
allem bei Herbiziden und Fungiziden, sowie negative Währungseffekte, 
insbesondere in der Türkei, dämpften die Umsatzentwicklung.
In Nordamerika
 steigerten wir den Umsatz um 942 Millionen • auf 3.108 Millionen •. Hauptsächlich Portfolioeffekte aus den akquirierten 
Geschäften waren für den Umsatz
 anstieg verantwortlich. Darüber 
hinaus verzeichneten wir positive Wechselkurseffekte und ein höheres 
Preisniveau. Vor allem für Herbizide und Fungizide lagen die 
 
Absatzmengen deutlich unter Vorjahr. Dies war auf einen Lager
-bestandsabbau durch Distributoren sowie witterungs- und handels
-kon˜iktbedingte Herausforderungen, insbesondere im ersten Halb
-jahr 2019, zurückzuführen.
In Asien erhöhten wir den Umsatz um 140 Millionen • auf 785 Millio-nen •. Ausschlaggebend hierfür waren Portfolioeffekte aus den 
 
akquirierten Geschäften. Ein gesteigerter Absatz, insbesondere bei 
Herbiziden, und Wechselkurseffekte trugen ebenfalls zum Umsatz
-wachstum bei.In der Region 
Südamerika, Afrika, Naher Osten
 stieg der Umsatz 
um 478 Millionen • auf 1.801 Millionen •. Wesentlich hierfür waren 
deutlich höhere Mengen, insbesondere bei Fungiziden und Herbizi
-den. Vor allem in Brasilien steigerten wir den Absatz deutlich. Ein 
höheres Preisniveau und Portfolioeffekte aus den akquirierten 
 
Geschäften trugen ebenfalls zum Umsatz anstieg bei. Wechselkurs
-effekte wirkten gegenläu˚g.
Agricultural  Solutions Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 10 %27 % Europa
Nordamerika 
40 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 23 %7.814 Mio. •1 Da der Erwerb wesentlicher Geschäfte und Vermögenswerte von Bayer im August 2018 abgeschlossen wurde, ist der Umsatzbeitrag der akquirierten Geschäfte in unserer Umsatzein˜ussanalyse bis August 2019 noch als Portfolioeffekt ausgewiesen. Für den Zeitraum danach ist der Umsatzbeitrag in die Erläuterung der beschriebenen Mengen-, 
Preis- und Währungseffekte eingeschlossen.
Segmentdaten Agricultural SolutionsMillionen •20192018+/ŒUmsatz mit Dritten7.8146.15627 %Transfers zwischen den Segmenten
19758240 %Umsatz inklusive Transfers
8.0116.21429 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.8091.12860 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.64798567 %EBITDA-Marge%21,116,0ŒAbschreibungen
a71939482 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)92859157 %Sonderein˜üsse
Œ167Œ143Œ17 %EBIT vor Sonderein˜üssen
1.09573449 %Return on Capital Employed (ROCE)
%5,35,1ŒVermögen
16.53016.992Œ3 %Investitionen inklusive Akquisitionenb3207.110Œ95 %Forschungs- und Entwicklungskosten87967929 %aAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
96Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 lag mit 1.095 Millionen • um 361 Millionen • über dem Wert von 
2018. Maßgeblich hierfür war der deutliche Umsatzanstieg.Das EBIT lag mit 928 Millionen • um 337 Millionen • über  
 Vorjahr. 
 Sonderaufwendungen resultierten im Wesentlichen aus 
 
 der  Integration der akquirierten Bayer-Geschäfte. Sondererträge 
aus  Veräußerungen gemäß behördlichen 
 Au˜agen im Kontext der 
 Akquisition 
 wirkten gegenläu˚g.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
97SonstigeDer Umsatz von Sonstige nahm im Vergleich zu 2018 um 57˛Millio
-nen • auf 2.898˛Millionen˛• zu. Hauptgrund waren die verbleibenden 
Aktivitäten des Papier- und Wasserchemikalien
 geschäfts von BASF, 
die nicht Teil des Transfers an Solenis waren und unter Sonstige 
ausgewiesen werden.
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
 von 
Sonstige lag mit Œ688˛Millionen˛• um 227˛Millionen˛• unter dem 
Wert des Vorjahres. Dies war im Wesentlichen auf Bewertungs
-effekte für unser Long-Term-Incentive-Programm zurückzuführen.
Angaben zu SonstigeaMillionen •20192018+/ŒUmsatz2.8982.8412 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
Œ521Œ335Œ56 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Œ483Œ378Œ28 %Abschreibungen
b18412844 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ667Œ506Œ32 %Sonderein˜üsse
21Œ45.EBIT vor Sonderein˜üssen
Œ688Œ461Œ49 %davonKosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ397Œ4144 %Kosten der Konzernzentrale
Œ231Œ2497 %Sonstige Geschäfte7325192 %Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ89324.Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ44Œ14770 %Vermögen
c27.58526.8563 %Investitionen inklusive Akquisitionend299759Œ61 %Forschungs- und Entwicklungskosten411414Œ1 %aAngaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 220 enthalten.
 bAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 cBeinhaltet das Vermögen der in Sonstige erfassten Geschäfte sowie die Überleitung auf das Vermögen der BASF-Gruppe einschließlich der Veräußerungsgruppen für das Öl-und-Gas-Geschäft und das Bauchemiegeschäft
 dZugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSonstige
98 Öl-und-Gas-GeschäftDer Preis für ein Barrel der Referenzrohölsorte Brent betrug im Jahr 
2019 durchschnittlich 64 US$ (Vorjahr 71 US$). Die Gaspreise an 
den europäischen Spotmärkten verringerten sich im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich.
Nicht fortgeführtes Öl-und-Gas-Geschäft bis 30. April 2019Bis zum Zusammenschluss von Wintershall und DEA zum 1.˛Mai˛2019 
wurden die Ergebnisse der Wintershall im Ergebnis aus nicht fort
-geführtem Geschäft ausgewiesen. Darin enthalten war neben dem  
Ergebnis nach Steuern der ehemaligen Wintershall-Gesellschaften 
in Höhe von 237 Millionen • auch der Entkonsolidierungsgewinn in Höhe von 5.684 Millionen •.Bis zum 30. April 2019 förderte Wintershall 19 Millionen Barrel 
 
Öläquivalent (boe) Öl und Kondensat sowie rund 44 Millionen boe Gas. Der Großteil der Förderung ent˚el dabei auf Russland (rund 
 
 36 Millionen boe) und Norwegen (rund 12 Millionen boe). In Norwegen 
wurde 
 die Förderung im von Equinor betriebenen 
 Gasfeld Aasta Hansteen ausgeweitet. Anfang 2019 erhielt  Wintershall neue 
 
Explorationslizenzen in Norwegen und Argentinien. In den  ersten vier 
Monaten des Jahres 2019 wurde eine fündige 
 Explorationsbohrung in Norwegen abgeschlossen.At Equity bilanziertes Öl-und-Gas-Geschäft ab 1. Mai 2019Seit dem 1. Mai 2019 weist BASF ihren Anteil am angepassten 
 
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen der 
Wintershall Dea im EBIT vor Sonderein˜üssen sowie im EBIT der 
BASF-Gruppe unter Sonstige aus.  Anpassungen  berücksichtigen insbesondere die Effekte aus der Neubewertung der Vermögens
-werte und Schulden der ehemaligen Wintershall. Neben zusätzlichen 
Abschreibungen werden gegebenen
  falls anfallende Ergebnisse aus 
dem Verkauf von 
 Vermögenswerten bereinigt. Der Beitrag zum 
 
 EBIT der BASF-Gruppe im Zeitraum vom 1. Mai 2019 bis zum 
 
 31. Dezember 2019 betrug Œ86 Millionen •. 
Wintershall Dea hat Produktions-, Entwicklungs- und Explorations
-aktivitäten in den folgenden Ländern:
 ŒÄgypten (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒAlgerien (Produktion, Entwicklung)
 ŒArgentinien (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒBrasilien (Exploration) ŒDänemark (Produktion, Exploration)
 ŒDeutschland (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒLibyen (Produktion, Exploration)
 ŒMexiko (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒNiederlande (Produktion, Exploration)
 ŒNorwegen (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒRussland (Produktion, Entwicklung)
 ŒVereinigte Arabische Emirate (Entwicklung, Exploration)
 ŒVereinigtes Königreich (Produktion, Entwicklung, Exploration)
Die Produktion von Wintershall Dea betrug seit dem Zusammen
-schluss am 1.˛Mai 2019 bis zum 31. Dezember 2019 151 Millionen 
boe1, davon rund 109 Millionen boe Gas1.Im zweiten Quartal 2019 hat Wintershall Dea die Ölspeicher
-aktivitäten in Deutschland veräußert. Im vierten Quartal 2019 wurden 
Anteile an den Blöcken Aguada Federal und Bandurria Norte in  
Argentinien sowie in Norwegen die Anteile an der Polarled-Pipeline 
und am Terminal in Nyhamna verkauft.
Die begonnenen Investitionsprojekte hat Wintershall Dea planmäßig 
fortgesetzt. In Norwegen schließt dies insbesondere die beiden von 
Wintershall Dea operierten Projekte Nova und Dvalin ein: Diese 
 
Felder werden als Unterwasseranbindung entwickelt (Subsea 
 
Tieback), das heißt, die Produktionsanlagen am Meeresgrund 
 
werden mit bestehenden Plattformen verbunden. Bei Dvalin hat die 
Bohrphase begonnen; mit einem Produktionsbeginn wird 2020 
 
gerechnet. Das mit Gazprom betriebene Joint Venture Achim 
 
Development, an dem Wintershall Dea mit 25,01
 % beteiligt ist, hat in Russland mit der Feldesentwicklung der Blöcke 
 
4a und 5a der 
Achimov-Formation begonnen. Ein weiterer Inves
 titions schwerpunkt 
ist Ägypten, insbesondere das Nildelta. 
Im mit Gazprom geführten Joint Venture Achimgaz wurden die 
 
letzten von insgesamt 108 Produktionsbohrungen abgeteuft. Die 
Gesellschaft kann nun die geplante Plateauproduktion von jährlich 
10˛Milliarden Kubikmeter Gas fördern.
 Im Zeitraum Mai bis Dezember 2019 hat Wintershall Dea 18 Explo
-rationsbohrungen1 abgeschlossen. Davon waren 12
1 nicht fündig und wurden abgeschrieben. 
Darüber hinaus ist Wintershall Dea im Gastransport aktiv. Dies 
schließt Anteile an der GASCADE Gastransport GmbH, der OPAL 
Gastransport GmbH & Co. KG sowie der Nord Stream AG ein. Im 
Pipelineprojekt Nord Stream 2 ist Wintershall Dea an der Finanzie
-rung, jedoch nicht an der Gesellschaft beteiligt.Wintershall Dea emittierte im September 2019 erstmalig Anleihen im 
Wert von 4 Milliarden •.
1 Enthält sowohl von Wintershall Dea voll als auch at Equity bilanzierte Gesellschaften
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSonstige
99Nicht fortgeführtes BauchemiegeschäftBASF und eine Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen 
Private-Equity-Unternehmen, haben am 21. Dezember 2019 eine 
Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemiegeschäfts von BASF 
 
unterzeichnet. Die Unterzeichnung der Vereinbarung wirkt sich 
 
unmittelbar auf die  Finanzberichterstattung der BASF- Gruppe aus. Rückwirkend zum 1.˛Januar 2018 sind Umsatz und 
 Ergebnis des ehemaligen Unternehmensbereichs Construction Chemicals nicht 
mehr im  Umsatz, EBITDA, EBIT und EBIT vor Sonder 
ein˜üssen der BASF- Gruppe enthalten. Bis zum Abschluss der Transaktion wird 
das Ergebnis nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im Ergebnis 
nach Steuern der BASF-Gruppe als separate Position (—Ergebnis 
nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäftﬁ) ausgewiesen 
 
werden. Die 
 Vermögenswerte und Schulden des Bauchemie
-geschäfts wurden zum Abschluss des vierten Quartals 2019 in 
 eine Veräußerungsgruppe umgegliedert und werden bis zum 
 erwarteten 
 
Abschluss der Transaktion im dritten Quartal 2020 Œ vorbehaltlich 
der Zustimmung der zuständigen Wettbewerbsbehörden Œ  unter 
Sonstige ausgewiesen.Der Umsatz des Bauchemiegeschäfts erhöhte sich gegenüber 2018 um 98 Millionen˛• auf 2.553 Millionen •. Dies war zurückzuführen 
auf positive Währungseffekte sowie gestiegene Preise, insbeson
-dere für 
 
das ehemalige Arbeitsgebiet Con struction Systems. Ein leicht niedrigerer Absatz durch einen Rückgang von Construction 
Systems wirkte gegenläu˚g.Der Umsatz in Nordamerika wuchs deutlich aufgrund positiver 
 
Währungsein˜üsse und höherer Preise. In Europa nahm der Umsatz 
infolge höherer Preise leicht zu. Auch in Asien-Pazi˚k verbesserten 
wir den Umsatz leicht. Grund hierfür waren die positive Währungs
-entwicklung und ein erhöhter Absatz. In Südamerika, Afrika, Naher Osten stieg der Umsatz leicht. Höhere Preise und positive 
 
Währungseffekte konnten die deutlich rückläu˚gen Mengen mehr 
als aus
 gleichen.Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen lag 
mit 130 Millionen • um 57 Millionen • über dem Wert von 2018. 
Hauptgrund hierfür waren preisbedingt höhere Margen. Das EBIT 
nahm um 7 Millionen • auf 52 Millionen • sowie das Ergebnis nach Steuern des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts um rund 
10˛Millionen • auf 24˛Millionen˛• ab. Wesentlich für diesen Rückgang 
waren die Sonderein˜üsse im Zusammenhang mit der geplanten 
Devestition. Mehr zum Ergebnisbeitrag des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts unter Anmerkung 2.5 im 
 
Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 215
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSonstige
100Europa
 ˜Umsatz mit 25.706 Millionen • im Vergleich zu 2018 um 
7 % gesunken
 ˜EBIT um 38 % auf 1.976 Millionen • zurückgegangenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Europa nahm im Vergleich 
zu 2018 um 7 % auf 25.706 Millionen • ab. Ausschlaggebend  hierfür war der deutlich niedrigere Umsatz von Chemicals und 
 Materials. Auch im Segment Industrial Solutions gab er deutlich 
 
sowie bei 
Sonstige und im Segment Nutrition & Care leicht nach. Surface 
Technologies und Agricultural Solutions konnten den 
 
Umsatz 
 
hingegen deutlich steigern.
Grund für die Umsatzentwicklung waren niedrigere Mengen und 
Preise. Der Absatz sank vor allem in Chemicals aufgrund turnus
-mäßiger Wartungsabstellungen unserer Steamcracker sowie 
 in  
Materials infolge einer schwächeren Nachfrage aus den Schlüssel
-industrien. Das Preisniveau gab hauptsächlich in den Segmenten 
Chemicals aufgrund gesunkener Rohstoffpreise für Naphtha und 
Butan sowie Materials durch niedrigere Isocyanate-Preise nach. Im 
Gegensatz dazu lagen die Preise im Segment Surface Technologies 
deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Portfolioeffekte im 
 Segment Agricultural Solutions beein˜ussten den Umsatz ebenfalls positiv, während im Segment Industrial Solutions die Einbringung des 
BASF-Geschäfts für Papier- und Wasser
 
chemikalien in die Solenis- Gruppe die Umsatzentwicklung minderte. Währungsein˜üsse wirk
-ten positiv.Das EBIT nahm im Vergleich zum Vorjahr um 1.234 Millionen • 
 
 auf 1.976 Millionen • ab. Nahezu alle Segmente sowie Sonstige verzeichneten niedrigere Beiträge, insbesondere jedoch Materials 
und Chemicals. Industrial Solutions konnte das EBIT deutlich 
 verbessern. 
Im europäischen Markt haben wir unsere Position mit Investitionen 
weiter gestärkt. Dazu gehören der Ersatz der Acetylen-Anlage in 
Ludwigs
 
hafen durch eine moderne, hochef˚ziente Anlage sowie 
die  Rohstoff˜exibilisierung des Steamcrackers in Antwerpen/Belgien.
RegionenberichtNordamerika
 ˜Umsatzwachstum um 3 % auf 16.420 Millionen • ˜EBIT um 13 % auf 692 Millionen • zurückgegangenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika stieg gegen
-über 2018 um 3 % auf 16.420 Millionen • an. Das Wachstum wurde 
von den Segmenten Agricultural Solutions und Surface Technologies 
getrieben. In lokaler Währung nahm der Umsatz um 2
 % ab. Die Entwicklung war vor allem auf Portfolioeffekte im Segment 
 
Agricultural Solutions sowie positive Währungsein˜üsse in allen 
Segmenten  
zurückzuführen. Die Preise stiegen insgesamt leicht: 
Während sie sich in Surface Technologies deutlich erhöhten, gab 
das Preisniveau vor allem bei Chemicals und Materials deutlich 
nach. Deutlich geringere Mengen, insbesondere in Chemicals und 
Agricultural Solutions, wirkten umsatzmindernd.
Das EBIT lag mit 692 Millionen • um 102 Millionen • unter dem Wert 
von 2018. Deutliche Ergebnissteigerungen von Agricultural Solu
-tions, Surface Technologies und Industrial Solutions konnten den 
deut lichen Rückgang bei Chemicals, Materials und Nutrition & Care 
nicht kompensieren. Das EBIT enthielt einen Sonderaufwand 
 
 aus der außerplanmäßigen Abschreibung der Projektkosten einer 
 
geplanten Anlage zur Herstellung von Propylen auf Methanbasis an 
der US-amerikanischen Golfküste.Mit der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer im Bereich 
Saatgut und nichtselektive Herbizide haben wir unsere Position in 
der Region weiter gestärkt. Wir investieren gezielt in unsere 
 
Produktionsanlagen. So bauen wir eine neue MDI-Syntheseanlage 
in Geismar/Louisiana. Wir haben eine neue Produktionsanlage für 
Kühlerschutzmittel in Cincinnati/Ohio in Betrieb genommen und unsere Produktionskapazitäten für Automobillacke in Tultitlán/Mexiko 
erweitert. Zudem bauen wir 
 unsere Kapazitäten für Ibuprofen in 
Bishop/Texas sowie für Harze in Greenville/Ohio aus.
RegionenMillionen •Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit Sitz der Gesellschaften20192018+/Œ20192018+/Œ20192018+/ŒEuropa
25.70627.526Œ7 %23.82725.589Œ7 %1.9763.210Œ38 %davon Deutschland14.04917.767Œ21 %6.1236.687Œ8 %4181.146Œ64 %Nordamerika
16.42015.9003 %15.94815.3884 %692794Œ13 %Asien-Pazi˚k13.38413.454Œ1 %14.20314.210Œ0 %1.0821.793Œ40 %Südamerika, Afrika, Naher Osten3.8063.34014 %5.3385.0336 %30217771 %BASF-Gruppe59.31660.220Œ2 %59.31660.220Œ2 %4.0525.974Œ32 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRegionenbericht
101Umsatz nach Regionen 
nach Sitz der Gesellschaften Asien-Pazi˜k 23 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %43 % Europa
Nordamerika 
28 %59.316 Mio. •Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Regionen 
nach Sitz der Gesellschaften Asien-Pazi˜k 27 % 49 % Europa
4.052 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 %Nordamerika 
17 %Asien-Pazi˛k ˜Umsatz mit 13.384˜Millionen˜• um 1 % unter Vorjahr
 ˜EBIT um 40% auf 1.082 Millionen • gesunkenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien-Pazi˚k 
nahm 2019 um 1 % auf 13.384˛Millionen˛• ab. In lokaler Währung lag 
der Umsatz um 3 % unter dem Vorjahresniveau. Maßgeblich hierfür 
war der Umsatzrückgang im Segment Materials. In den Segmenten 
Industrial Solutions und Chemicals sank er ebenfalls deutlich. Die 
deutliche Umsatzsteigerung in den Segmenten Surface Technologies, 
Nutrition & Care und Agricultural Solutions konnte dies nicht kompen
-sieren.
Grund für den geringeren Umsatz waren niedrigere Preise in nahezu 
allen Segmenten, vor allem jedoch in Materials. Die Preise im 
 
Segment 
Surface Technologies lagen hingegen deutlich über dem Niveau des 
Vorjahres. Währungseffekte wirkten durchweg positiv. Die Mengen 
steigerten wir insgesamt leicht durch einen 
 
höheren Absatz in den 
Segmenten Nutrition & Care, Surface Technologies sowie Agricultural 
Solutions. Portfoliomaßnahmen hatten insgesamt keinen Ein˜uss. 
Während die Einbringung des BASF-Geschäfts für Papier- und 
Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe die Entwicklung in 
 
Industrial Solutions dämpfte, wirkte die Akquisition in Agricultural 
 Solutions umsatzsteigernd.
Das EBIT in der Region sank gegenüber 2018 um 711 Millionen • auf 
 
 1.082˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür war das deutlich niedrigere EBIT 
von Materials. Der Beitrag von Chemicals war ebenfalls deutlich geringer, wobei das EBIT von Agricultural Solutions auf Vorjahres
-niveau lag. Industrial Solutions, Surface Technologies sowie 
 Nutrition & Care steigerten das EBIT hingegen deutlich.
Wir wollen den Anteil der lokalen Produktion in Asien-Pazi˚k weiter 
erhöhen. Dabei haben wir erneut Fortschritte erzielt: Zum Beispiel 
haben wir die Kapazität für Zwischenprodukte in Nanjing/
 China  
erweitert. Unsere Investitionen in Produktions
 anlagen sowie 
 
Forschung und Entwicklung dienen dazu, in der stark wachsenden Region Produkte für unsere lokalen und globalen Kunden auf den 
Markt zu bringen. Ende November 2019 fand der of˚zielle Spaten
-stich zur Errichtung erster Anlagen am geplanten integrierten 
Verbund
 standort in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz 
 
Guangdong statt. Die ersten Anlagen werden technische Kunststoffe 
und thermoplastisches Polyurethan (TPU) produzieren, um den 
steigenden Bedarf verschiedener Wachstumsindustrien in Asien, 
unter anderem im südchinesischen Markt, zu bedienen. Zudem 
prüfen wir den Bau eines Chemie komplexes in Mundra/Indien 
 
zusammen mit ADNOC, Adani und Borealis.
Südamerika, Afrika, Naher Osten ˜Umsatzanstieg um 14 % auf 3.806˜Millionen˜• ˜EBIT um 71 %˜• auf 302˜Millionen˜• gesteigertDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten nahm gegenüber 2018 um 14 % auf 3.806˛Millio
-nen˛• zu. In lokaler Währung übertraf er den Vorjahreswert um 18
 %. Ausschlaggebend hierfür war die deutliche Umsatzsteigerung im Segment Agricultural Solutions. Die Segmente Surface Technolo
-gies, Nutrition & Care sowie Chemicals konnten den Umsatz eben
-falls  erhöhen. Die negativen Umsatzentwicklungen von Industrial Solutions und Materials wirkten gegenläu˚g.Das Jahr 2019 war in Südamerika geprägt von wirtschaftlichen und 
politischen Herausforderungen. Dennoch konnte BASF den Absatz 
in allen Segmenten steigern, insbesondere im Segment Agricultural 
Solutions. Dies war vor allem zurückzuführen auf den positiven 
Beitrag der von Bayer akquirierten Saatgutgeschäfte. In den Seg-menten Nutrition & Care und Materials lag der Absatz ebenfalls 
deutlich über Vorjahresniveau. Ein höheres Preisniveau in allen 
Segmenten bis auf Materials und Chemicals, vor allem in Agricultural Solutions, trug ebenfalls zum Umsatzwachstum bei. Portfolioeffekte 
wirkten umsatzsteigernd. Dadurch konnten negative Währungs
-ein˜üsse mehr als kompensiert werden.
Die Gesellschaften in Afrika und dem Nahen Osten verzeichneten insgesamt einen leichten Umsatzrückgang. Höhere Mengen konnten 
niedrigere Preise und negative Portfolioeffekte nicht vollständig 
 ausgleichen.Das EBIT in der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten übertraf mit 302˛Millionen˛• den Wert des Vorjahres um 125 Millionen •. Wir 
konnten das Ergebnis in fast allen Segmenten deutlich verbessern, 
vor allem im Segment Agricultural Solutions aufgrund des erhöhten Absatzes sowie in Chemicals und Surface Technologies. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRegionenbericht
102Verantwortungsvolles 
Handeln entlang der Wertschöpfungskette
 Lieferantenmanagement  KUNDENLIEFERANTENBASFUnser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufsor
-ganisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. Unsere 
Lieferanten sind ein wichtiger Teil unserer Wertschöpfungs
-kette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir Wert schaffen und 
Risiken minimieren. 
Strategie ˜Nachhaltigkeitsorientiertes Management der Lieferkette ˜Neue Ziele zur Nachhaltigkeitsbewertung des relevanten 
EinkaufsvolumensNeben einer zuverlässigen Versorgung mit Rohstoffen, technischen 
Gütern und Dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen Preisen steht 
die gemeinsame Wertschöpfung im Vordergrund unserer Zusam
-menarbeit mit Lieferanten1. Wir arbeiten offen und transparent zu
-sammen, um langfristig Vorteile für beide Seiten zu generieren. 
Damit schaffen wir einen Mehrwert, der über die reine Beschaffung 
hinausgeht. Wir entwickeln mit unseren Lieferanten Lösungen, um 
beispielsweise auf marktspezi˚sche Anforderungen unserer Kun
-den einzugehen. Mit unserem nachhaltigkeitsorientierten Manage
-ment der Lieferkette tragen wir zum Risikomanagement bei, indem 
wir bei unseren Lieferanten Klarheit über unsere Erwartungen und 
Standards schaffen und sie bei der Umsetzung unserer Anforde
-rungen unterstützen. Wir setzen auf verlässliche Lieferbeziehungen 
und wollen den Beitrag unserer Lieferanten zur nachhaltigen Ent
-wicklung für uns transparent machen. 
Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die 
Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert und beinhaltet sowohl 
Länder- als auch industriespezi˚sche Risiken. Wir treiben Nachhal
-tigkeit in der Lieferkette aktiv voran und haben uns dafür ambitio-nierte Ziele gesetzt: Bis 2025 wollen wir 90 % des relevanten 
 Einkaufsvolumens2 der BASF-Gruppe hinsichtlich Nachhaltigkeit 
bewertet haben und bei Verbesserungsbedarf Aktionspläne ent
-wickeln. Wir werden darauf hinwirken, dass 80
 % der Lieferanten 
ihre Nachhaltigkeitsleistung bei einer Folgebewertung verbessert 
haben. 2019 waren 81
 % des relevanten Einkaufsvolumens bewer
-tet. Von den 2019 wiederbewerteten Lieferanten haben sich 52
 % 
verbessert. Die globalen Ziele sind in den Zielen der für den Einkauf 
Verantwortlichen verankert.
Ziel 2025Anteil des hinsichtlich Nachhaltigkeit 
 bewerteten relevanten Einkaufs-
 volumens der BASF-Gruppe 90 %Ziel 2025Anteil der Lieferanten, die ihre 
Nachhaltigkeitsleistung bei einer 
Folgebewertung verbessert haben  80 %Weltweiter Einkauf
Unsere über 75.000 Tier-1-Lieferanten leisten einen erheblichen 
Beitrag zur Wertschöpfung in unserem Unternehmen. Wir arbeiten 
weltweit mit Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen lang
-fristig und partnerschaftlich zusammen. Sie beliefern uns mit 
 
Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern sowie Verbrauchs
-materialien, erbringen eine Vielzahl von Dienstleistungen und sind 
Innovationspartner. Im Jahr 2019 haben wir Rohstoffe, Güter oder 
Dienstleistungen für die eigene Produktion im Wert von circa 
 34,5 Milliarden˛• bezogen. Es ergaben sich bezüglich unserer 
Lieferanten struktur keine wesentlichen Änderungen.Erwartungen an unsere Lieferanten
 ˜Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
Bei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung neuer 
und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben wirtschaft-lichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance-
 Standards relevant. Unser Verhaltenskodex für Lieferanten basiert 
auf international anerkannten Richtlinien, wie den Prinzipien des UN 
Global Compact, den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Men
-schenrechte, den Konventionen der Internationalen Arbeitsorgani
-sation (ILO) sowie den Themenfeldern der Responsible-
 Care-
Initiative. Der Verhaltenskodex umfasst die Einhaltung von Men
-schenrechten, Arbeits- und Sozialstandards sowie Antidiskriminie
-rungs- und Antikorruptionsvorgaben und den Schutz der Umwelt. 
Für alle Lieferanten von technischen Gütern, Dienstleistungen und 
Investitionsgütern wurde 2019 ein Registrierungsportal eingeführt, 
in dem unser Verhaltenskodex integriert ist. 2019 haben sich darü
-ber 1.596 neue Lieferanten zu unseren Werten bekannt. 
1 BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Geschäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, Investitionsgütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen beliefern. 
 Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unternehmen oder juristische 
 Personen des öffentlichen Rechts in Frage.
2 Unter relevantem Einkaufsvolumen verstehen wir das Einkaufsvolumen, das wir mit den als relevant de˚nierten Lieferanten umsetzen. Als solche de˚nieren wir Tier-1-Lieferanten, bei denen wir mithilfe unserer Risikomatrizen sowie durch Einschätzungen unserer Einkäufer ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko identi˚ziert haben. 
 Zudem nutzen wir zur Identi˚kation relevanter Lieferanten weitere Informationsquellen, wie zum Beispiel Bewertungen von —Together for Sustainabilityﬁ (TfS), einer Gemeinschaftsinitiative von Chemieunternehmen für nachhaltige Lieferketten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
103Wir fordern gezielt neue Rohstof˜ieferanten auf, sich zu den Werten 
unseres Verhaltenskodex zu bekennen. Unternehmen, die unsere 
Werte ablehnen, werden nicht als neue Lieferanten aufgenommen.
Schulungen und ZusammenarbeitWir haben Mitarbeiter von 81 Lieferanten in Brasilien beispielswei
-se darin geschult, wie die nachhaltigen Entwicklungsziele der Ver
-einten Nationen (SDGs) umgesetzt werden können. Im Rahmen 
einer lokalen Kooperation mit der East China University of Science 
and Technology in Schanghai haben wir im Jahr 2019 Mitarbeiter 
von 49 Lieferanten weitergebildet. 
BASF ist eines von elf Gründungsmitgliedern der vom deutschen 
Nachhaltigkeitsnetzwerk econsense koordinierten Initiative —econ
-chain Œ German Business Initiative for Sustainable Value Chainsﬁ. 
Im Rahmen dieser Initiative unterstützen wir unsere Lieferanten mit 
Schulungen dabei, ihre Nachhaltigkeitsleistung zu verbessern. 
Nach erfolgreichen Pilot-Lieferantentrainings, die wir 2018 in China 
und Mexiko starteten und 2019 beendeten, wurde das Konzept 
weiterentwickelt, um die Trainings 2020 verstärkt auszurollen.
Zudem haben wir 229 BASF-Mitarbeiter mit Einkaufsverantwor-tung zum Thema nachhaltigkeitsorientiertes Lieferantenmanage-ment und verantwortungsvolle Beschaffung geschult. So sensibili
-sieren wir unsere Mitarbeiter, mögliche Risken in der Lieferkette zu 
identi˚zieren und zu minimieren.
 Mehr zu menschenwürdiger Arbeit in globalen Lieferketten auf Seite 40 
 Mehr zum Trainingsangebot von econsense für Lieferanten unter econchain.de 
Bewertung unserer Lieferanten
 ˜Initiative —Together for Sustainabilityﬁ zur Vereinheit
-lichung von Lieferantenbewertungen und -audits ˜Risikobasierter Ansatz mit klar de˛nierten internen 
Folge prozessen
BASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemieunter
-nehmen —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) zur weltweiten Verein
-heitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferanten. Mithilfe 
von TfS fördern wir Nachhaltigkeit in der Lieferkette. Ziel der Initia
-tive ist die Entwicklung und Umsetzung eines globalen Programms 
zur verantwortungsvollen Beschaffung von Gütern und Leistungen 
sowie zur Verbesserung der Umwelt- und Sozialstandards bei 
Lieferanten. Der Bewertungsprozess wird durch einen global ein
-heitlichen Fragenkatalog vereinfacht˛Œ sowohl für Lieferanten als 
auch für TfS-Mitglieds unternehmen. Die 22 Mitglieder der Initiative 
haben 2019 insgesamt 4.197 Nachhaltigkeitsbewertungen Œ dar-unter sowohl Erst- als auch Folgebewertungen Œ und 309 Audits 
durchgeführt. Es wurde ein Training für Lieferanten konzipiert, die 
bereits eine Nachhaltigkeitsbewertung haben und bei denen Ver
-besserungspotenzial im Bereich Umwelt, Soziales und Corporate 
Governance vorhanden ist. Im Jahr 2019 wurde dazu eine Schu
-lung mit mehr als 200 Teilnehmern in China durchgeführt.
Mit der TfS-Bewertung verfolgen wir einen risikoorientierten Ansatz 
mit klar de˚nierten BASF-spezi˚schen Folgeprozessen. Im Jahr 
2019 wurden in unserem Auftrag insgesamt 81 Standorte von 
Rohstof˜ieferanten zu Nachhaltigkeitsstandards auditiert, und von 
537 Lieferanten haben wir eine Nachhaltigkeitsbewertung durch 
einen externen Dienstleister erhalten. Wir unterstützen Lieferanten, 
bei denen wir Verbesserungsbedarf feststellen, bei der Erarbeitung 
von Maßnahmen, um unsere Standards zu erfüllen. Ein Beispiel 
hierfür ist die Durchführung von Trainings in den Bereichen Um
-welt, Soziales und Corporate Governance. Nach einem de˚nierten 
Zeitraster, das sich an dem bewerteten Nachhaltigkeitsrisiko orien
-tiert, führen wir eine erneute Überprüfung durch. BASF behält sich 
das Recht vor, jegliche Geschäftsbeziehung abzubrechen, wenn 
gegen die internationalen Prinzipien verstoßen wird, keine Maß
-nahmen ergriffen werden, um derartige Verstöße zu beheben oder 
systematische Verstöße erkennbar sind. Im Jahr 2019 geschah 
dies in keinem Fall. Wir bewerten die Lieferanten mit einem poten
-ziellen Nachhaltigkeitsrisiko nach diesem Ansatz mindestens alle 
fünf Jahre. Den Ansatz selbst überprüfen wir regelmäßig auf mög
-liche Optimierungen. 
 Mehr zu Rohstoffen auf Seite 105 
 Mehr zu —Together for Sustainabilityﬁ unter basf.com/de/together-for-sustainability
Ergebnis der PrüfungenBei in den vergangenen Jahren durchgeführten Prüfungen haben 
wir in den Bereichen Umwelt, Soziales und Corporate Governance 
Abweichungen identi˚ziert. Dazu gehören beispielsweise der Um
-gang mit Abfällen und Abwässern, Abweichungen bei Arbeits
-sicherheitsmaßnahmen sowie arbeitsrechtlichen Vorgaben. Bei 
Folgebewertungen im Jahr 2019 konnte beispielsweise festgestellt 
werden, dass gefährliche Stoffe richtig gelagert wurden, Abwässer 
ordnungsgemäß behandelt wurden, es genügend Notausgänge 
gab und geschulte Notfallteams vorhanden waren sowie arbeits
-rechtliche Vorgaben eingehalten wurden. Kinderarbeit sowie 
 
gefährliche Arbeit und Überstunden, geleistet von Personen unter 
18 Jahren, haben wir 2019 in keinem Fall unserer Prüfungen vor
-gefunden. Bei zwei Lieferanten werden wegen fehlender Doku
-mente weitere Prüfungen erfolgen. 
Bei dem Platinlieferanten Lonmin Plc1, London/Großbritannien, hat 
BASF im Kontext der Ereignisse in Marikana/Südafrika die Sach
-verhalte geprüft und bewertet. Lonmin wurde am 10. Juni 2019 
von Sibanye-Stillwater übernommen. BASF hat frühzeitig den Dia
-log mit Sibanye-Stillwater über die Ergebnisse der beiden Audits 
von Lonmin im Jahr 2015 und 2017 und die daraus abzuleitenden 
Maßnahmen aufgenommen. Im Januar 2020 fand eine vollstän
-1 Im Jahr 2012 endete ein länger andauernder Streik in einer Mine von damals Lonmin Plc, London/Großbritannien, in Marikana/Südafrika in einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen Minenarbeitern und der bewaffneten südafrikanischen Polizei. Dabei kamen auch Mitarbeiter des Platinlieferanten Lonmin zu Tode. 
 Mit der Übernahme von Lonmin durch Sibanye-Stillwater ist die Marikana-Mine in den Besitz von Sibanye-Stillwater übergegangen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
104dige bergbauspezi˚sche Re-Auditierung gemäß den Standards 
der Initiative —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) der chemischen In
-dustrie statt, um die Situation erneut zu bewerten und den aktuel
-len Handlungsbedarf zu identi˚zieren. Sibanye-Stillwater ist Mit
-glied und Unterstützer der von BASF mitinitiierten Nachhaltigkeits-initiative der International Platinum Group Metals Association (IPA). 
In dieser Initiative engagieren sich die wichtigsten lokalen Platinmi
-nen und -verarbeiter und deren Kunden wie BASF für die Verbes
-serung der Lebens- und Arbeitsbedingungen vor Ort. Hierzu zählen 
die Durchführung umfassender Nachhaltigkeitsaudits im südafri
-kanischen Platingruppenmetallsektor und der Austausch über Er-folgsfaktoren. BASF hat den regelmäßigen Dialog mit lokalen Sta
-keholdern im Jahr 2019 fortgesetzt.
 Mehr zur Lieferantenbeziehung mit der Sibanye-Stillwater-Mine unter basf.com/de/marikana
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
105 Rohstoffe
 KUNDENLIEFERANTENBASFDer verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen ist in 
 
unserer Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept, 
 
innovativen Produkten sowie dem Einsatz nachwachsender 
Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der Suche 
nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen, die einen 
Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten.StrategieUnser Anspruch ist eine verantwortungsvolle Beschaffung sowie 
ein ef˚zienter Einsatz von Rohstoffen. Daher beschäftigen wir uns 
mit unseren Lieferanten, deren Produkten und der gesamten Lie
-ferkette. In unserem Konzept zur Ressourcenef˚zienz ist der Ver
-bund ein wichtiger Baustein: Nebenprodukte einer Produktionsan
-lage dienen an anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so 
zur Rohstoff
 ef˚zienz bei. Darüber hinaus leisten wir mit unserem
  
ChemCyclingŽ-Projekt einen Beitrag zur Kreislaufwirtschaft (siehe 
Kasten rechts).
Im Jahr 2019 hat BASF insgesamt etwa 30.000 verschiedene Roh-stoffe von über 7.000 Lieferanten bezogen. Wichtige Ausgangsstof
-fe bezogen auf das Volumen sind Naphtha, Flüssiggas, Erdgas, 
Benzol und Natronlauge. Neben fossilen Rohstoffen setzen wir auch 
nachwachsende Rohstoffe ein. Diese nutzen wir beispielsweise für 
die Herstellung von Produkten, die nicht oder nur mit deutlich mehr 
Aufwand aus fossilen Quellen hergestellt werden könnten. Zusätz
-lich ermöglicht unser Biomassenbilanz-Ansatz die rechnerische Zu
-ordnung von nachwachsenden Rohstoffen zu einer Vielzahl von 
Produkten aus unserem Portfolio. Eine unabhängige Zerti˚zierung 
bestätigt, dass wir die für das verkaufte biomassenbilanzierte Pro
-dukt benötigten Mengen an fossilen durch nachwachsende Roh
-stoffe ersetzt haben. So hergestellte Produkte weisen die gleichen 
Eigenschaften wie die mit rein fossilen Rohstoffen erzeugten Pro
-Das ChemCyclingŽ-Projekt
Die Wiederverwertung von Reststoffen gewinnt aufgrund der 
steigenden Nachhaltigkeitsanforderungen in den Märkten und 
regulatorischer Entwicklungen zunehmend an Bedeutung. Das 
 im Jahr 2018 gestartete ChemCyclingŽ-Projekt von BASF hat 
zum Ziel, Produkte aus chemisch recycelten Kunststoffabfällen in 
industriellem Maßstab herzustellen. Dazu wandeln unsere Partner˚rmen Kunststoffabfälle durch 
 
thermochemische Verfahren in Sekundärrohstoffe wie Pyrolyseöl 
um. Diese können wir am Anfang der Wertschöpfung in unseren 
Produktionsverbund einspeisen und damit fossile Rohstoffe 
einsparen. Der Recycling-Anteil kann bestimmten im Verbund 
hergestellten Produkten durch ein Massenbilanzverfahren zuge
-ordnet werden, und wir können unseren Kunden zerti˚zierte 
Produkte anbieten. Diese entsprechen in ihren Eigenschaften 
den aus fossilen Rohstoffen hergestellten Produkten.
In der Pilotphase des ChemCyclingŽ-Projekts hat BASF gemein
-sam mit Kunden aus verschiedenen Industrien Prototypen vorge
-stellt, die auf Basis von chemisch recyceltem Material hergestellt 
wurden. Dazu zählen Mozzarella-Verpackungen, transparente 
Kühlschrankelemente und Isolierboxen. 2019 hat BASF sich mit 20˛Millionen˛• an Quantafuel AS beteiligt, 
einem auf die Pyrolyse von gemischten Kunststoffabfällen und die 
Aufreinigung des entstehenden Öls spezialisierten Start-up-Unter
-nehmen mit Sitz in Oslo/Norwegen. BASF wird die Inbetriebnahme 
von Quantafuels kommerzieller Anlage in Skive/Dänemark tech-nisch unterstützen. Zudem wollen die Partner gemeinsam Quanta-fuels genutzte Technologie für chemisches Recycling˛Œ˛bestehend 
aus einem integrierten Pyrolyse- und Aufreinigungsprozess Œ wei
-terentwickeln. Ziel ist dabei, die Produkte für den Einsatz als Roh
-stoffe in der chemischen Industrie zu optimieren. 
Chemisches Recycling kann in Zukunft dazu beitragen, dass weni
-ger Kunststoffabfälle auf Mülldeponien entsorgt oder zur Energie
-gewinnung verbrannt werden. Chemisches Recycling ist komple
-mentär zu mechanischem Recycling und zielt insbesondere auf das 
Recycling von gemischten oder verunreinigten Kunststoffen ab. 
 Mehr unter basf.com/de/chemcycling
dukte auf. Wie beim Einsatz fossiler Rohstoffe betrachten wir auch 
bei nachwachsenden Rohstoffen deren Auswirkungen auf Nachhal
-tigkeitsthemen in der Wertschöpfungskette. 
Neben positiven Aus-wirkungen, wie einer Einsparung von Treibhausgasemissionen, kön
-nen sich Œ je nach Rohstoff Œ auch negative Auswirkungen zum Bei
-spiel in den Bereichen Biodiversität, Landnutzung oder Arbeitsbedin
-gungen ergeben. Durch Maßnahmen, Projekte und gezieltes En
-gagement in Nachhaltigkeitsinitiativen in den jeweiligen Wertschöp
-fungsketten wollen wir diese rohstoffspezi˚schen Risiken minimieren. 
Mit mehr als 90 Experten für Recycling und Standardisierung disku
-tierten wir in einem Workshop in Ludwigshafen, wie der Massenbi
-lanz-Ansatz vereinheitlicht und standardisiert werden kann, um Mo
-delle der Kreislaufwirtschaft voranzubringen. Diskussionsgrundlage 
war ein Eckpunktepapier des CE100 (Circular Economy)-Netzwerks 
der Ellen MacArthur Foundation, zu dem auch BASF-Nachhaltig-keitsexperten beigetragen haben. Nachwachsende Rohstoffe 
 ˜Zahlreiche Projekte und Kooperationen zur Verbesserung 
der Nachhaltigkeit entlang der Wertschöpfungskette
Im Jahr 2019 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei rund 
5,3 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Um die Nut
-zung dieser Rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen, arbeiten wir 
an Produktinnovationen auf Basis nachwachsender Rohstoffe sowie 
an der Weiterentwicklung der Herstellungsprozesse. Daneben haben 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

106wir 2019 unseren Biomassenbilanz-Ansatz weiter am Markt etabliert. 
Ziel des Ansatzes ist es, zu Beginn der Wertschöpfungskette Erdgas 
und Naphtha durch Biomethan und Bionaphtha aus zerti˚ziert nach
-haltiger Produktion zu ersetzen. Wählt ein Kunde ein biomassenbi
-lanziertes Produkt, wird entsprechend der Rezeptur der erneuerbare 
Rohstoffanteil rechnerisch zugewiesen. Das Rechenmodell wurde 
von einer unabhängigen dritten Partei zerti˚ziert (TÜV SÜD). Im Juni 
2019 stellte BASF die Zerti˚zierung ihrer biomassenbilanzierten Pro
-dukte von TÜV SÜD auf den europäischen REDcert2-Standard für 
die chemische Industrie um. 
Durch unsere Verbundproduktion bleiben Eigenschaften und Quali
-tät aller Endprodukte unverändert und unsere Kunden können sie 
wie gewohnt einsetzen. Das Verfahren wird bereits bei mehr als 
80˛BASF-Produkten angewendet Œ beispielsweise bei Superabsor
-bern, Dispersionen, Kunststoffen wie Polyamiden und Polyuretha
-nen sowie bei Zwischenprodukten, die als sogenannte —Drop-in-
 Produkteﬁ auf dem Markt verfügbar sind. Diese lassen sich im 
 
Produktionsprozess anstelle der bislang verwendeten Produkte 
einsetzen, ohne dass der Prozess verändert werden muss. 
Zu unseren wichtigsten nachwachsenden Rohstoffen zählen Palmöl 
und Palmkernöl sowie deren Derivate. Wir wollen sicherstellen, dass 
diese Rohstoffe aus zerti˚ziert nachhaltigen Quellen stammen, und 
unterstützen aktiv den Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO). 2019 haben wir dazu unseren dritten Fortschrittsbericht, den —BASF 
Palm Progress Reportﬁ, für mehr Transparenz in der Wertschöp
-fungskette veröffentlicht. Auf Basis unserer Selbstverp˜ichtung zur 
nachhaltigen Beschaffung von Palmölprodukten haben wir im Jahr 
2019 140.400 Tonnen zerti˚ziertes Palmkernöl eingekauft. Das sind 
rund 83,5 % unseres Gesamtvolumens an Palmkernöl.
Die Nachfrage nach zerti˚zierten Produkten ist weiter deutlich gestie
-gen. Dementsprechend haben wir den Absatz unserer auf zerti˚zier
-tem Palmöl und Palmkernöl basierenden Produkte für die Kosmetik- 
sowie die Wasch- und Reinigungsmittelindustrie im Jahr 2019 im 
Vergleich zum Vorjahr um 40
 % gesteigert. Unser Angebot an zerti˚-ziert nachhaltigen Produkten erweitern wir entsprechend dem Mas
-senbilanz-Lieferkettenmodell des RSPO. Mit diesem Ansatz bieten 
wir unseren Kunden die Möglichkeit, ihren Verp˜ichtungen gegenüber 
ihren Kunden, Verbrauchern und Interessengruppen nachzukom
-men. Die RSPO-Lieferkettenzerti˚zierung unserer Standorte für kos
-metische Inhaltsstoffe hat BASF weiter vorangetrieben. Im Jahr 2019 
waren weltweit 24 Produktionsstandorte RSPO-zerti˚ziert. Unser Ziel 
ist es, bis 2020 ausschließlich durch den RSPO zerti˚ziertes Palmöl 
und Palmkernöl zu beziehen˛Œ soweit auf dem Markt verfügbar. Diese 
Selbstverp˜ichtung wird bis zum Jahr 2025 auf die wesentlichen 
Zwischenprodukte auf Basis von Palmöl und Palmkernöl ausgewei
-tet. Dazu gehören Fraktionen und primäre oleochemische Derivate 
sowie p˜anzliche Esteröle.
In unserer BASF Palm Sourcing Policy adressieren wir darüber hin
-aus Anforderungen zum Schutz und Erhalt von Wäldern und Torf
-land sowie zur Einbeziehung der lokalen Bevölkerung. Parallel dazu 
verstärken wir unsere Aktivitäten, um die Transparenz und Nach
-verfolgbarkeit in der Lieferkette weiter zu steigern. Zuletzt konnten 
wir 90 % unserer Gesamtmenge an palmbasierten Rohstoffen 
 zurückverfolgen. 
BASF und Henkel kooperieren seit 2016 mit der Entwicklungsorga
-nisation Solidaridad, um Kleinbauern in Indonesien stärker einzube
-ziehen und ihre Lebensbedingungen zu verbessern. Dabei absolvie
-ren Kleinbauern im Rahmen der sogenannten —Farmer Field 
Schoolﬁ-Initiative Schulungen zum Thema Landwirtschaft und Um-welt. Der Fokus der Ausbildung liegt auf ef˚zienten und nachhaltigen 
Anbaumethoden, Gesundheit und Sicherheitsstandards. Zwischen 
Proj
ektbeginn im Jahr 2016 und Juni 2019 haben insgesamt mehr 
als 2.000˛Kleinbauern eine Ausbildung im Rahmen der —Farmer Field 
Schoolﬁ-Initiative absolviert. Darüber hinaus arbeiten BASF, The Estée Lauder Companies und 
der RSPO mit Solidaridad zusammen, um die nachhaltige Palmöl- und Palmderivateproduktion in der indonesischen Provinz Lampung 
zu fördern. Das Projekt unterstützt rund 1.000 unabhängige Klein
-bauern bei der Verbesserung ihrer Existenzgrundlage und ihrer 
nachhaltigen Produktion von Palmöl und Palmkernöl. Ziel des Pro
-jekts ist es, dass mindestens ein Drittel der geförderten Kleinbauern 
nach drei˛Jahren gemäß dem Smallholder Standard von RSPO 
zerti˚ziert wird.
BASF, Cargill, Procter & Gamble und die Deutsche Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit haben im Rahmen des vom Bun
-desministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in Auftrag gegebenen Programms develoPPP.de in einer Entwick
-lungspartnerschaft zusammenge arbeitet, um eine zerti˚zierte Ko-kosnussöl-Lieferkette aufzubauen und die Lebensgrundlage der Kokosnussbauern auf den Philippinen und in Indonesien zu verbes
-sern. Auf diese Weise konnte 2018 das erste nachhaltig zerti˚zierte 
Kokosnussöl auf den Philippinen produziert werden. Zwischen 
 
November 2015 und Oktober 2019 wurden mehr als 4.100 Kokos
-nussbauern in Good Agricultural and Processing Practices sowie 
Betriebsmanagement-Praktiken geschult. Rund 1.600 Landwirte erhielten eine zusätzliche Schulung und wurden nach dem Rain
-forest Alliance Sustainable Agriculture Standard zerti˚ziert. Land
-wirte, die geschult und zerti˚ziert wurden, erzielen im Durchschnitt 
47 % mehr Einkommen als Landwirte, die nicht an dem Programm 
teilgenommen haben.Weltweit steigt die Nachfrage nach nachhaltig hergestelltem Rizinus
-öl. Gleichzeitig gibt es aber bislang keine weltweit de˚nierten und 
anerkannten Standards, die das Rizinusöl zerti˚zieren könnten. Rizi
-nusbohnen werden hauptsächlich von indischen Kleinbauern ange
-baut und es gibt nur wenige Anreize, anerkannte Qualitätsstandards 
einzuhalten. Die —Sustainable Castor Initiative Œ Pragatiﬁ, eine ge-meinsame Initiative von BASF, Arkema, Jayant Agro und Solidaridad, 
konnte 2019 weitere Fortschritte erzielen. Mit der Initiative wollen die 
Projektmitglieder die wirtschaftliche Situation von Rizinusbauern und 
deren Arbeitern in Indien verbessern. Kleinbauern werden basierend 
auf einem Nachhaltigkeitskodex geschult und auditiert um ihre Erträ
-ge zu optimieren, Umweltauswirkungen zu reduzieren und zerti˚ziert 
nachhaltiges Rizinusöl auf dem Weltmarkt anbieten zu können. Ab 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

1072020 kann BASF erstmals so produziertes Rizinusöl beziehen. Wir 
wollen den Anteil dieses Öls an dem von uns benötigten Gesamtvo
-lumen langfristig erhöhen. Seit Beginn des Projekts wurden mehr als 
3.000 Kleinbauern und über 5.000 Hektar Land für den nachhaltigen 
Rizinusanbau zerti˚ziert. Die so zerti˚zierten Kleinbauern konnten ihre 
Erträge im Vergleich zur Basisstudie aus dem Jahr 2016 um mindes
-tens 50 % steigern. Die Laufzeit des Projekts wurde um weitere drei 
Jahre von 2019 bis 2022 verlängert.
  Mehr zu nachwachsenden Rohstoffen unter basf.com/nachwachsende_rohstoffe
 Mehr zu unserer Selbstverp˚ichtung bezüglich Palmölprodukten und dem Palm Progress Report 
 unter basf.com/de/palm-dialog
Mineralische Rohstoffe
BASF ist die verantwortungsvolle Beschaffung mineralischer Roh
-stoffe wichtig. Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe wie 
Edelmetalle, die wir für die Herstellung von Fahrzeug- und Prozess
-katalysatoren sowie Batteriematerialien nutzen. Wir unterstützen un
-sere Kunden, indem wir in Verdachtsfällen prüfen, ob Mineralien, die 
gemäß dem Dodd-Frank-Act de˚niert sind Œ dazu gehören Zinn, 
Tantal, Wolfram, deren Erze und Gold Œ, aus Minen in einer Kon˜ikt
-region stammen. Wir behalten uns vor, bei Lieferanten ein Audit 
durchführen zu lassen und gegebenenfalls die Geschäftsbeziehung 
zu beenden. Unsere Lieferanten haben uns bestätigt, dass sie die so 
de˚nierten Mineralien nicht aus der Demokratischen Republik Kongo 
oder deren Nachbarländern beziehen. Die im Jahr 2017 veröffent
-lichte EU-Verordnung zu Kon˜iktrohstoffen wollen wir fristgerecht bis 
2021 umsetzen. Die EU-Verordnung regelt die Sorgfaltsp˜icht in der 
Lieferkette für Importeure und Verarbeiter von bestimmten minerali
-schen Rohstoffen aus Kon˜iktregionen und Hochrisikogebieten. Ne
-ben der verantwortungsvollen Beschaffung der sogenannten —Kon
-˜iktmineralienﬁ engagiert sich BASF für eine verantwortungsvolle und 
nachhaltige globale Lieferkette von Kobalt und Mica.BASF bezieht kein Kobalt aus Kleinstminen in der Demokratischen Republik Kongo und will dies auch in der Lieferkette vermeiden. Im Sinne des OECD-Leitfadens für die Erfüllung der Sorgfaltsp˜icht zur Förderung verantwortungsvoller Lieferketten für Mineralien aus 
Kon˜ikt- und Hochrisikogebieten haben wir unsere Lieferketten von 
Kobalt für Batteriematerialien analysiert und führen Audits auf Basis 
einer spezi˚schen Risikobewertung durch. BASF und Nornickel 
 
haben einen langfristigen Liefervertrag für die Rohstoffe Nickel und 
Kobalt aus der Metallraf˚nerie von Nornickel in Finnland abgeschlos
-sen. Diese Vereinbarung sorgt für ein zuverlässiges Angebot an lokal 
geförderten Rohstoffen für die Batterieproduktion in Europa.
BASF engagiert sich weiterhin aktiv in der Global Battery Alliance (GBA) des Weltwirtschaftsforums, die sie 2017 mitgegründet hat. 
Die GBA besteht aus etwa 70 Mitgliedern, die sich dafür einsetzen, 
die Wertschöpfungskette für Batterien sozial verantwortlich, ökolo
-gisch, wirtschaftlich nachhaltig sowie innovativ zu gestalten. Die Responsible Cobalt Initiative (RCI) hat sich im Jahr 2019 als Initi
-ative mit chinesischem Schwerpunkt neu gegründet. Sie bleibt für 
uns ein wichtiger Partner. BASF ist im Dezember 2019 der Respon
-sible Minerals Initiative beigetreten, um gezielt an der Transparenz 
von Lieferketten im Bereich Kon˜iktmineralien und Kobalt mitzuwir
-ken. Weiterhin beteiligen wir uns an —Cobalt for Developmentﬁ, einem 
gemeinsamen Pilotprojekt mit BMW, Samsung SDI, Samsung Elec
-tronics und der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusam
-menarbeit (GIZ), das im Jahr 2018 gestartet wurde. Die Unternehmen 
haben die GIZ beauftragt, über einen Zeitraum von drei Jahren an 
einer Pilotmine zu erproben, wie sich Arbeits- und Lebensbedingun
-gen im Kleinstbergbau in der Demokratischen Republik Kongo ver-bessern lassen. Zur Erprobung des Ansatzes haben die Projektteil
-nehmer zusammen mit den Behörden der Provinz Lualaba eine lega
-le Kleinstmine ausgewählt, die 20 Kilometer südlich von Kolwezi liegt. 
Bei der Umsetzung erster Aktivitäten vor Ort arbeitet die GIZ mit den 
internationalen Nichtregierungsorganisationen IMPACT und der 
Good Shepherd International Foundation/Bon Pasteur zusammen. 
BASF verwendet den Rohstoff Mica sowie Effektpigmente, die auf 
Mica basieren. Für unseren überwiegenden Bedarf nutzen wir Mica 
aus unserer eigenen Mine in Hartwell/Georgia. Einige Geschäftsein
-heiten von BASF verwenden ausschließlich Mica aus dieser Mine. 
Von unseren Mica-Lieferanten verlangen wir die Einhaltung internati
-onal anerkannter Standards, zu denen auch der Ausschluss von 
Kinderarbeit gehört. Als Mitglied der Responsible Mica Initiative trägt 
BASF aktiv dazu bei, Kinderarbeit im Mica-Geschäft zu unterbinden. 
Das Ziel dieser Initiative ist es, Kinderarbeit und inakzeptable Arbeits-bedingungen in der indischen Lieferkette von Mica auszuschließen.Katalysatoren für Kraftfahrzeuge enthalten wertvolle Platinmetalle wie 
Platin, Palladium und Rhodium, die helfen, Emissionen der Motoren 
wie Kohlenmonoxid zu eliminieren. Die Wiederverwertung verbrauch
-ter Katalysatoren ist ein komplexer Prozess, der die erneute Verwen
-dung dieser Edelmetalle ermöglicht. BASF verwertet Platinmetalle 
aus ausgedienten Auto- und Chemiekatalysatoren wieder. Die von 
uns zurückgewonnenen Metalle setzen wir erneut 
als Rohstoff bei 
der Herstellung von Katalysatoren für Kraftfahrzeuge sowie von 
Chemie- und Prozesskatalysatoren ein.
 Mehr zur Zusammenarbeit von BASF und Nornickel auf Seite 81
 Mehr zum Projekt —Cobalt for Developmentﬁ unter basf.com/kobalt-initiative
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

108Sicherheit, Gesundheit und  UmweltschutzResponsible-Care-Management-System 
KUNDENLIEFERANTENBASF Der Schutz von Mensch und Umwelt steht für uns an erster Stelle. Unser Kerngeschäft Œ die Entwicklung, Produktion, 
Verarbeitung und der Transport von Chemikalien Œ erfordert 
ein verantwortungsvolles Handeln. Risiken begegnen wir gezielt durch ein umfassendes Responsible-Care-Manage
-ment-System, das wir kontinuierlich weiterentwickeln. Wir 
erwarten, dass unsere Mitarbeiter und Kontraktoren Risiken 
im Umgang mit unseren Produkten, Stoffen und Anlagen 
kennen und verantwortungsvoll mit diesen umgehen.Responsible-Care-Management-System
 ˜Globale Richtlinien und Standards zu Sicherheit, 
 Gesundheits- und Umweltschutz ˜Regelmäßige Audits zur Überprüfung von Leistung  und FortschrittenDas Responsible-Care-Management-System von BASF umfasst die 
globalen Richtlinien, Standards und Prozesse zu Sicherheit, Ge
-sundheits- und Umweltschutz für verschiedene Stufen entlang un-serer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln betreffen den Transport 
von Rohstoffen, die Aktivitäten an unseren Standorten und Lagern, 
die Verteilung unserer Produkte sowie die Verwendung der Produkte 
beim Kunden. Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir 
über verbindliche Richtlinien fest, die in Abstimmung mit den Arbeit-nehmervertretungen eingeführt werden. Diese beschreiben die ent
-sprechenden Verantwortlichkeiten, Anforderungen und Bewertungs
-methoden. Unsere Richtlinien und Anforderungen aktualisieren wir 
stetig. Dabei tauschen wir uns auch mit Behörden, Verbänden und 
anderen internationalen Organisationen aus.
Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele für Sicherheit, Gesundheits- 
und Umweltschutz. Mit regelmäßigen Audits überprüfen wir unsere 
Leistungen und Fortschritte. Mögliche Risiken und Schwachstellen  
sowie deren Auswirkungen auf die Sicherheit unserer Mitarbeiter, 
auf die Umwelt oder unser Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten 
Œ von der Forschung über die Produktion bis hin zur Logistik. In 
unseren Datenbanken dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle 
und sicherheitsrelevante Ereignisse an den Standorten sowie auf 
den Transportwegen, um daraus zu lernen. Auf Basis spezi˚scher 
Ursachenanalysen leiten wir entsprechende Maßnahmen ab.
 Mehr zu Responsible Care
® unter basf.com/de/responsible-care
Audits ˜152 Audits zu Sicherheit, Gesundheits- und  Umweltschutz durchgeführt
Regelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung der Standards 
für Sicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz zu gewährleisten. Wir führen Audits an allen BASF-Standorten und bei Unternehmen 
mit BASF-Mehrheitsbeteiligung turnusmäßig innerhalb eines Zeit
-rahmens von drei bis sechs Jahren durch. Mithilfe einer Audit-Da
-tenbank stellen wir sicher, dass alle Standorte und Betriebe weltweit 
auditiert werden. Auch im Rahmen von Akquisitionen erworbene 
Standorte und Gesellschaften auditieren wir zeitnah, um diese bei 
Bedarf an unsere Standards und Richtlinien heranzuführen. Nach 
Beendigung der jeweiligen Integrationsphase werden sie, abhängig 
von Komplexität und Anzahl, in der Regel innerhalb von ein bis zwei Jahren auditiert. Unsere Regelungen zu Responsible-Care-Audits 
haben wir in einer global gültigen Richtlinie de˚niert. Bei unseren 
Audits erstellen wir ein Sicherheits- und Umweltpro˚l, das zeigt, ob 
wir dem bestehenden Gefahrenpotenzial angemessen begegnen. 
Trifft dies nicht zu, vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung 
wir unter anderem in Folgeaudits kontrollieren.
Unser Responsible-Care-Auditsystem entspricht der ISO 19011-
Norm und ist nach ISO 9001 zerti˚ziert. Nach ISO 14001 und EMAS (Eco-Management and Audit Scheme) sind weltweit 183 Produkti
-onsstandorte von BASF zerti˚ziert (2018: 181). Zudem sind weltweit  
 53 Standorte nach OHSAS 18001 zerti˚ziert (2018: 53).Im Jahr 2019 gab es in der BASF-Gruppe 137 Audits zu Umwelt und Sicherheit an 90 Standorten (2018: 126 Audits an 84 Standor-ten). Dabei steht die risikobasierte Auditierung der Standorte im Fokus. Für Produktionsanlagen mit mittlerem und höherem Gefähr
-dungspotenzial haben wir zusätzlich 42 kurzfristig angekündigte 
Audits an 33 Standorten durchgeführt (2018: 44 Audits an 38 
Standorten). Im Bereich Arbeitsmedizin und Gesundheitsschutz 
haben wir im Jahr 2019 15 Standorte auditiert (2018: 22). An Stand-orten mit niedrigen bis mittleren Gesundheitsrisiken gab es zusätz
-lich 15 arbeitsmedizinische Prüfungen (2018: 34). Die neuen Stand-orte der im Jahr 2018 von Bayer erworbenen Geschäfte werden 
nach einer Risikobewertung mithilfe eines vereinfachten Auditpro
-zesses im Jahr 2020 evaluiert. Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 109
 Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für UmweltschutzMillionen •20192018Betriebskosten für Umweltschutz1.0351.077Investitionen in neue und verbesserte 
 Umweltschutzanlagen und -einrichtungena328277Rückstellungen für Umweltschutzmaß-nahmen und Beseitigung von Altlastenb654639a Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz
 maßnahmen.b Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 230 und 260
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenResponsible-Care-Management-System 

109 Sicherheit in der Produktio
n  KUNDENLIEFERANTENBASFWir bauen in der Arbeits-, Anlagen-, Umwelt- und Unterneh
-menssicherheit sowie im Gesundheitsschutz auf umfassende Präventivmaßnahmen und erwarten die Mitwirkung aller Mitarbeiter und Kontraktoren. Unsere globalen Sicherheits
-konzepte dienen dem Schutz von Mitarbeitern, Kontraktoren 
und Nachbarn, der Vermeidung von Sach- und Umweltschä
-den sowie dem Schutz von Informationen und Eigentum.Strategie ˜Weltweite Sicherheitsstandards
 ˜Stärkung des Risikobewusstseins ˜Ausführliche Ereignisanalysen sowie weltweiter 
 Erfahrungs- und Informationsaustausch Die Sicherheit unserer Mitarbeiter, Kontraktoren und Nachbarn so
-wie der Schutz der Umwelt stehen für uns an erster Stelle. Wir haben 
uns daher anspruchsvolle Ziele zu Arbeits- und Anlagensicherheit sowie zum Gesundheitsschutz gesetzt. Wir geben weltweit verbindliche Standards für Sicherheit, Umwelt- 
und Gesundheitsschutz vor. Ein globales Netzwerk von Experten 
stellt die Umsetzung sicher. Unsere Fortschritte in der Zielerreichung 
überprüfen wir regelmäßig als Teil des kontinuierlichen Verbesse
-rungsprozesses. 
Das Risikobewusstsein jedes Einzelnen fördern wir unter anderem 
durch systematische Gefährdungsbeurteilungen, spezi˚sche und 
kontinuierliche Quali˚zierungsmaßnahmen sowie weltweite Sicher-heitsinitiativen.Unfälle, Ereignisse und deren Ursachen analysieren wir weltweit 
ausführlich, um daraus zu lernen. Gefährdungsanalysen und daraus 
1 Dies umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitern, Leasingkräften und Kontraktoren.
abgeleitete Maßnahmen zur Risikominimierung sind ein wichtiges Instrument zur Prävention. Wir setzen dabei auch auf den regelmä
-ßigen standortübergreifenden Austausch, um das Risikobewusst
-sein unserer Mitarbeiter und Kontraktoren zu stärken, von guten 
Praxisbeispielen zu lernen und so die Sicherheitskultur stetig weiter
-zuentwickeln. Bis 2022 werden wir in mehr als 350 unserer Anlagen digitale Lösun
-gen und Anwendungen einführen, um die Sicherheit, Planbarkeit und 
Verfügbarkeit unserer Anlagen weiter zu erhöhen. Augmented-Reali
-ty-Lösungen unterstützen beispielsweise den Betriebsalltag durch 
direkten und schnellen Zugang zu benötigten Informationen mit mo
-bilen Endgeräten und Apps. Weitere digitale Lösungen ermöglichen 
die vorausschauende Instandhaltung oder die ef˚ziente Simulation 
von Instandhaltungs- und Produktionsprozessen in digitalen Anla
-genmodellen.Basierend auf unseren Unternehmenswerten sind Führungskräfte 
beim Thema Sicherheit Vorbilder für Mitarbeiter. Für neu ernannte 
Senior Executives ˚ndet ein Dialog zu Sicherheit, Gesundheit und 
Umweltschutz statt. Senior Executives mit besonderer Verantwor
-tung für diese Themen, zum Beispiel in der Produktion, erhalten dar
-über hinaus spezi˚sche Weiterbildungen, um ihrer Aufgabe gerecht 
werden zu können.  
Weltweite Sicherheitsinitiative 
 ˜—Bewusst sicher entscheidenﬁ als Schwerpunkt bei den Globalen SicherheitstagenMit unserer 2008 gestarteten weltweiten Sicherheitsinitiative haben 
wir ein wichtiges Element zur kontinuierlichen Weiterentwicklung der 
Sicherheitskultur geschaffen. Bei unseren Globalen Sicherheitstagen 
haben wir 2019 mit rund 1.000 Aktivitäten an 325 Standorten den 
Schwerpunkt auf das Thema —Bewusst sicher entscheidenﬁ gelegt. 
80.000 Teilnehmer weltweit nutzten die Gelegenheit, Praxisbeispiele 
kennenzulernen und wertvolle Impulse zu risikobewusstem Verhalten 
und bewusstem Entscheiden zu erhalten. Allein am Standort Lud
-wigshafen konnten rund 7.500 Anmeldungen von Mitarbeitern und 
Kontraktoren verzeichnet werden. Die zentral angebotenen Veranstal
-tungen waren damit zu 90
 % ausgebucht. Dieses Engagement und 
der intensive Austausch tragen wesentlich zur Sicherheitskultur bei. Mehr zur weltweiten Sicherheitsinitiative unter basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
Arbeitssicherheit ˜Neue Instrumente zur Vorbeugung von Arbeitsunfällen
 ˜Mitarbeiter und Kontraktoren weltweit zu sicherem Ver
-halten geschultBis 2025 möchten wir eine weltweite Rate von Arbeitsunfällen mit Ausfalltagen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden1 von maximal 0,1 erreichen. Um Arbeitsunfällen vorzubeugen, fordern und fördern wir 
risikobewusstes, sicheres Arbeiten jedes Einzelnen, das Lernen aus 
Ereignissen und den regelmäßigen Austausch von Erfahrungen. 
Unsere Anforderungen entwickeln wir kontinuierlich weiter. 
Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen 
je 200.000 geleistete Arbeitsstunden ˝ 0,1Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Unterweisungen haben wir auch im Jahr 2019 Schulungen zu sicheren Abläufen durchgeführt, 
um das risikobewusste Verhalten unserer Mitarbeiter und Kontrakto
-ren zu stärken und Arbeitsunfällen vorzubeugen. 
Darüber hinaus können sich Mitarbeiter und Kontraktoren am 
Standort Ludwigshafen seit 2010 kontinuierlich in einem Trainings
-zentrum zu vielfältigen Sicherheitsthemen fortbilden. 2019 wurden 
dort rund 11.800 Teilnehmer geschult.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

110Mit Digitalisierung Sicherheit und 
Gesundheitsschutz verbessern
Die Digitalisierung und damit einhergehende innovative Techno
-logien eröffnen uns zahlreiche neue Möglichkeiten, unsere Arbeit 
sicherer zu machen, Sicherheitstrainings noch realistischer und 
effektiver zu gestalten oder die weltweite medizinische Betreu
-ung besser zu vernetzen. 2019 haben wir deshalb interne Si
-cherheitsexperten verschiedener Disziplinen in Workshops dabei 
unterstützt, gemeinsam Ideen zu sammeln und Maßnahmen zu 
entwickeln. Eine beachtliche Zahl von rund 300 Vorschlägen 
zeigt das enorme Potenzial, das für Sicherheit und Gesundheits-schutz in der Digitalisierung steckt. Viele der Ideen sind realisier
-bar und wir arbeiten an ihrer Umsetzung. Hierzu zählen zum 
Beispiel Projekte zur Erkennung des Tragens von persönlicher 
Schutzausrüstung, zur Ortung von vermissten Personen in Not-fällen, Virtual-Reality-Trainings für die Feuerwehr oder Telemedi
-zinanwendungen. Unter dem Titel —Digital Lunch@EHSﬁ ˚nden 
seit 2018 mehrmals jährlich begleitende Veranstaltungen statt, 
um Experten und Mitarbeiter aus den Geschäftsbereichen auf 
dem aktuellen Stand der Entwicklungen zu halten, Fortschritte zu 
präsentieren, die Kreativität für neue Anwendungen zu fördern 
und den Austausch zu stärken. 
Im Jahr 2019 ereigneten sich an BASF-Standorten weltweit 0,3 Ar
-beitsunfälle je 200.000 geleistete Arbeitsstunden1 (2018: 0,3). Der Anteil der che mietypischen Unfälle stieg dabei leicht auf 7 % an  
(2018: 6  
%). Wir hatten im Jahr 2019 einen Arbeitsunfall mit Todes
-folge zu beklagen (2018: 3). Ein Mitarbeiter der BASF Polska Sp. z o.o. 
verstarb im Oktober an den Folgen eines Treppensturzes bei einer 
dienstlichen Veranstaltung außerhalb der Geschäftsräume. BASF 
unterstützt die zuständigen Behörden bei der Untersuchung von 
Unfallhergang und -ursache. Die Erkenntnisse nutzen wir, um eine 
Wiederholung mithilfe geeigneter Maßnahmen zu verhindern. Hierzu 
zählen unter anderem regelmäßige Informations- und Wachsam
-keitskampagnen. Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
Anlagensicherheit ˜Regelmäßige Überprüfung von Anlagenschutzkonzepten sowie Umsetzung von Sicherheitsbetrachtungen und  sicherheitstechnischen Maßnahmen ˜Globale Initiativen zur Reduzierung von Anlagenereignissen
 ˜Austausch im Expertennetzwerk und weltweite  Schulungsmethoden Anlagensicherheit ist Kernelement einer sicheren, effektiven und 
somit zukunftsfähigen Produktion. Bei der Planung, dem Bau und 
dem Betrieb unserer Anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle 
 
Sicherheitsmaßstäbe an. Diese erfüllen die lokalen gesetzlichen Anforderungen und gehen zum Teil darüber hinaus.
Unsere weltweiten Standards für Anlagensicherheit geben den 
Rahmen für den sicheren Bau und Betrieb unserer Anlagen sowie 
den Schutz von Menschen und Umwelt vor. Unsere Experten haben 
für jede Anlage ein Schutzkonzept mit einer entsprechenden Sicher
-heitsbetrachtung entwickelt, das von der Konzeption bis zur Pro
-duktionsaufnahme die wesentlichsten Aspekte von Sicherheit,  Gesundheits- und Umweltschutz berücksichtigt und entsprechende 
Schutzmaßnahmen festlegt. Um weltweit das hohe Sicherheitsniveau unserer Anlagen über den 
gesamten Lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in regelmäßigen 
Abständen und abhängig vom Risikopotenzial in allen Betrieben die Implementierung unserer Schutzkonzepte sowie die termingerechte 
Umsetzung der vorgeschriebenen Sicherheitsbetrachtungen und der daraus resultierenden sicherheitstechnischen Maßnahmen. Die 
Sicherheitskonzepte unserer Anlagen modernisieren wir regelmäßig 
entsprechend dem sich verändernden Stand der Technik und sofern 
dies erforderlich ist.
Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
 
 Anlagenereignisse je 200.000
 geleistete Arbeitsstunden ˝ 0,1Als Berichtsgröße verwenden wir die Anzahl der Anlagenereignisse 
(Process Safety Incidents, PSI) je 200.000 geleistete Arbeitsstun
-den1. Wir haben uns das Ziel gesetzt, bis 2025 eine Rate von höchs
-tens 0,1 Anlagenereignissen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden zu 
erreichen. Im Jahr 2019 verzeichneten wir weltweit 0,3 Anlagenereig
-nisse je 200.000 geleistete Arbeitsstunden (2018: 0,3). Wir untersu
-chen jedes Ereignis detailliert, analysieren Ursachen und nutzen die 
Ergebnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten und uns so stetig 
zu verbessern. Zur Stärkung des Risikobewusstseins entwickeln wir 
zudem Schulungsmethoden kontinuierlich weiter.
Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Verfügbarkeit unserer Anlagen 
zu erhöhen und den richtigen Zeitpunkt für Instandhaltungsmaßnah-men und Nachrüstungen zu bestimmen. Dadurch wollen wir unge
-plante Abstellungen weiter reduzieren. Ein dazu 2017 gestartetes 
Projekt zur Digitalisierung haben wir im Jahr 2018 zunächst in 
1 Dies umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitern, Leasingkräften und Kontraktoren.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

111 
einigen Anlagen in Ludwigshafen umgesetzt und 2019 auf weitere 
Anlagen in Ludwigshafen sowie in Schwarzheide und Antwerpen/Belgien ausgeweitet. Weltweit wollen wir das Projekt im Jahr 2020 
ausrollen.
Mit einer offenen Fehlerkultur und Initiativen zum Austausch über 
mögliche Sicherheitsrisiken fördern wir weltweit die Reduzierung 
von Anlagenereignissen und stärken das Risikobewusstsein. Am 
Standort Ludwigshafen fand dazu im Jahr 2019 zum fünften Mal die 
—PSI-Reduktionsinitiativeﬁ statt. In der Vergangenheit stand insbe
-sondere die Umsetzung technischer Maßnahmen im Fokus dieser 
Initiative, zum Beispiel die Einführung der Visualisierung von Siche
-rungsmaßnahmen unter anderem im Rahmen von Instandhaltungs
-arbeiten und bei Anfahrprozessen von Produktionsanlagen. Im Jahr 
2019 lag der Schwerpunkt erstmals auf der Diskussion über konkre
-te Ereignisse und deren verhaltensbasierten Ursachen. Thematisiert 
wurden auch die notwendigen Kompetenzen, um eine Wiederho
-lung solcher Ereignisse zu vermeiden. Diesen neuen Ansatz, der 
spezi˚sche Fortbildungen umfasst, testeten zunächst drei Betriebe. 
Weitere Betriebe werden das bewährte Konzept schrittweise über
-nehmen. Die Region Nordamerika setzte, gestützt durch einen Kul
-turwandel im Risikobewusstsein, den Schwerpunkt auch 2019 auf die Vermeidung und Erfassung aller Leckagen.
In einem globalen Expertennetzwerk, über unser Engagement in Verbänden wie dem International Council of Chemical Associations 
(ICCA) und durch den Austausch mit Behörden gestalten wir welt
-weit die Weiterentwicklung der Anlagensicherheit mit.
 Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit
Gesundheitsschutz ˜Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und 
 Gesundheitsschutz ˜ 
—Bewusst_er_lebenﬁ Œ Achtsamkeit als Schwerpunkt der Gesundheitsaktion 2019 Unser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die Ge
-sundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern. Unsere weltweiten Standards für Arbeitsmedizin und Ge
-sundheitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für deren Um
-setzung ein globales Netzwerk von Experten sorgt. Dazu trugen 2019 auch zahlreiche Maßnahmen zur medizinischen Notfallplanung 
und zur Gesundheitsförderung bei.
Unsere Leistung im Gesundheitsschutz messen wir mithilfe des 
Health Performance Index (HPI). Der HPI umfasst fünf Komponen-ten: anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesundheitsförde
-rung. Jede Komponente trägt mit maximal 0,2 zum Gesamtergebnis 
bei. Damit ist ein maximaler Gesamtwert von 1,0 möglich. Wir stre
-ben an, jährlich einen Wert größer 0,9 zu erreichen. Mit einem HPI 
von 0,97 haben wir diesen hohen Anspruch im Jahr 2019 erneut 
erfüllt (2018: 0,96)1. Entwicklung Health Performance Index20152016201720180,970,970,960,960,972019angestrebtes
NiveauIm Jahr 2019 stand unter dem Motto —Bewusst_er_lebenﬁ das Thema Achtsamkeit im Mittelpunkt unserer weltweiten Gesund
-heitsaktion. Ziel war es, unsere Mitarbeiter für bewusstes und siche
-res Handeln im beru˜ichen Alltag und Privatleben zu sensibilisieren. 
Über 500 Standorte weltweit haben sich an der Gesundheitsaktion beteiligt und zum Beispiel Workshops, Kurse, Vorträge oder Übun
-gen zum Thema angeboten.Mit zielgruppenspezi˚schen Angeboten sensibilisieren wir Mitarbei
-ter systematisch für Gesundheitsthemen. Die BASF-Gesund-heits-Checks bilden die Basis unseres globalen Gesundheitsförde
-rungsprogramms und werden Mitarbeitern in regelmäßigen Abstän
-den angeboten. Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter basf.com/gesundheit
Gefahrenabwehr, Unternehmenssicherheit 
 und Cybersicherheit ˜Regelmäßige Übungen zu Notfallsystemen und  Krisenmanagementstrukturen 
 ˜Umfangreiche Schutzmaßnahmen gegen Eingriffe 
 von DrittenAuf Krisensituationen sind wir gut vorbereitet. Dazu haben wir unser 
weltweites Krisenmanagementsystem etabliert. In einem Krisenfall greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen Notfallkonzepte 
und Krisenmanagementstrukturen, abhängig vom Umfang der Aus
-wirkungen. Dabei binden wir situationsbezogen Partner, Lieferanten 
sowie Städte, Gemeinden und benachbarte Unternehmen ein. Um 
in einem Krisenfall die Kommunikation zwischen den relevanten 
Akteuren zu beschleunigen und die Gesamtlage bestmöglich zu 
überblicken, wurde in den Jahren 2018/2019 ein neues IT-System 
zur Unterstützung der Gefahrenabwehr eingeführt. Ereignisse kön
-nen nun global besser und umfangreicher durch das Krisenmanage
-mentteam erfasst und bearbeitet werden.
1 Mit unserer weiterentwickelten Unternehmensstrategie haben wir unsere Ziele ab 2019 fokussiert. Das globale Ziel zum Health Performance Index wurde in diesem Zusammenhang in eine Berichtsgröße überführt. Mehr zu unserer Strategie und unseren Zielen ab Seite 24.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

112Wir überprüfen regelmäßig unsere Notfallsysteme und Krisenma
-nagementstrukturen und üben die Abläufe mit Mitarbeitern, Kon
-traktoren, Behörden und lokalen Einsatzkräften. 2019 haben wir 
zum Beispiel in Ludwigshafen im Rahmen von 277 Einsatzübungen die Teilnehmer zu unseren Gefahrenabwehrmaßnahmen geschult. 
Bei Investitionsprojekten und strategischen Überlegungen analysie
-ren wir mögliche Sicherheitsrisiken und de˚nieren entsprechende 
Sicherheitskonzepte. Unser Grundprinzip lautet dabei, Risiken für das Unternehmen frühzeitig zu erkennen, sie richtig zu bewerten 
und entsprechende Schutzmaßnahmen abzuleiten.
Wir schützen unsere Mitarbeiter, Standorte, Anlagen und das Know-
how des Unternehmens gegen Eingriffe von Dritten. Dazu gehören 
beispielsweise die Analyse möglicher Sicherheitsrisiken im Umfeld 
unserer Produktionsstandorte sowie die intensive Auseinanderset
-zung mit dem Thema Cybersicherheit. Mit einem umfassenden Pro
-gramm entwickelt BASF stetig die Fähigkeiten zur Prävention, Detek-tion und Reaktion auf Cybersicherheitsvorfälle weiter. Mit einem glo
-balen Cyber Security Defense Center hat BASF die Verfügbarkeit ihrer 
Cyberexperten deutlich ausgebaut, um einen Schutz rund um die Uhr 
zu gewährleisten. Wir haben ein weltweites Netz an Experten und 
Partnern, mit denen wir eng kooperieren, um sicherzustellen, dass 
wir uns im Rahmen des Möglichen gegen Cyberangriffe schützen 
können. Unser IT-Sicherheitssystem ist nach ISO 27001 zerti˚ziert. 
Die Sensibilisierung der Mitarbeiter für den Schutz unserer Informa
-tionen und unseres Know-hows fördern wir weltweit. So konnten wir 
2019 etwa mit einer für alle Mitarbeiter verp˜ichtenden Online-Schu-lung und weiteren Angeboten wie Seminaren, Fallbeispielen und 
 
interaktiven Trainings das Risikobewusstsein unserer Mitarbeiter 
weiter stärken. Um die Einhaltung unserer Vorgaben zum Schutz 
sensibler Informationen sicherzustellen, haben wir verbindliche 
 
Anforderungen zum Informationsschutz festgelegt. Diese über
-prüfen wir mit unseren Audits.
Unser weltweites Netzwerk der Informationsschutzbeauftragten umfasst rund 650 Mitarbeiter. Sie unterstützen bei der Umsetzung 
unserer einheitlichen Vorgaben und führen Veranstaltungen und 
Schulungen zum sicherheitsbewussten Verhalten durch. Wir haben 
2019 mehr als 96.000 Teilnehmer zum Informationsschutz geschult. 
Unsere gruppenweit einheitlichen Handlungsempfehlungen zum 
Schutz von Informationen und Wissen haben wir um weitere Hilfe
-stellungen für Mitarbeiter ergänzt und an aktuelle Entwicklungen angepasst.Geschäftsreisende und Delegierte informieren wir vor und während 
Reisen in Länder mit erhöhtem Sicherheitsrisiko über geeignete Schutzmaßnahmen. Mit einem global vereinheitlichten Reiserecher
-chesystem haben wir die Möglichkeit, Mitarbeiter in betroffenen 
Regionen nach einem schweren Ereignis zu lokalisieren und zu 
kontaktieren.
Für den Standortschutz relevante Menschenrechtsaspekte, wie das 
Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, sind Teil der globalen 
Quali˚zierungsanforderungen an unser Sicherheitspersonal. Die 
Einhaltung der Menschenrechte ist ein verp˜ichtendes Element in 
den Verträgen mit Kontraktoren der BASF-Gruppe, die in diesem 
Bereich tätig sind.
 Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

113 Produktverantwortun
g KUNDENLIEFERANTENBASFWir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der For
-schung und Entwicklung über die Herstellung bis hin zur An-wendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuierlich 
daran, dass unsere Produkte bei verantwortungsvoller und 
sachgerechter Verwendung kein Risiko für Mensch und Um
-welt darstellen.Strategie ˜Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards für 
Produktverantwortung
Mit unserem Bekenntnis zu Produktverantwortung im Rahmen von 
Responsible Care
® und den Initiativen des International Council of 
Chemical Associations (ICCA) verp˜ichten wir uns, negative Ein˜üs-se unserer Produkte auf Sicherheit, Gesundheit und Umwelt entlang 
der Wertschöpfungskette Œ von der Entwicklung bis hin zur Entsor
-gung Œ kontinuierlich zu minimieren. Dazu stellen wir weltweit ein
-heitlich hohe Standards für Produktverantwortung sicher und gehen 
stellenweise mit freiwilligen Initiativen über lokale gesetzliche Anfor
-derungen hinaus. In einer globalen Datenbank speichern und bewerten wir Sicher
-heits-, Gesundheits- und Umweltinformationen für unsere Stoffe und 
Produkte. Diese Informationen werden fortlaufend aktualisiert. Die 
Datenbank bildet die Basis für unsere Sicherheitsdatenblätter, die wir 
unseren Kunden in rund 40 Sprachen zur Verfügung stellen. Über 
unser weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen können wir rund um 
die Uhr Auskunft geben. Wir schulen und unterstützen unsere Kun
-den, ihre industrie- oder anwendungsspezi˚schen Produktanforde
-rungen zu erfüllen. BASF treibt in Verbänden und in Zusammenarbeit 
mit anderen Herstellern die Etablierung weltweiter freiwilliger Selbst
-verp˜ichtungen zur Verhinderung von Chemikalienmissbrauch voran. 
BASF unterstützt unter anderem die Umsetzung der Globalen Pro
-duktstrategie (GPS) des ICCA. GPS soll weltweite Standards und 
Verfahren etablieren, um die Sicherheit im Umgang mit chemischen 
Stoffen zu verbessern und Regierungen bei der Einführung von loka
-len Chemikalienregulierungen zu unterstützen. Dazu beteiligen wir 
uns beispielsweise an Workshops und Schulungen in Entwicklungs- 
und Schwellenländern, im Jahr 2019 etwa im Zuge des ASEAN 
(Association of Southeast Asian Nations)-Workshops zu regulatori
-scher Kooperation in Vietnam und eines Responsible-Care-Work
-shops in Argentinien.   Mehr zu GPS unter basf.com/de/gps
Weltweite Regulierungen von Chemikalien
In Anlehnung an die EU-Chemikalienverordnung REACH sind welt
-weit ähnliche Chemikalienregulierungen in der Umsetzung, zum 
Beispiel in Südkorea und der Türkei. In beiden Ländern haben wir im 
Jahr 2019 wichtige Meilensteine erreicht. In Südkorea konnte BASF 
die Vorregistrierphase bis Ende Juni erfolgreich abschließen. In der 
Türkei haben wir während der andauernden Vorregistrierphase be
-reits eine vierstellige Anzahl von Vorregistrierungen eingereicht. In 
Europa bestimmen Entscheidungen der EU-Behörden über Dos
-sierbewertungen weiterhin unsere Aktivitäten zu REACH. Zudem 
sind wir verp˜ichtet, unsere Registrierunterlagen kontinuierlich zu 
aktualisieren. Im Rahmen des REACH-Dossier-Verbesserungspro
-jekts arbeitet BASF mit der Europäischen Chemikalienagentur 
ECHA an der Dossierqualität. BASF war eines der ersten Unterneh
-men, das sich dieser branchenweiten Initiative angeschlossen hat.Im Bereich Agrochemikalien steigen weiterhin die regulatorischen 
Anforderungen sowie die Anzahl zusätzlich geforderter Studien, um 
die Zulassung von P˜anzenschutzmitteln zu erhalten beziehungs-weise zu verlängern. Mögliche Risiken für Mensch und Umwelt un
-tersuchen wir im gesamten Forschungs-, Entwicklungs- und Regis
-trierungsprozess für P˜anzenschutzmittel sorgfältig und minimieren 
sie. Dabei führen wir jährlich eine Vielzahl wissenschaftlicher Studien 
durch, um zu gewährleisten, dass unsere Registrierdossiers mög
-lichst keine Fragen mehr offen lassen.
Ökologische und toxikologische Prüfungen ˜Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu TierversuchenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen wir sie 
vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfungen. Bei der Erforschung und Entwicklung von Produkten berücksichtigen wir 
den aktuellen Stand der Wissenschaft.
 So führen wir Tierversuche 
nur dann durch, wenn sie gesetzlich vorgeschrieben sind und von 
der zuständigen Behörde genehmigt wurden. Die Anforderungen 
von REACH und anderen nationalen Gesetzgebungen außerhalb 
der EU schreiben Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen 
über die Eigenschaften und Wirkungsweisen chemischer Produkte 
zu erhalten.Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgesetzes sowie 
die Anforderungen der Association for Assessment and Accreditati
-on of Laboratory Animal Care Œ des weltweit höchsten Standards für 
Labortiere Œ ein. Wir entwickeln und optimieren kontinuierlich Ersatz- 
und Ergänzungsmethoden und nutzen diese, wo immer es möglich 
und von den Behörden anerkannt ist. Bei mehr als einem Drittel un
-serer toxikologischen Prüfungen setzen wir Ersatz- und Ergän
-zungsmethoden ein. Derzeit sind 33 Ersatz- und Ergänzungsmetho-den bei uns im Einsatz, 22 weitere sind in der Entwicklung. 2019 hat 
BASF hierfür 3,5 Millionen • aufgewendet. Die Entwicklung von al-ternativen Methoden, um das Potenzial von Stoffen zu testen, die 
das Wachstum und die Entwicklung von Organismen beeinträchti
-gen können, ist seit 2017 ein Forschungsschwerpunkt.Seit 2016 arbeitet die Abteilung —Experimentelle Toxikologie und 
Ökotoxikologieﬁ der BASF SE gemeinsam mit insgesamt 39 Part-nern an einem der größten europäischen Kollaborativprojekte für 
alternative Methoden. Das auf sechs Jahre angelegte Projekt hat 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenProduktverantwortung

114zum Ziel, die Entwicklung von alternativen Methoden so weit voran
-zutreiben, dass eine ef˚ziente und weitgehend tierversuchsfreie Risi
-kobewertung von Chemikalien möglich wird.
 Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
 ˜Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von  Nano - und BiotechnologieNanotechnologie und Biotechnologie bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche Herausforderungen Œ beispielsweise für den Klima
-schutz oder im Bereich Gesundheit und Ernährung.
Der sichere Umgang mit Nanomaterialien ist in unserem Verhaltens
-kodex Nanotechnologie festgelegt. In den vergangenen Jahren ha
-ben wir über 250 wissenschaftliche Studien durchgeführt und uns 
an zahlreichen nationalen und internationalen Verbundprojekten zur 
Sicherheit von Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse haben wir in mehr als 130 Fachartikeln veröffentlicht.
Im Jahr 2018 konnten wir die Laborarbeiten und Auswertungen im Rahmen des Forschungsprojekts —Nano-in-Vivoﬁ abschließen. Ge
-meinsam mit nationalen Behörden haben wir darin über einen Zeit
-raum von mehr als fünf Jahren die toxikologischen Effekte von 
Nanopartikeln bei Langzeitexposition untersucht. Erste Ergebnisse haben wir 2019 auf Fachkonferenzen kommuniziert. Weitere Daten 
und Resultate werden wir zusammen mit den nationalen Behörden 
im Abschlussbericht sowie in Fachartikeln veröffentlichen. Die 
 
Ergebnisse des Forschungsprojekts ergänzen unsere bisherigen 
Erkenntnisse, dass vorrangig nicht die Größe eines Partikels, 
 
sondern dessen Substanzeigenschaften die Toxizität bestimmen. 
Für die neuen Anforderungen an Nanomaterialien unter der EU-Che
-mikalienverordnung REACH müssen OECD-Testrichtlinien und Leit
-linien für die Umsetzung erarbeitet werden. Wir bringen dafür unsere 
Expertise in die verschiedenen Arbeitsgruppen der European 
 
Chemicals Agency (ECHA) und der Business and Industry Advisory Group (BIAC) der OECD ein.
Gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und Behörden arbeiten 
wir in EU-unterstützten Projekten zur Validierung alternativer Test
-methoden für die Bewertung und Gruppierung von Nanomaterialien im Hinblick auf regulatorische Akzeptanz. Viele der für Nanopartikel 
erarbeiteten Untersuchungsmethoden könnten aus unserer Sicht 
zukünftig auch für die Bewertung von Feststoffpartikeln angewendet 
werden. Diesen Ansatz bringen wir in die regulatorischen Diskussio
-nen ein.Biotechnologie wird bei BASF erfolgreich genutzt. Eine Reihe von 
etablierten Produkten stellen wir mithilfe biotechnologischer Verfah
-ren her. Daher verfügen wir über große Erfahrung beim sicheren 
Einsatz biotechnologischer Verfahren sowohl in Forschung und 
Entwicklung als auch in der Produktion. Bei der Nutzung von Bio
-technologie halten wir alle für die jeweilige lokale Produktion und 
Vermarktung relevanten Standards und gesetzlichen Regelungen 
ein. Wir richten uns außerdem nach dem Verhaltenskodex des 
 
Europäischen Biotechnologieverbands EuropaBio.
  Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno
 logie unter basf.com/nanotechnologie
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenProduktverantwortung
Produktverantwortung

115 Transport und Lagerun
g KUNDENLIEFERANTENBASFUnsere Regelungen und Maßnahmen zur Transport- und La
-gersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, die 
Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten zwi
-schen BASF-Standorten und Kunden sowie den Transport 
von Abfällen von unseren Standorten zu den Entsorgern.
Strategie ˜Risikominimierung entlang der gesamten  Transportkette
Wir wollen, dass unsere Produkte sicher verladen, transportiert, 
umgeschlagen und gelagert werden. Deshalb setzen wir auf ver
-lässliche Logistikpartner, weltweite Standards und eine leistungsfä
-hige Organisation. Unser Ziel ist die Risikominimierung entlang der gesamten Transportkette Œ von der Beladung über den Transport 
bis zur Entladung. Für den Transport gefährlicher Güter gehen wir 
mit unseren Richtlinien teilweise über nationale und internationale 
Gefahrgutvorschriften hinaus. Für die Lagerung unserer Produkte 
haben wir weltweite Richtlinien und Anforderungen de˚niert. Die 
Einhaltung überprüfen wir regelmäßig.  
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen ˜Risikobewertungen für Transporte und Lagerung
Wir bewerten regelmäßig die Sicherheits- und Umweltrisiken für den 
Transport und die Lagerung von Rohstoffen und Verkaufsprodukten 
mit hohem Gefährdungspotenzial unter Anwendung unserer globa
-len Richtlinie. Basis dafür ist die Leitlinie des europäischen Chemie
-verbands CEFIC. Auch für Ladungssicherheit haben wir weltweit verbindliche Standards.
Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforderungen 
vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und Qualität. Unsere 
Experten nutzen sowohl eigene Instrumente zur Bewertung und Überprüfung als auch international anerkannte Systeme.
Transportereignisse
Unsere Maßnahmen zur Verbesserung der Transportsicherheit füh
-ren wir konsequent fort. Wir berichten insbesondere über Produkt
-austritte, die zu erheblichen Umweltauswirkungen führen können. 
Darunter fallen Gefahrgutleckagen von BASF-Produkten von mehr 
als 200 Kilogramm auf öffentlichen Verkehrswegen, sofern BASF 
den Transport organisiert hat.
Im Jahr 2019 verzeichneten wir drei Ereignisse mit einem Produkt
-austritt von mehr als 200 Kilogramm Gefahrgut1 (2018: 3). Keines dieser Transportereignisse führte zu erheblichen Auswirkungen auf 
die Umwelt (2018: 0). Rohstoffversorgung über den Rhein sicherstellen
Am Verbundstandort Ludwigshafen werden unter normalen Bedin
-gungen rund 40 % des eingehenden Transportvolumens per Schiff 
abgewickelt. Im Jahr 2018 hatten die niedrigen Pegelstände im Rhein 
infolge des heißen und trockenen Sommers Auswirkungen auf die 
Logistik. Um den Standort widerstandsfähiger gegen langanhaltende 
Niedrigwasserereignisse zu machen, setzen wir verschiedene Maß
-nahmen um. So beteiligen wir uns am Aufbau eines Frühwarnsystems 
für Niedrigwasser, haben niedrigwassergeeignete Schiffe gechartert 
sowie in die Flexibilisierung von Ladestellen investiert und entwickeln 
darüber hinaus gemeinsam mit Partnern einen eigenen Schiffstyp. 
Zudem ist BASF Mitunterzeichner des Aktionsplans —Niedrigwasser 
Rheinﬁ des Bundesverkehrsministeriums, der in den kommenden 
Jahren mit verschiedenen Maßnahmen die Schiffbarkeit des Rheins 
verbessern soll. 2019 verzeichneten wir keine langanhaltenden 
Niedrigwasser ereignisse.
Engagement in externen Netzwerken
Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall schnell 
Informationen liefern und Hilfe leisten. Dazu zählen die Internatio
-nal-Chemical-and-Environmental-(ICE-)Initiative und das deutsche 
Transport-Unfall-Informations- und Hilfeleistungssystem (TUIS), bei 
dem BASF koordinierend tätig ist. Im Jahr 2019 haben wir anderen 
Unternehmen in 165 Fällen weltweit Hilfe geleistet (2018: 145). Die 
im Rahmen dieses Engagements gesammelten Erfahrungen nutzen wir für den Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern. Seit 2019 
können sich externe Experten wie öffentliche Feuerwehren oder 
Rettungskräfte über unsere Systeme auch zum Nachweis von 
Fremdstoffen im menschlichen Körper beraten lassen. Über dieses 
sogenannte Human Biomonitoring lässt sich feststellen und bewer
-ten, ob und in welcher Menge bei einem Einsatz Fremdstoffe 
 
aufgenommen wurden. Mithilfe dieses Instruments lässt sich die 
Wirksamkeit der getroffenen Schutzmaßnahmen sowie der Schutz
-ausrüstung prüfen und belegen, was insbesondere für den Gesund
-heitsschutz der Einsatzkräfte wichtig ist. Unsere Fachberater 
 
unterstützen bei der Evaluation, ob Human Biomonitoring im kon-kreten Fall praktikabel ist, und geben Hilfestellung bei der Auswahl 
der zu untersuchenden Stoffe sowie der richtigen Probenahme 
 
inklusive Transport und Lagerung der Proben.
 Mehr zu Transportsicherheit unter basf.com/transportsicherheit 
 Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
1 Die Klassi˚zierung der Gefahrgüter erfolgt entsprechend den nationalen und internationalen Gefahrgutvorschriften.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenTransport und Lagerung

116 Energie und Klimaschutz  KUNDENLIEFERANTENBASFAls energieintensives Unternehmen setzen wir uns für Ener
-gieef˛zienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen die Emissionen entlang der Wertschöpfungskette reduzieren und 
setzen dafür zum Beispiel auf ef
˛ziente Technologien für die 
Erzeugung von Strom und Dampf sowie zunehmend auf er
-neuerbare Energien, auf energieef
˛ziente Produktionspro
-zesse und ein umfassendes Energiemanagement. Unsere 
Klimaschutzprodukte leisten einen wichtigen Beitrag zur 
Emissionsvermeidung bei unseren Kunden.
Strategie ˜Neues Klimaschutzziel: CO2-neutrales Wachstum bis 2030
 ˜Carbon Management bündelt Maßnahmen zur Verringe
-rung von Treibhausgasemissionen
Klimaschutz ist uns ein zentrales Anliegen. Als führendes Chemieun
-ternehmen wollen wir bis 2030 CO
2-neutral1 wachsen. Wir haben 
uns das Ziel gesetzt, die Gesamtemissionen der Treibhausgase un
-serer Produktionsstandorte und unseres Energieeinkaufs bei stei
-gendem Produktionsvolumen stabil auf dem Stand von 2018 zu 
halten. Sprunghafte Anstiege durch die Inbetriebnahme von Groß
-anlagen gleichen wir schrittweise wieder aus. Bei Investitions- und 
Akquisitionsentscheidungen berücksichtigen wir die Auswirkungen 
auf Treibhausgasemissionen konsequent.
Mit Optimierungsmaßnahmen im Anlagenbestand, dem Zukauf 
CO2-armer Energie sowie einem Forschungs- und Entwicklungspro
-gramm zur langfristigen Minderung unserer Treibhausgasemissionen 
wollen wir unser Klimaschutzziel erreichen und die Weichen für wei
-tere Fortschritte in der Emissionsreduktion stellen. Diese Maßnah
-men haben wir in unserem Carbon Management gebündelt (siehe 
Seite 121). Darüber hinaus ziehen wir vorübergehend auch externe 
Kompensationsmaßnahmen wie zum Beispiel den Zukauf von Zerti-˚katen in Betracht, wenn die genannten Ansätze unter technischen 
oder wirtschaftlichen Rahmenbedingungen keine Stabilisierung der 
Emissionen auf dem Niveau des Jahres 2018 ermöglichen.
Der überwiegende Anteil der Treibhausgasemissionen von BASF 
beruht auf dem Verbrauch von Energie. Bei Standorten mit Eigen
-versorgung setzen wir im Wesentlichen auf hochef˚ziente Gas-und-
Dampf-Turbinen in Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen sowie den 
Einsatz von Prozessabhitze. Zudem bauen wir auf ein Energiema
-nagement, mit dessen Hilfe wir die Energieef˚zienz unserer Anlagen 
fortlaufend überprüfen und weiter verbessern. Mögliche Risiken, die 
sich aus den Themen Energie und Klimaschutz für unsere Ge
-schäftstätigkeit ergeben, analysieren wir kontinuierlich und leiten 
entsprechende Maßnahmen ab. 
Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermeidung von 
Treibhausgasemissionen sowie zur Steigerung von Energie- und 
Ressourcenef˚zienz beitragen. Rund die Hälfte
2 der jährlichen For-schungs- und Entwicklungskosten entfällt auf die Entwicklung dieser Produkte und auf die Optimierung unserer Prozesse.
Unsere Klimaschutzaktivitäten basieren auf einer umfassenden 
Analyse unserer Emissionen. Wir berichten Treibhausgasemissionen 
nach dem Greenhouse-Gas-Protocol-Standard sowie dem sektor
-spezi˚schen Standard für die Chemieindustrie. Im Zuge der Umset
-zung der BASF-Strategie haben wir ab 2019 Anpassungen in der Berichterstattung zu Treibhausgasemissionen und Energie vorge
-nommen und die Werte für 2018 gemäß der neuen Methodik und 
Zielsetzung für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert:
 ŒIm Gruppenabschluss voll konsolidierte Tochterunternehmen der 
BASF SE mit einem BASF-Anteil von unter 100 % werden in der 
Emissionsberichterstattung mit 100
 % ihrer Emissionen berück
-sichtigt (bisher anteilige Berücksichtigung der Emissionen). Bei anteilmäßig konsolidierten Joint Operations werden die Emissio
-nen weiterhin gemäß unserem Anteil berichtet.
 ŒZu Emissionen und Energie berichten wir für das BASF-Geschäft 
inklusive der 2018 von Bayer akquirierten Geschäfte und ohne das 
entkonsolidierte Öl-und-Gas-Geschäft. Die von Bayer akquirierten 
Geschäfte werden ab dem 1. Januar 2018 berücksichtigt.
 ŒTreibhausgasemissionen aus dem Einkauf von Energie (Scope 2) 
berücksichtigen wir nach dem marktbasierten Ansatz (bisher standortbasierter Ansatz) für unser Klimaschutzziel. Beide Ansät-ze werden weiterhin gemäß Greenhouse-Gas-Protocol-Standard 
in der Übersicht der Treibhausgasemissionen ausgewiesen.
Bereits seit 2004 nehmen wir am Programm zur Berichterstattung 
klimaschutzrelevanter Daten der internationalen Non-Pro˚t-Organi
-sation CDP teil. In der CDP-Bewertung 2019 erreichte BASF die 
Note A- und somit erneut den Leadership-Status. Unternehmen auf 
Leadership-Niveau zeichnen sich unter anderem durch Vollständig
-keit und Transparenz in der Berichterstattung aus. Zudem liegen 
umfassende Ansätze zum Management der mit dem Klimawandel verbundenen Chancen und Risiken sowie Emissionsreduktionsstra
-tegien zur Erreichung unternehmensweiter Ziele vor.
Klimaschutz ist eine globale Gemeinschaftsaufgabe. Wir setzen uns 
für Klimaschutz ein, indem wir entsprechende Initiativen unterstüt
-zen. So hat BASF die Initiative —Collaborative Innovation for Low-Carbon Emitting Technologies in the Chemical Industryﬁ im 
Rahmen des Weltwirtschaftsforums ins Leben gerufen. Im Juli 2019 
lud BASF zusammen mit dem Weltwirtschaftsforum zu einem Auf
-takt-Workshop nach Ludwigshafen ein. Vertreter von 20 internatio
-nalen Chemieunternehmen trafen sich mit dem Ziel, die CO
2-Reduk-tion durch künftige Zusammenarbeit zu beschleunigen. Zudem un
-terstützt BASF die Empfehlungen der Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures (TCFD). 2019 haben wir im Rahmen eines 
TCFD-Wegbereiterforums für die Chemie mit vier Unternehmen aus 
1 Das Ziel umfasst weitere Treibhausgase gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in CO
2-Äquivalente umgerechnet werden.
2 Nicht relevant für die Bewertung des Anteils sind zum Beispiel Kosten von Forschungsaktivitäten in frühen Innovationsstufen des PhaseGate-Prozesses, für Patente und für unterstützende Leistungen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
117der Branche Erfahrungen und gelungene Praxisbeispiele zur Umset-zung der TCFD-Empfehlungen geteilt. In diesem Bericht stellen wir erstmalig mit einer Indextabelle dar, welche Kapitel und Unterkapitel 
TCFD-relevante Themen enthalten (siehe Seite 18). 
 Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
 Mehr zum Carbon Management unter basf.com/de/carbon-management
Globale Ziele und MaßnahmenWir wollen bis 2030 CO
2-neutral wachsen, das heißt bei steigender 
Produktion die Treibhausgasemissionen unserer Produktionsstand
-orte (ohne Emissionen aus dem Verkauf von Energie an Dritte) und 
unseres Energieeinkaufs auf dem Niveau von 2018 (21,9 Millionen 
Tonnen CO
2-Äquivalente) konstant halten. Ziel 2030CO2-neutrales Wachstum: 
jährliche Treibhausgasemissionen im Vergleich 
zum Basisjahr 2018(BASF-Geschäft ohne Verkauf von Energie an Dritte, inklusive Kompensation)
 konstant Im Jahr 2019 betrugen die im Rahmen dieser Zielsetzung betrach-teten Emissionen 20,1 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente und sind somit im Vorjahresvergleich um 8,2
 % gesunken (2018: 21,9 Millio-nen Tonnen CO
2-Äquivalente). Dies ist größtenteils auf Abstellungen 
von Großanlagen zurückzuführen, unter anderem für planmäßige 
Wartungsarbeiten. Zudem wurden Energielieferverträge angepasst 
und Maßnahmen zur Erhöhung der Energieef˚zienz und Prozessop
-timierung umgesetzt. Für das Jahr 2020 erwarten wir einen Anstieg der Emissionen auf das Niveau von 2018, unter anderem bedingt 
durch eine geringere Anzahl geplanter Großabstellungen und die  
Übernahme des Polyamidgeschäfts von Solvay.
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
aMillionen Tonnen CO
2-ÄquivalenteBASF-Geschäftb20192018Scope 1c CO2 (Kohlendioxid)15,85517,025N2O (Lachgas) 
0,5980,677CH4 (Methan)0,0250,027HFC (Fluorkohlenwasserstoffe)
0,0820,091Scope 2dCO23,5194,067Summe20,07921,887Kompensation00Summe nach Kompensation20,07921,887Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)
eCO20,7630,773Summe20,84222,660Einsatz von BiomassefCO20,004n.a.a BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der Erzeugung von Strom und Dampf als auch 
 direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.
b Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der relevanten Umweltberichtsgrößen geändert. Informationen hierzu ˚nden sich auf Seite 116. Die Werte für 2018 wurden gemäß der neuen Methodik aktualisiert.
c Die Emissionen von N2O, CH4 und HFC wurden mithilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP-Faktor) auf CO
2-Emissionen umgerechnet. GWP-Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on 
Climate Change (IPCC) 2007, Errata-Tabelle 2012. HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP-Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
d Marktbasierter Ansatz. Gemäß standortbasiertem Ansatz lagen die Scope-2-Emissionen 2018 bei 3,747 Millionen Tonnen CO
2 und 2019 bei 3,552 Millionen Tonnen CO
2. e Beinhaltet auch Verkauf an BASF-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berücksichtigt.
f Die Emissionen werden gemäß Greenhouse-Gas-Protocol-Standard außerhalb von Scope 1 und Scope 2 ausgewiesen.
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
118Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft (ohne Verkauf von Energie 
an Dritte) im Vergleich zum Basisjahr 2018
%Œ2246810Œ4Œ6Œ8Œ102019Basisjahr2018Im Jahr 2019 betrugen die spezi˚schen Treibhausgasemissionen  
0,574 Tonnen CO
2-Äquivalente je Tonne Verkaufsprodukt
1 und sind im Vorjahresvergleich um 0,5
 % gesunken. Insgesamt konnten wir seit 1990 unsere Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft um 
49,9 % und spezi˚sch sogar um 75,0 % reduzieren.
Spezi˛sche Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft
2Tonnen CO
2-Äquivalente je Tonne Verkaufsprodukt
120180,5740,5772019Bis 2020 wollen wir zerti˚zierte Energiemanagementsysteme (DIN EN ISO 50001) an allen relevanten Produktionsstandorten
3 einfüh-ren. Diese repräsentieren zusammen 90
 % des Primärenergiebe
-darfs von BASF. Hierdurch wollen wir weitere Verbesserungen bei 
Energieversorgung der BASF-Gruppe 2019Stromversorgung
DampfversorgungDampf40,3 Mio. MWh aStrom
14,8 Mio. MWhErdgas
30,0 Mio. MWh81,0 %Heizöl0,1 Mio. MWh0,2 %Kohle0,8 Mio. MWh2,2 %Restbrennstoffe
6,2 Mio. MWh16,6 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
37,1 Mio. MWhInsgesamt:Zukauf 32 %Zukauf 6 %Eigene Erzeugung 48 %Eigene Erzeugung 68 %Prozesswärme
 46 % a Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf
der Energieef˚zienz identi˚zieren und umsetzen. Dies reduziert nicht 
nur die Treibhausgasemissionen und schont wertvolle Energieres
-sourcen, sondern erhöht zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Eine globale Arbeitsgruppe steuert die Einführung und Umsetzung 
der zerti˚zierten Energiemanagementsysteme. Alle Energieef˚zienz
-maßnahmen werden in einer globalen Datenbank erfasst, analysiert 
und den BASF-Standorten als Erfolgsbeispiele zugänglich gemacht. 
Derzeit verfolgen wir mehr als 200 Maßnahmen zur Reduzierung des 
Energieverbrauchs und zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit. 
2019 wurden in allen Regionen weitere Standorte nach ISO 50001 
neu zerti˚ziert. Dazu zählen der Verbundstandort Kuantan in Malaysia  
sowie weitere 18 Standorte, unter anderem in USA, Brasilien, Chile, 
China, Indien, Deutschland, Frankreich, Niederlande, Belgien, Polen 
und Spanien. Ende 2019 waren weltweit 82 Standorte mit einem 
Anteil von 85 % unseres Primärenergiebedarfs zerti˚ziert.
Zerti˛zierte Energiemanagement systeme (ISO 50001) an Standorten 
 der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär 
energiebedarf2%2015201620172018201985,169,954,342,339,51 Die Verkaufsproduktmenge beinhaltet Verkäufe zwischen BASF-Gruppengesellschaften, Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt. 
2   Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der relevanten Umweltberichtsgrößen geändert. Informationen hierzu ˚nden sich auf Seite 116. Die Werte für 2018 wurden gemäß der neuen Methodik aktualisiert.
 3   Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
119CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
 ˜Berichterstattung über Treibhausgasemissionen 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette
 ˜BASF-Klimaschutzprodukte vermeiden Treibhausgasemis
-sionen durch ihren Einsatz beim Kunden
BASF veröffentlicht bereits seit 2008 jährlich eine umfassende 
CO2-Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wertschöp
-fungskette berichtet. Zudem werden anhand von ausgewählten Kli
-maschutzprodukten die Emissionen aufgezeigt, die durch die Nut
-zung dieser Produkte vermieden werden.
Die Treibhausgasemissionen, die gemäß der De˚nition des Green
-house-Gas-Protocol-Standards vor und nach unserer Geschäftstä
-tigkeit in der BASF-Wertschöpfungskette entstehen (Scope 3), be
-trugen im Jahr 2019 rund 100 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente 
(2018: 118 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente). Die deutliche Abnah-me im Vergleich zum Vorjahr resultiert aus dem entkonsolidierten 
Öl-und-Gas-Geschäft, das seit 2019 nicht mehr in der CO2-Bilanz 
berücksichtigt wird. Ein Teil der Minderung wird allerdings durch ei
-nen neuen methodischen Ansatz zur Bestimmung der Emissionen 
aus der Entsorgung unserer Produkte kompensiert. Die Abschätzung 
dieser Emissionen beruht auf einer geschlossenen Kohlenstoff-Bilanz 
unter Berücksichtigung von regionalen Entsorgungswegen.
Mit unseren Klimaschutzprodukten bieten wir unseren Kunden 
 
Lösungen an, die gegenüber Vergleichsprodukten über ihren ge
-samten Lebenszyklus hinweg betrachtet Treibhausgasemissionen 
vermeiden. In der systematischen Bewertung unseres Produkt
-portfolios, dem Sustainable Solution Steering (siehe Seite 38), 
schneiden diese sogenannten Accelerator-Lösungen in ihrer 
 
Anwendung hinsichtlich Klimaschutz und Energie besonders gut ab.
Beispiele für Accelerator-Lösungen sind unsere expandierbaren 
Polystyrolgranulate (EPS) Styropor
® und Neopor®. Beide Produkte 
Energieversorgung und Energieef˛zienz
 ˜Eigenversorgung und Verbundsystem als wichtige Bau
-steine unseres 
 Energieef˛zienzkonzepts
Mit Gas-und-Dampf-Turbinen in Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen 
können wir mehr als 70 % des Strombedarfs der BASF-Gruppe de
-cken und haben im Jahr 2019 gegenüber separater Strom- und 
Dampferzeugung 12,4 Millionen MWh an fossilen Brennstoffen ein
-gespart und 2,5 Millionen Tonnen CO
2-Emissionen vermieden. Der eigenerzeugte Strom in der BASF-Gruppe weist 2019 einen 
CO2-Fußabdruck von rund 0,26 Tonnen CO
2 / MWh Strom auf und 
liegt an den meisten BASF-Gruppenstandorten unterhalb des jewei
-ligen nationalen Netzfaktors. Der Wert für zugekauften Strom lag 
2019 bei rund 0,46 Tonnen CO
2 / MWh (marktbasierter Ansatz). Im Rahmen unseres Carbon Managements (siehe Seite 121) wollen wir 
daher den CO2-Fußabdruck des zugekauften Stroms reduzieren.
Im Jahr 2019 Einsparung durch den 
 Verbund und Kraft-Wärme-Kopplung
 31,6 Mio. MWhEin wichtiger Baustein in unserem Energieef˚zienzkonzept ist das 
Verbundsystem: Die bei der Produktion entstehende Wärme eines 
Betriebs nutzen andere Betriebe als Energie. So haben wir 2019 
durch den Verbund rund 19,2 Millionen MWh eingespart. Dies ent
-spricht einer Umweltentlastung von 3,9 Millionen Tonnen CO
2. Durch die Kombination von Strom- und Dampferzeugung sowie den 
kontinuierlich optimierten Energieverbund konnten wir im Jahr 2019 somit in Summe 6,4 Millionen Tonnen CO
2-Emissionen vermeiden.In zahlreichen Projekten weltweit haben wir 2019 den Energiever
-brauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion weiter verbessert. 
Am Verbundstandort Ludwigshafen konnten wir beispielsweise bei 
zwei Anlagenkomplexen durch eine vorausschauende, auf mathe
-matischen Modellen basierende Anlagenregelung erhebliche Men
-gen an Dampf und somit Primärenergie einsparen. Darüber hinaus 
haben Prozessverbesserungen an vielen weiteren Standorten zu 
Dampf-, Strom- und Brennstoffeinsparungen geführt.
Zur Energieversorgung unserer Standorte sind wir auch auf lokal 
verfügbare Energieträger angewiesen. Die Nutzung erneuerbarer 
Energien, insbesondere den Zukauf von Strom, beziehen wir immer 
stärker ein. Zudem leistet unsere Forschung einen Beitrag zur Stei
-gerung der Ef˚zienz von Technologien zur Nutzung erneuerbarer 
Energiequellen.Weitere Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft
a20192018Spezi˚sche Treibhausgasemissionen
b (Tonnen CO
2-Äquivalente / Tonne Verkaufsprodukt
c)0,5740,577Primärenergiebedarf
d (Millionen MWh)58,52060,586Energieef˚zienz (Kilogramm Verkaufsprodukt
c / MWh)598626a Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der relevanten Umweltberichtsgrößen geändert. Informationen hierzu ˚nden sich auf Seite 116. Die Werte für 2018 wurden gemäß der neuen Methodik aktualisiert.
b Scope 1 und Scope 2 (marktbasiert) nach GHG-Protocol-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte, inklusive Kompensation
c   Die Verkaufsproduktmenge beinhaltet Verkäufe zwischen BASF-Gruppengesellschaften, Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt.
d   Eingesetzte Primärenergie in Anlagen von BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
120werden zur Wärmedämmung von Gebäuden eingesetzt und tragen 
dazu bei, Heizenergie einzusparen und den CO
2-Ausstoß zu verrin
-gern. Neopor
® enthält Graphitteilchen und ermöglicht die Herstellung 
von Dämmstoffplatten mit bis zu 20
 % besserer Dämmleistung im 
Vergleich zu herkömmlichem EPS. Ein weiteres Klimaschutzprodukt 
auf Polystyrolbasis ist die extrudierte Hartschaumplatte Styrodur
® mit 
ebenfalls optimaler Dämmleistung und vielseitigen Einsatzmöglichkei-ten, insbesondere bei hoher Druckbelastung. 
Eine Analyse zeigt, dass die im Jahr 2019 verkauften Mengen an 
Styropor
®, Neopor® und Styrodur
® bei ihrer Nutzung als Dämmmate
-rialien in der Gebäudebestandssanierung unseren Kunden helfen, 
über den gesamten Lebensweg gerechnet 62 Millionen Tonnen an 
CO2-Emissionen einzusparen. Die Berechnung basiert auf einer Le
-benszyklusanalyse unter Berücksichtigung der Herstellung und Ent-sorgung der Dämmmaterialien und vergleicht den Energieverbrauch 
eines sanierten mit einem nichtsanierten Gebäude über einen Zeit-raum von 50 Jahren. Bei der Berechnung der vermiedenen Treibhaus
-gasemissionen haben wir die chemiesektorspezi˚schen Standards 
des International Council of Chemical Associations (ICCA) und des 
World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) be
-rücksichtigt. Alle drei Produkte tragen auch bei ihrer Anwendung in   
Neubauten zur CO2-Emissionsreduktion bei. Dort werden sie bereits 
seit Jahrzehnten standardmäßig eingesetzt.
BASF bietet Styropor
®, Neopor® und Styrodur
® auch als biomassen-bilanzierte Varianten an. Bei der Produktion dieser sogenannten 
BMB-Produkte ersetzen wir fossile Rohstoffe nach einer extern zerti
-˚zierten Massenbilanzierungsmethode zu 100 % durch erneuerbare 
Rohstoffe wie Bionaphtha oder Biogas. Hierdurch können bereits bei 
der Herstellung der Produkte zusätzlich CO
2-Emissionen sowie fossi-le Ressourcen eingespart werden. Gemeinsam mit der Firma Bachl, 
einem deutschen EPS-Dämmstoffproduzenten, haben wir im Rah
-men einer Lebenszyklusanalyse berechnet, dass sich der CO
2-Aus-stoß bei der Produktion der Dämmplatten aus Neopor
® BMB durch 
den Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen im Vergleich zu Dämm
-platten aus konventionell hergestelltem Neopor® um 66 % reduziert 
(bezogen auf einen Kubikmeter Dämmplatte).Weitere innovative Klimaschutzprodukte im Bereich Wärmedämmung 
sind unter anderem die neuen Hochleistungs-Dämmstoffe von BASF 
auf Polyurethanbasis beziehungsweise auf mineralischer Rohstoffba
-sis, SLENTITE® und SLENTEX®, die bei geringerer Dicke eine noch 
ef˚zientere Dämmung als herkömmliche Materialien ermöglichen.
 Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten auf den Seiten 38 bis 39
 Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette im Jahr 2019
 aMillionen Tonnen CO
2-Äquivalente54 LieferantenEingekaufte Produkte, 
Services und Kapitalgüter(K 1, 2, 3a)4 Transport
Produkttransport, Pendeln 
und Reisen der Mitarbeiter (K 4, 6, 7, 9)10 KundenEmissionen aus der Nutzung von Endprodukten (K 11)
6 Sonstige(K 3b, 3c, 5, 8, 13, 15)21 BASFProduktion, inkl. Erzeugung 
von Strom und Dampf
26 EntsorgungVerbrennung mit energetischer 
Nutzung, Deponierung (K 12)a  
Nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard; Scope 1, 2 und 3; Angaben in Klammern zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf. Mehr zur Scope 3-Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
121 Carbon Management als Beitrag zum Klimaschutz Klimaschutz ist fest in unserem Unternehmens
-zweck —We create chemistry for a sustainable 
futureﬁ verankert und elementarer Bestandteil 
unserer Strategie. Wir bekennen uns zum 
 Pariser Klimaschutzabkommen und dem darin formulierten Ziel, die Erderwärmung auf unter 
zwei Grad zu beschränken. Hierzu tragen zum einen unsere innovativen Klimaschutzprodukte 
wie Dämmstoffe für Gebäude oder Batteriema
-terialien für die Elektromobilität bei. Zum ande
-ren arbeiten wir kontinuierlich daran, unseren 
eigenen CO2-Ausstoß zu reduzieren. Durch Ver
-besserung von Prozessen und Abläufen haben 
wir unsere CO
2-Emissionen seit 1990 bereits 
annähernd halbiert Œ bei gleichzeitiger Verdopp
-lung unserer Verkaufsproduktmenge. 
Klimaschutz und Wachstum in Einklang bringen
Bis 2030 wollen wir unsere Produktion weiter ausweiten, ohne 
 zusätzliche CO
2-Emissionen1 zu verursachen. In unserem Carbon 
Management bündeln wir globale Aktivitäten zur Erreichung dieses 
Klimaschutzziels sowie zur langfristigen Reduktion unserer Treibhaus
-gasemissionen. In einem dreigleisigen Ansatz steigern wir die 
 Ef˚zienz 
unserer Produktion und Prozesse, setzen beim Energie
 einkauf auf 
Strom aus erneuerbaren Quellen und entwickeln grund
 legend neue, 
emissionsarme Technologien und Verfahren. Durch deren Einsatz 
wollen wir unsere CO
2-Emissionen ab 2030 deutlich senken. 
Prozess- und Energieef˛zienz weiter verbessern
Wir wollen unsere Anlagen noch ef˚zienter betreiben und unsere 
Prozesse noch ressourcenschonender gestalten. Deshalb haben wir 
unter anderem unser Budget für Operational Excellence, den best
-möglichen Anlagenbetrieb, von 250 Millionen • auf 400 Millionen • 
jährlich erhöht. Davon ˜ießt ein Teil in Maßnahmen, die unsere Treib
-hausgasemissionen verringern. Beim Bau neuer Anlagen und der 
Entwicklung neuer Standorte nutzen wir unser Know-how sowie 
 
 innovative Technologien, um Rohstoffe bestmöglich zu verwerten und 
dadurch CO
2-Emissionen zu reduzieren. So benötigt unsere neue 
Acetylen-Anlage in Ludwigshafen (Jahreskapazität: 90.000 Tonnen) 
rund 10 % weniger Erdgas pro Tonne Endprodukt als die bisherige 
Anlage (siehe Seite 64).CO2-Vermeidung durch den 
Verbund und Kraft-Wärme-
Kopplung im Jahr 2019 6,4 Mio. Tonnen
Von zentraler Bedeutung für Ef˚zienzsteigerungen ist zudem das 
BASF-Verbundkonzept. Es hilft uns, Synergien über alle Segmente 
hinweg zu realisieren und Wertschöpfungsketten ef˚zient zu steuern. 
Durch die intelligente Verknüpfung von Produktion und Energiebedarf 
verbrauchen wir weniger Ressourcen und reduzieren unsere Emissio
-nen. Die Kombination von Strom- und Dampferzeugung sowie der 
kontinuierlich weiterentwickelte Energieverbund führten 2019 zu einer  
Vermeidung von insgesamt 6,4 Millionen Tonnen CO
2 (siehe Seite 
119). Wir werden daher weiterhin in den Aufbau und die Weiterent
-wicklung von Verbundstrukturen 
 
investieren und die Konsolidierung 
der Produktion an hochef˚zienten Standorten vorantreiben.
Entwicklung CO2-Emissionen BASF-GruppeMillionen Tonnen CO
2-Äquivalente1990201820302050Ohne aktives Carbon Management:geschätzte Emissionen bei geplanter Ausweitung der Produktion
2018 bis 2030Ausweitung der Produktion bei gleich-
zeitiger Begrenzung der Emissionen
auf das Niveau von 2018 primär durch:
Œ höhere Prozess- und Energieef˜zienz
Œ Einkauf von Strom aus erneuerbaren Quellen
1990 bis 2018Verdopplung der Verkaufsproduktmenge 
und nahezu Halbierung der Emissionen durch: 
Œ LachgaszersetzungŒ Steigerung der Prozess- und Energieef˜zienz
Nach 2030Senkung der Emissionen durch:
Œ grundlegend neue Technologien, 
   die im Carbon Management    F&E Programm entwickelt werden
40,121,9Ziel 2030:Wir wollen CO
2-neutral wachsen1 Das Ziel umfasst weitere Treibhausgasemissionen gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in CO
2-Äquivalente umgerechnet werden.

122Einsatz von erneuerbaren Energien stärken
Im Rahmen des Carbon Managements wollen wir den Anteil erneu
-erbarer Energien beim Stromzukauf für unsere Produktionsstandorte 
erhöhen. 23 Standorte in Europa, Nordamerika und Asien werden 
bereits mit emissionsfreiem Strom von Lieferanten versorgt.
Anzahl der Standorte mit anteilig 
oder vollständig emissionsfreiem 
Strom im Jahr 2019
 23Für unseren geplanten Chemiekomplex im indischen Mundra prüfen 
wir im Rahmen einer Machbarkeitsstudie gemeinsam mit unseren 
Partnern zudem ein zukunftsweisendes Versorgungskonzept. Der 
neue Standort (geplanter Produktionsstart: 2024) soll vollständig mit 
erneuerbaren Energien versorgt werden, insbesondere durch einen 
angeschlossenen Wind- und Solarpark. Bei einer Realisierung wäre 
es nach unseren Erkenntnissen der weltweit erste petrochemische 
Standort mit CO2-neutraler Energieerzeugung (siehe Seite 65).Wegweisendes Forschungs- und 
 Entwicklungsprogramm
Die meisten unserer Produktionsprozesse und -verfahren sind be
-reits hochoptimiert, weshalb weitere Verbesserungen im Bestand  
immer schwieriger werden. Um langfristig und in großem Umfang 
Treibhausgasemissionen vermeiden zu können, werden daher 
grundlegend neue Technologien benötigt. Hier setzt unser Carbon 
Management F&E Programm an. Der Fokus liegt hierbei auf der 
Herstellung von Basischemikalien, die Grundlage vieler Produkte 
und Innovationen sind und rund 70 % der Treibhausgasemissionen 
der Chemieindustrie verursachen. Im Rahmen dieses F&E-Programms entwickeln wir zum Beispiel in 
einem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförder
-ten Verbundprojekt gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und 
Industrie ein innovatives Verfahren zur klima
 freundlichen Produktion 
von Wasserstoff, die sogenannte Methanpyrolyse. Wasserstoff wird 
in zahlreichen chemischen Prozessen, etwa der Ammoniaksynthese, 
als Reaktionspartner benötigt. Bisherige Verfahren zur Herstellung 
von Wasserstoff auf Basis von Erdgas, wie die Dampfreformierung, 
sind allerdings sehr CO
2-intensiv. Bei der Methanpyrolyse hingegen 
wird Erdgas direkt in die Bestandteile Wasserstoff und Kohlenstoff 
gespalten. Das anfallende hochreine Kohlenstoffprodukt könnte zur 
Herstellung zum Beispiel von Aluminium eingesetzt werden. Der Pro
-zess der Meth anpyrolyse erfordert weniger Strom als die alternative 
Wasserstoffherstellung mittels Wasserelektrolyse. Stammt dieser 
Strom aus erneuerbaren Quellen, könnte so ein CO
2-freies Verfahren 
zur Wasserstoffherstellung erreicht werden. 
Ohne CO2-Emissionen könnte künftig auch die Herstellung von 
Meth anol erfolgen. Methanol ist Ausgangsstoff unter anderem für die 
Produktion von Formaldehyd oder Essigsäure und dient darüber hin
-aus als Energielieferant. Ein im Rahmen des Carbon Management 
F&E Programms von BASF entwickeltes Verfahren zur klimafreundli
-chen Herstellung von Methanol wurde im Jahr 2019 international 
zum Patent angemeldet (PCT-Anmeldung). In diesem neuen Verfah
-ren werden die Abgasströme aus der Methanolsynthese verbrannt, 
das dabei gebildete CO2 gezielt isoliert und als Einsatzstoff zur Me
 -th a nolsynthese rückgeführt. Da die Herstellung des erforderlichen 
Synthesegases ebenfalls CO2-frei erfolgt, zum Beispiel über partielle 
Oxidation, landet der gesamte Kohlenstoff des Rohstoffs im Produkt 
Methanol. Im Gegensatz zu konventionellen Verfahren entstehen 
somit keine Treibhausgasemissionen. 
Anteil der zehn energieintensivsten
Basischemikalien an den Emissionender europäischen Chemieindustrie
 ~70%
Weitere Beispiele aus unserem Carbon Management F&E Programm 
sind die sogenannte Trockenreformierung von Methan zur Herstel
-lung von Synthesegas als Basis für die Produktion von Ole˚nen mit 
deutlich niedrigerem CO
2-Fußabdruck (siehe Seite 33), die Entwick
-lung eines elektrischen Beheizungskonzepts für unsere Steam
-cracker oder die stof˜iche Nutzung von CO
2 zur Herstellung von Natrium-Acrylat (siehe Seite 34). Wir sind zuversichtlich, dass die 
verschiedenen klimaschonenden Produktionsverfahren ab 2030 
zum Einsatz kommen können.Der Systemwechsel hin zu einer klimafreundlichen 
Gesellschaft ist eine zentrale Herausforderung des 
21. Jahrhunderts. Die Chemieindustrie kann auf 
vielfältige Weise zur Lösung beitragen. Entschei
-dend für die Entwicklung und den erfolgreichen Ein
-satz grundlegend neuer Produktionsverfahren im 
großindustriellen Maßstab sind auch die politischen 
und regulatorischen Rahmenbedingungen. Denn mit 
innovativen, klimafreundlicheren Technologien wird 
der Bedarf an Strom aus erneuerbaren Quellen stark 
ansteigen. So würden wir allein am Standort Lud
-wigshafen bei vollständiger Implementierung neuer, 
CO2-armer strombasierter Produktionsverfahren, 
wie sie in unserem Carbon Management F&E Pro
-gramm erarbeitet werden, künftig etwa drei bis vier 
Mal so viel Strom benötigen wie heute (2019: 6,2 
TWh). Erfolgskritisch ist neben der verfügbaren 
Menge an Ökostrom auch dessen Preis. Branchen 
wie die chemische Industrie, die im internationalen 
Wettbewerb stehen, können durch CO
2-arme Tech
-nologien verursachte Mehrkosten nicht an ihre Kun
-den weitergeben, sofern es keine global Œ mindes
-tens jedoch auf G20-Ebene Œ vergleichbare CO
2-Be-preisung gibt. Bis dies der Fall ist, sind staatliche 
Maßnahmen erforderlich, um die Wettbewerbsfähig
-keit klimafreundlicher Verfahren sicherzustellen.
 Rahmenbedingungen für den 
Wandel schaffen

123 Luft und Boden  KUNDENLIEFERANTENBASFWir wollen Emissionen aus der Produktion in die Luft weiter 
senken, Abfälle vermeiden und den Boden schützen. In glo-balen Richtlinien haben wir uns dazu Standards gesetzt. So
-fern sich bei Abfällen keine Verwertungsmöglichkeiten bie
-ten, entsorgen wir diese ordnungsgemäß und umweltgerecht. 
Strategie ˜Regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft
 ˜Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil unseres 
Umweltmanagements. Neben Treibhausgasen erfassen wir Emissi
-onen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. Die umfassende Analyse 
der Emissionen bildet die Grundlage unserer Klimaschutzaktivitäten.
Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermeiden oder zu 
vermindern. Zur Überprüfung externer Entsorgungsbetriebe führen 
wir regelmäßig Audits durch und stellen dadurch die fachgerechte 
Entsorgung sicher. Damit leisten wir auch einen Beitrag zum vorsor
-genden Bodenschutz und verhindern, dass Abfälle von heute zu 
Altlasten von morgen werden. Wenn an aktiven und ehemaligen 
BASF-Standorten Schäden in Boden und Grundwasser entstanden sind, werden geeignete Sanierungsmaßnahmen systematisch auf 
Basis geltenden Rechts und aktueller technischer Standards geprüft 
und wenn erforderlich umgesetzt.
Luftemissionen ˜Emissionen in die Luft leicht gesunken Die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus unseren Chemiean
-lagen betrugen im Jahr 2019 25.130 Tonnen
1. Die Emissionen von ozonabbauenden Substanzen nach dem Montreal-Abkommen 
 
lagen 2019 bei 28 Tonnen (2018: 19 Tonnen). Die Emissionen von 
Schwermetallen2 betrugen 2019 2 Tonnen (2018: 2 Tonnen).
Unser Produktportfolio enthält eine Vielzahl an Katalysatoren, die im 
Automobilsektor und in der Industrie eingesetzt werden, um die 
Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren.
Emissionen in die Luft 
Tonnen
Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft
201920181CO (Kohlenmonoxid)3.5303.778NOX (Summe Stickoxide)10.53411.130NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoff
 verbindungen ohne Methan)4.4965.391SOX (Summe Schwefeloxide)1.9821.926Stäube2.4102.377NH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe
2.1782.264Summe25.13026.866Umgang mit Abfall und Altlasten ˜Gesamtmenge der Abfälle leicht erhöht ˜Systematische Bearbeitung von AltlastenWir wollen Abfälle weitestgehend vermeiden. Ist eine Vermeidung 
nicht möglich, prüfen wir im Sinne einer Kreislaufwirtschaft die Mög
-lichkeiten zur stof˜ichen oder energetischen Verwertung von Abfäl
-len. Die BASF-Verbundstrukturen werden dabei für ein ef˚zientes 
Abfallmanagement genutzt. Ab 2019 werden in der Abfallbilanz der 
BASF-Gruppe auch alle Stoffströme berücksichtigt, die aus Bautä
-tigkeiten stammen und in der Regel einer stof˜ichen Verwertung zu
-geführt wurden. Bis 2018 wurden nur gefährliche Abfälle aus 
Bautätigkeiten berichtet. Entsprechend erhöht sich das im Jahr 
2019 berichtete gesamte Abfallaufkommen im Vergleich zu 2018.
Abfallaufkommen der BASF-GruppeMillionen Tonnen
201920181Gesamtes Abfallaufkommen2,342,19Verwerteter Abfall
0,990,80Stof˜ich verwertet
0,450,28Thermisch verwertet0,540,52Beseitigter Abfall1,351,39In Untertagedeponien0,190,17Auf Übertagedeponien0,380,46Durch Verbrennen
0,780,76Klassi˛zierung des beseitigten AbfallsaNicht gefährlicher Abfall0,430,45Gefährlicher Abfall0,920,94Transportierter gefährlicher Abfall
0,280,28a Die Klassi˚zierung der Abfälle in gefährliche und nicht gefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.
Für unser Altlastenmanagement haben wir weltweit geltende Stan-dards festgelegt. Ein globales Expertennetzwerk sorgt für die Um
-setzung. Zur Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, die 
Natur- und Klimaschutzaspekte, Kosten und gesellschaftliche Ver
-antwortung in Einklang bringen. Dabei handelt es sich stets um maßgeschneiderte Einzelfallentscheidungen, die auf rechtlichen 
Rahmenbedingungen und dem Stand der Technik basieren. Die für 
uns wesentlichen Standorte werden in einer Altlastendatenbank er
-fasst. Weltweit haben wir laufende Sanierungsarbeiten planmäßig 
vorangetrieben und die Planungen weiterer Sanierungsmaßnahmen 
abgeschlossen.  Mehr zu Umweltschutz-Rückstellungen im Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 230
 und 2601 Im Rahmen der Umsetzung der BASF-Strategie haben wir Anpassungen in der Berichterstattung zu den Umweltberichtsgrößen vorgenommen und die Werte für 2018 gemäß den neuen Vorgaben für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert (siehe Seite 6).
2 Schwermetalle sind in der Zahl für Stäube enthalten (siehe Tabelle —Emissionen in die Luftﬁ).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLuft und Boden
124 Wasse
r KUNDENLIEFERANTENBASFWasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische 
Produktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und Rei
-nigungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten. Entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette und vor allem in den 
Wassereinzugsgebieten unserer Produktionsstandorte enga
-gieren wir uns für den verantwortungsvollen Umgang mit 
Wasser. Für das nachhaltige Wassermanagement haben wir 
uns ein globales Ziel gesetzt.Strategie ˜Nachhaltiges Wassermanagement
Wir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emissionen 
in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie haben wir uns 
dazu global gültige Standards gesetzt.
An allen relevanten Produktionsstandorten führen wir ein nachhalti
-ges Wassermanagement ein. Dazu zählen unsere großen Verbund
-standorte sowie die Standorte in Wasserstressgebieten. Unsere 
De˚nition der Wasserstressgebiete haben wir erweitert auf alle Ge
-biete, in denen mehr als 40
 % des verfügbaren Wassers von Indust
-rie, Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden (bisher: mehr als 
 60 % des verfügbaren Wassers). Beim nachhaltigen Wasserma
-nagement betrachten wir die quantitativen, qualitativen und sozialen Aspekte der Wassernutzung. Wir wollen Verbesserungspotenziale 
an unseren Standorten identi˚zieren und besonders in Wasser
-stressgebieten so wenig Wasser wie möglich verbrauchen. Unseren 
Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser zu reinigen, es ef˚
-zienter einzusetzen und Verschmutzungen zu verringern. 
Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, haben wir im 
Jahr 2019 erneut an der Berichterstattung der internationalen 
Non-Pro˚t-Organisation CDP teilgenommen. BASF erreichte dabei 
die Bestnote A und somit den Leadership-Status in Bezug auf nach-haltiges Wassermanagement. In die CDP-Bewertung für nachhalti
-ges Wassermanagement ˜ießt ein, wie transparent Unternehmen 
über ihre Aktivitäten im Wassermanagement berichten und wie sie 
Risiken, zum Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Weiter bewertet 
CDP, inwieweit Produktentwicklungen auch bei Kunden der bewer
-teten Unternehmen zu einem nachhaltigen Wassermanagement 
beitragen können. Mehr zum CDP-Fragebogen —Wasserﬁ unter basf.com/de/cdp
Globales Ziel und MaßnahmenMit unserem Ziel, bis 2030 ein nachhaltiges Wassermanagement an 
allen Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten
1 und an un-seren großen Verbundstandorten einzuführen, erfassen wir 93
 % des gesamten Wasserbezugs von BASF
2. Dieses Ziel haben wir im Jahr 2019 zu 35,8
 % erreicht (2018: 50,0
 %)1. 2019 hat BASF das 
nachhaltige Wassermanagement an 8 Standorten eingeführt.
Ziel 2030Einführung eines nachhaltigen Wassermanagements an 
allen  Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten und 
 an  allen Verbundstandorten
Wasserstressgebiete weltweit
 Gebiete mit Nutzung von ˜ 60 % des verfügbaren   Wassers (P˚ster et al., 2009)    Gebiete mit Nutzung von  Verbundstandorte˜ 40 % des verfügbaren  Wassers (WRI Aqueduct, 2019) 1 Ab 2019 erweitern wir die De˚nition der Wasserstressgebiete auf solche Gebiete, in denen mehr als 40
 % des verfügbaren Wassers von Industrie, Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden. Die Abgrenzung basiert auf Aqueduct 3.0. Für unser Wasserziel berücksichtigen wir zusätzlich weiterhin diejenigen Standorte, die wir vor 2019 als 
Wasserstressstandorte gemäß P˚ster et al. (2009) identi˚ziert hatten, sowie die Verbundstandorte. Die Anzahl der in das Wasserziel einbezogenen Standorte erhöht sich dadurch signi˚kant. Entsprechend reduziert sich der bisherige Umsetzungsgrad beim Wasserziel von BASF.
2 Im Rahmen der Umsetzung der BASF-Strategie haben wir Anpassungen in der Berichterstattung zu den Umweltberichtsgrößen vorgenommen und die Werte für 2018 gemäß den neuen Vorgaben für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert (siehe Seite 6).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWasser

125Wir verfolgen unser Ziel durch die Anwendung des European-
 Water-Stewardship-Standards, der sich auf vier Prinzipien stützt: 
eine nachhaltige Wasserentnahme, Erhaltung einer guten Wasser
-qualität, Bewahrung von Schutzgebieten im Wassereinzugsgebiet 
und Sicherstellung eines ständigen Verbesserungsprozesses. 
 
Zudem sind wir Mitglied in der globalen Organisation Alliance for Water Stewardship.
Wasserbilanz
 ˜Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser
Unser Gesamtwasserbezug lag im Jahr 2019 bei 1.717 Millionen Kubikmetern (2018: 1.743)
1. Zum größten Teil wurde dieser Bedarf 
aus Ober˜ächengewässern wie Flüssen oder Seen gedeckt. An 
einzelnen Standorten verwenden wir alternative Quellen, wie aufbe
-reitetes städtisches Abwasser, Brackwasser oder Meerwasser.
Wir nutzen Wasser überwiegend zur Kühlung (86
 %) und geben es anschließend in die Gewässer zurück. Unseren Wasserbedarf redu
-zieren wir, indem wir möglichst viel Wasser in Kreisläufen führen. 
Dazu setzen wir Rückkühlwerke ein, um eine Mehrfachnutzung des Kühlwassers zu ermöglichen.Der Wasserverbrauch der BASF-Gruppe beschreibt die Menge an 
Wasser, die anderen Nutzern nicht mehr zur Verfügung steht. Im 
Wesentlichen beruht der Verbrauch auf der Verdunstung von Was
-ser bei der Kreislaufführung von Kühlwasser. Der Wasserverbrauch 
lag im Jahr 2019 bei rund 61 Millionen Kubikmetern (2018: 70). 
Im Jahr 2019 lagen rund 28 % unserer Produktionsstandorte in 
Wasserstressgebieten
2. Auf diese ent˚elen 1 % des gesamten Was
-serbezugs von BASF. Der Wasserverbrauch in Wasserstressgebie
-ten (nach Aqueduct 3.0) lag bei rund 14 % des Gesamtwasserver-brauchs und resultierte maßgeblich aus der Verdunstung in Kühlpro
-zessen. Wasserbilanz BASF-Gruppe 2019
Millionen Kubikmeter pro Jahr
Förderung/Bezug
NutzungAbleitungProduktion
KühlungOber˜ächenwasser/Süßwasser b 1.433Kühlung  6.552Externe Kläranlage 
21Grundwasser 1Brackwasser/Meerwasser 178Ober˜ächenwasser/Süßwasser 1.309
 davon   Kreislaufkühlung 
5.216  Durchlaufkühlung 
1.336Produktion
 c  236Grundwasser 68Trinkwasser 23
Brackwasser/Meerwasser 192Wiederverwertbares Abwasser
von Dritten1.7176.7881.50914 %86 %aa1a Die Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser sowie begrenzter Messgenauigkeit bei der Wasserableitung.
b Einschließlich Regenwasser (0,5 Millionen Kubikmeter) 
c Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärbereich, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückkühlen von 
Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf verbunden. Wir 
arbeiten kontinuierlich daran, den Energieverbrauch und die Menge 
des genutzten Wassers zu optimieren und an Betriebs- und Um-
 weltanforderungen anzupassen.
Emissionen in das Wasser
 ˜Emissionen auf Vorjahresniveau
An BASF-Produktionsstandorten leiteten wir im Jahr 2019 insgesamt 
1.509 Millionen Kubikmeter Wasser ab
1. Davon kamen 173 Millionen 
Kubikmeter gereinigtes Abwasser aus der Produktion. Die Stickstoff
-emissionen in das Wasser betrugen 3.000 Tonnen (2018: 3.100). 
Über Abwässer wurden rund 12.100 Tonnen organische Stoffe 
emittiert (2018: 12.600). Unsere Abwässer enthielten 25 Tonnen 
Schwermetalle (2018: 23). Die Phosphoremissionen betrugen 
 260 Tonnen (2018: 220). Die Behandlung unseres Abwassers erfolgt, 
je nach Art und Grad der Verschmutzung, auf Basis unterschiedlicher 
Methoden, wie zum Beispiel durch biologische Verfahren, Oxidation, 
Membrantechnologien, Fällung oder Adsorption.Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmutzung von 
Ober˜ächenwasser oder Grundwasser zu vermeiden, erstellen wir für unsere Produktionsanlagen Wasserschutzkonzepte. Dies ist im 
Rahmen von Responsible Care
® für alle Produktionsanlagen ver
-p˜ichtend. In den Abwasserschutzkonzepten werden Abwässer 
hinsichtlich ihrer Risiken bewertet und geeignete Überwachungs
-maßnahmen abgeleitet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen wir mit Audits. Mehr dazu unter basf.com/wasser
1 Im Rahmen der Umsetzung der BASF-Strategie haben wir Anpassungen in der Berichterstattung zu den Umweltberichtsgrößen vorgenommen und die Werte für 2018 gemäß den neuen Vorgaben für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert (siehe Seite 6).
2 Für die Bestimmung des anteiligen Wasserbezugs beziehungsweise Wasserverbrauchs wurden die Standorte in Wasserstressgebieten mit Aqueduct 3.0 ermittelt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWasser
Wasser

126Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen(Gesamt: 117.628, davon 25,1 % Frauen, Stichtag 31. Dezember 2019)      ˜˜˜ ˜˜˚˛˝˙ˆ˝ˇ˛˘˙ˆ˙ˆ˛˝˙ˆ˜ˇ˛˘˙ˆ˝˚˛˝˙ˆ1˚˜˛˝˙ˆ˜ˇ˘˚˜˜ˇ˘˛˛˙†˚˜˜ˇ˘˙ˆ˝ˇ˛˙ˆ†’š€˚˜˜ˇ˘Davon Deutschland  54.028 (45,9 %)     23,7 % 76,3 % Davon BASF SE        34.896 (29,7 %) 21,5 % 78,5 % 1Mitarbeiterinnen und MitarbeiterKUNDENLIEFERANTENBASFUnsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tragen maßgeblich 
zum langfristigen Erfolg von BASF bei. Wir wollen Talente für 
unser Unternehmen gewinnen, sie halten und dabei unter
-stützen, sich weiterzuentwickeln. Dazu schaffen wir eine Ar
-beitsumgebung, die inspiriert und verbindet. Basis dafür ist eine offene Führungskultur, die auf gegenseitigem Vertrauen, 
Respekt und Leistungsbereitschaft beruht. 
117.628Mitarbeiter weltweitMitarbeiter-Engagement und 
 Wirksamkeit von Führungim FokusStrategie ˜Wir setzen uns für Wertschätzung, ein respektvolles 
 
Miteinander sowie ein inspirierendes Arbeitsumfeld ein 
Unsere Mitarbeiter sind der Schlüssel zur erfolgreichen Umsetzung 
der BASF-Strategie. Wir setzen auf hervorragende Mitarbeiter, Füh
-rungskräfte und Arbeitsbedingungen und wollen unseren Mitarbei
-tern die nötigen Mittel und Kompetenzen an die Hand geben, damit 
sie unseren Kunden noch differenziertere und auf sie abgestimmte 
Leistungen bieten können. Mit unserer neuen Unternehmensstrate
-gie fördern wir eine Arbeitsatmosphäre des gegenseitigen Vertrau
-ens, in der die Mitarbeiter Raum bekommen, ihre individuellen Talen
-te und ihr Potenzial optimal zu entfalten. Damit stellen wir uns auf die sich immer schneller verändernden Rahmenbedingungen, den de
-mogra˚schen Wandel und das digitalisierte Arbeitsumfeld ein. Bei 
allem, was wir tun, haben wir den Anspruch, international anerkann
-te Arbeits- und Sozialstandards einzuhalten. Unsere Arbeitsbedin
-gungen sollen sich unter anderem durch Einbeziehung von Vielfalt 
als Motor für Innovation auszeichnen. Die Voraussetzung dafür bil
-den lebenslanges Lernen und individuelle Mitarbeiterentwicklung. 
Vergütung und Zusatzleistungen sowie die Vereinbarkeit von Beruf 
und Privatleben runden unser attraktives Gesamtangebot ab. Um 
auch zukünftig Talente für unser Unternehmen zu gewinnen, behal
-ten wir unsere Attraktivität an den Arbeitsmärkten im Blick. Dabei 
spielen unsere Mitarbeiter eine wichtige Rolle als Botschafter für 
BASF.
 Mitarbeiterzahl Zum 31. Dezember 2019 sank der Personalstand auf 117.628˛Mit
-arbeiter nach 122.404˛Mitarbeitern zum 31.
 Dezember 2018. Darin 
enthalten sind zum 31.˛Dezember 2019 6.964 Mitarbeiter in der 
Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft (31.˛Dezember 
2018: 2.017˛Mitarbeiter in der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-
Gas-Geschäft). Wir beschäftigten 3.161 Auszubildende (2018: 
3.174). 2.606 Mitarbeiter waren befristet beschäftigt (davon 44,0
 % Frauen).Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands ist die Zusam-menführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA in 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
127Dialog und Selbstre˚exion durch 
 FEEDback&forward
Mit unserer neuen Unternehmensstrategie stellen wir uns aktiv 
unseren zukünftigen Herausforderungen. Unser Erfolg hängt 
dabei maßgeblich davon ab, wie tatkräftig wir Bestehendes 
weiterentwickeln und unsere Gewohnheiten stetig hinterfra
-gen. Dazu gehört auch unsere Führungskultur. FEEDback&for
-ward ermöglicht allen Senior Executives
2 eine direkte und re
-gelmäßige Rückmeldung ihrer Mitarbeiter zu ihrem Führungs
-verhalten. Der Fragebogen fokussiert dabei auf Verhaltenswei
-sen wie Empathiefähigkeit oder die Fähigkeiten, schwierige 
Entscheidungen zu treffen und sich positiv auf Veränderungen 
einzustellen. Mitarbeiter können ihren Führungskräften zudem 
zurückmelden, welches Führungsverhalten sie sich zukünftig 
wünschen. FEEDback&forward regt damit einen regelmäßigen 
und offenen Dialog zwischen Mitarbeitern und ihren Führungs
-kräften an und ermutigt Führungskräfte dazu, sich und das ei-gene Führungsverhalten zu re˜ektieren und Veränderungen 
gemeinsam mit ihren Mitarbeitern voranzutreiben. Damit unter
-stützen wir eine Kultur der kontinuierlichen Selbstre˜exion und 
persönlichen Weiterentwicklung. 
1 Der Kreis der befragten Mitarbeiter geht über den auf Seite 6 genannten Konsolidierungskreis hinaus. Jedoch bestehen Ausnahmen bei Gesellschaften, die Joint Ventures und Joint Operations darstellen, sowie bei Gesellschaften, die veräußert werden.
2 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Mitglieder des Vorstands bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer Expertise auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
dem Joint Venture Wintershall Dea sowie die Veräußerung des 
 
Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts. Im Zuge dessen hat sich 
der Personalstand um mehr als 3.000 Mitarbeiter verringert. Mitarbeiter-Engagement
  ˜Globale Mitarbeiterbefragung wurde 2019 
 durchgeführt
 ˜Engagement Index bei 79 % BASF kann auf engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bauen. Mitarbeiter-Engagement zeigt sich beispielsweise durch Begeiste
-rung für die Arbeit, Leistungsbereitschaft und generelle Verbunden
-heit mit BASF. Globale Mitarbeiterbefragungen und Pulse Checks 
sind ein etabliertes Feedback-Instrument der BASF-Gruppe, um Mitarbeiter bei der Gestaltung ihres Arbeitsumfelds aktiv einzubezie
-hen. Die Ergebnisse werden an Mitarbeiter, Vorstand und Aufsichts
-rat kommuniziert. Seit 2008 führen wir regelmäßig globale Mitarbei
-terbefragungen durch. Wir wollen das darüber ermittelte Mitarbei
-ter-Engagement auf hohem Niveau halten und möglichst noch weiter 
steigern. Dazu haben wir uns im Rahmen der BASF-Strategie im 
Jahr 2018 folgendes Ziel gesetzt: Mehr als 80 % unserer Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter sind der Meinung, sich bei BASF entfalten und ihre bestmögliche Leistung erbringen zu können. Den Stand 
des Mitarbeiter-Engagements ermitteln wir regelmäßig als Indexwert 
über fünf Fragen zu festgelegten Themen im Rahmen unserer Mitar
-beiterbefragungen. Insgesamt nahmen an der diesjährigen Befra-gung mehr als 71.000 Mitarbeiter und damit 66 % der befragten Personen teil.1Dabei ergab unsere Mitarbeiterbefragung im Jahr 2019 einen En
-gagement Index von 79 %. Trotz erheblicher Herausforderungen 
verbunden mit Restrukturierungen ist dieser Wert bereits nahe an 
dem uns selbst gesetzten Ziel. Wir streben weiterhin an, diesen Wert 
auf über 80 % zu steigern.
Unsere Führungskräfte unterstützen wir durch ein Angebot an Fol
-gemaßnahmen, gemeinsam mit ihren Mitarbeitern dezentral auf die 
individuellen Handlungsfelder einzugehen, die zur weiteren Stärkung 
des Mitarbeiter-Engagements beitragen.
 Erwartungen an unsere Führungskräfte
  ˜Führungskräfte als Vorbilder
Unsere Führungskräfte sollen mit ihren Teams nachhaltig zum Erfolg 
von BASF und zur Zukunftssicherung beitragen. Deshalb wollen wir die Wirksamkeit von Führung steigern. Unter Führungswirksamkeit 
verstehen wir, dass unsere Führungskräfte ihrer Vorbildrolle gerecht 
werden, indem sie Œ von den Unternehmenswerten geleitet Œ positi
-ven Ein˜uss auf das Engagement und die Entwicklung ihrer Mitar
-beiter nehmen und Geschäftsstrategien entwickeln und umsetzen. 
Diese Erwartungen ˚nden Eingang in global einheitliche Nominie-rungskriterien für Führungskandidaten. Basis unserer Führungskul
-tur ist ein globales Kompetenzmodell, in dem konkrete Verhaltens
-weisen entsprechend unserer Unternehmenswerte beschrieben 
sind. Wir bieten Führungskräften vielfältige Lern- und Entwicklungs
-möglichkeiten in jeder Phase ihrer Laufbahn und ermöglichen durch 
verschiedene Formate das Lernen voneinander und von externen 
Trainern. Globale, regionale und lokale Angebote sind dabei best
-möglich aufeinander abgestimmt. Wir wollen Führungskräfte entwi
-ckeln, die mit Optimismus, Empathie und Vertrauen ihr Team führen 
und dadurch einen Wettbewerbsvorteil für BASF schaffen. In der 
Entwicklung von Führungskräften spielt regelmäßiges Feedback 
eine wichtige Rolle. Dazu haben wir 2019 das umfassende Feed
-backprogramm FEEDback&forward entwickelt und für alle Senior 
Executives2 angewendet. Ab 2020 folgt die gruppenweite Imple-mentierung von FEEDback&forward als jährliche Rückmeldung zum 
eigenen Führungsverhalten (siehe Kasten rechts).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
128 Einbeziehung von Vielfalt
  ˜Förderung von Vielfalt ist Bestandteil der 
 Unternehmenskultur
 ˜Ziel zum Anteil von Frauen in Führungspositionen erhöhtMit der Globalisierung unserer Märkte gehen viele unterschiedliche 
Kundenbedürfnisse einher. Diese Vielfalt wollen wir auch in unserer 
Belegschaft widerspiegeln. Vielfalt bedeutet für uns unter anderem, 
dass Menschen mit unterschiedlichem Hintergrund in unserem Un
-ternehmen arbeiten und ihre individuellen Perspektiven und Fähig
-keiten für die Entwicklung unserer Geschäfte nutzen. Diese Vielfalt 
ist uns wichtig, denn dadurch können unsere Mitarbeiter die An
-sprüche unserer Kunden besser erfüllen. Indem wir die Vielfalt in 
unserer Belegschaft wertschätzen und weiter fördern, steigern wir 
die Leistungsstärke und Innovationskraft unserer Teams und erhö
-hen die Kreativität, Motivation und die Identi
˚kation jedes Einzelnen mit dem Unternehmen.
Die Förderung von Vielfalt und deren Wertschätzung über alle Hier
-archieebenen hinweg sind fester Bestandteil unserer Strategie und 
˚nden sich auch in unseren Unternehmenswerten wieder. BASF 
strebt ein Arbeitsumfeld an, das auf wechselseitigem Respekt, Ver
-trauen und Wertschätzung basiert. Daraus abgeleitet bietet unser 
globales Kompetenzmodell einen Handlungsrahmen für unsere 
Mitarbeiter und Führungskräfte. Die Einbeziehung von Vielfalt ist hier 
als eine der von allen Mitarbeitern und Führungskräften erwarteten 
Verhaltensweisen verankert.
Unsere Führungskräfte spielen bei der Umsetzung eine wesentliche 
Rolle. Wir unterstützen sie darin, indem wir beispielsweise Lerninhal
-te zur wertschätzenden Führung in unsere Führungskräftetrainings 
integrieren. Mithilfe von speziellen Seminaren und Trainings werden 
sie unter anderem für das Thema unbewusster Denkmuster sensibi
-lisiert. So können sie, beispielsweise bei Personalentscheidungen, möglichst objektiv bleiben und Kandidaten mit bestimmten Eigen-schaften und Ansichten nicht unbewusst bevorzugen oder benach-teiligen. Seit 2018 unterstützt BASF als eines von rund 150 Unternehmen 
den globalen LGBTI-Verhaltenskodex (Lesbian, Gay, Bi, Trans und 
Intersex) der Vereinten Nationen. Die Verhaltensempfehlungen zei
-gen viele Möglichkeiten, mit denen Unternehmen zu einem positiven 
Wandel in der Gesellschaft beitragen können. Im Rahmen des Pride 
Month fanden weltweit an verschiedenen Standorten Aktionen von 
Mitarbeitern statt, um sich für Offenheit, Akzeptanz und Toleranz 
starkzumachen.Vielfalt bezieht sich auch auf die demogra˚sche Situation in unserem 
Unternehmen. Diese ist innerhalb der BASF-Gruppe regional sehr 
unterschiedlich. Gemeinsames Ziel ist die Schaffung eines geeigne
-ten Rahmens, um die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiter in 
allen Lebensphasen zu erhalten und die Verfügbarkeit von Fachkräf
-ten langfristig sicherzustellen. Altersgemischte Teams können zu
-dem von der Verknüpfung unterschiedlicher Kompetenzen und 
Perspektiven pro˚tieren. So lässt sich beispielsweise Fachwissen 
über digitale Technologien mit langjähriger Erfahrung und Prozess
-wissen verbinden. Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe 
(Gesamt: 117.628, davon 25,1 % Frauen, Stichtag 31.Dezember 2019) 
Bis einschließlich25 Jahre
26 Œ˜39 Jahre
40.6148.22746.50922.27840 Œ˜54 Jahre
Ab55 Jahre
73,4 %Männer26,6 %70,2 %29,8 %75,4 %24,6 %82,8 %17,2 %FrauenAuch in der Führungskräfteentwicklung fördern wir Vielfalt. Seit 2015 
setzt sich BASF global quantitative Ziele zur Erhöhung des Anteils 
weiblicher Führungskräfte. Dabei war unser Ziel, diesen Anteil bis 
zum Jahr 2021 weltweit auf 22 bis 24 % zu erhöhen. In der 
BASF-Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Führungspositi-onen mit disziplinarischer Führungsverantwortung Ende 2019 bei 
23,0 % (2018: 21,7 %). Damit haben wir dieses Ziel bereits im Jahr 
2019 erreicht. Um Vielfalt weiter zu stärken, setzt BASF sich ein 
neues, ehrgeizigeres Ziel. Bis 2030 wollen wir den Anteil der Frauen 
in Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
auf 30 % erhöhen. Damit setzen wir uns auch weiterhin ein ambitio-niertes Ziel, das wir mit verschiedenen Maßnahmen erreichen wollen.
 Ziel 2030 
Anteil von Frauen in Führungs-positionen mit  disziplinarischer 
Führungsverantwortung30 %BASF unterstützt unter anderem die Umsetzung von gleichwertigen 
Karriereplänen von Paaren durch vielfältige Maßnahmen. Im Rah
-men einer Delegation ins Ausland bieten wir neben einer umfassen-den Beratung seit 2019 beispielsweise eine Plattform mit Angeboten für mitdelegierte Partnerinnen und Partner. Diese bündelt die Ange
-bote mehrerer Unternehmen und erleichtert die Suche nach einer 
passenden Stelle im Ausland. Daneben unterstützt BASF Nach-wuchsführungskräfte mit individuellen, an den Bedürfnissen der verschiedenen Lebensphasen ausgerichteten Mentoring- und Trai
-ningsprogrammen.
BASF ist seit 2016 Mitglied der —Initiative Chefsacheﬁ, eines Netz-werks von Führungskräften aus Wirtschaft, Wissenschaft, öffentli
-chem Sektor und Medien. Diese Initiative verfolgt das Ziel, gesell-schaftlichen Wandel anzustoßen, um unter anderem den Anteil 
weiblicher Führungskräfte in Deutschland zu erhöhen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
129Führungskräfte und Professionals in der BASF-Gruppe
31. Dezember 2019davon Frauen
 (%)Führungskräftea9.52223,0Professionals
b40.29030,7a Mitarbeiter mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
b Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung Mehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat ab Seite 150
 Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 111
 Mehr dazu unter basf.com/vielfalt
 Wettbewerb um Talente
  ˜Positionierung als attraktiver Arbeitgeber ˜Zielgruppengerechte Ansprache durch Social-Media- und 
Online-MarketingDie besten Mitarbeiter zu gewinnen und zu halten, ist entscheidend für unseren Erfolg. Angesichts des starken globalen Wettbewerbs 
um die besten Fach- und Führungskräfte wird ein attraktives und 
überzeugendes Gesamtangebot für die Mitarbeiter immer wichtiger. 
Wir arbeiten daher kontinuierlich an Maßnahmen, die die Attraktivität 
von BASF auf den globalen Arbeitsmärkten erhöhen. Zielgruppen
-gerechte Kampagnen rücken dabei Nachhaltigkeit, Digitalisierung 
der Arbeit und Innovationen für die Zukunft in den Fokus und greifen 
so unsere strategischen Schwerpunkte und wichtige Trends am 
Arbeitsmarkt auf. Um mit potenziellen Bewerbern in Kontakt zu treten, nutzen wir 
verstärkt digitale Plattformen wie unsere länderspezi˚schen Karrie
-rewebseiten sowie globale und regionale soziale Netzwerke. Dies 
ermöglicht eine zielgruppengerechte Ansprache. 2019 haben wir 
unsere Aktivitäten in den sozialen Medien um einen globalen Ins
-tagram-Karrierekanal ergänzt, der insbesondere jüngeren Zielgrup
-pen Einblicke in Mitarbeitergeschichten gibt und eine weitere Mög
-lichkeit zum Austausch bietet. Ein Fokus liegt auf der Rekrutierung von digitalen Talenten. Um un
-sere Position insbesondere bei diesen Spezialisten zu stärken, 
sprechen wir digitale Talente über eine spezi˚sche globale Karrie
-rewebseite an. Zudem haben wir 2019 einen Chatbot eingeführt, 
der uns auf der Karrierewebseite unterstützt und rund um die Uhr 
Fragen zum Bewerbungsprozess beantwortet. Mit der Einführung 
eines digitalen Talentnetzwerks unterstützt BASF ihre Mitarbeiter 
dabei, den digitalen Wandel aktiv mitzugestalten. Ziel dieses On
-line-Netzwerks ist es, den Austausch zu digitalen Projekten und 
Ideen unternehmensweit zu fördern und die Zusammenarbeit über 
Teams und Einheiten hinweg zu verbessern. Auch die Gewinnung 
talentierter weiblicher Nachwuchskräfte steht im Fokus unserer Ak
-tivitäten. Dazu haben wir 2019 erstmals die sogenannten X-Days in Deutschland veranstaltet. Wir luden gezielt Studentinnen und Dok
-torandinnen naturwissenschaftlicher Fächer dazu ein, BASF ken-nenzulernen, sich über Einstiegsmöglichkeiten im digitalen Umfeld 
zu informieren und mit weiblichen Führungskräften auszutauschen.
Auch im Jahr 2019 konnten wir wieder zahlreiche gute Platzierun
-gen in Arbeitgeberrankings erreichen. So wurde BASF beispielswei
-se von Studierenden der Ingenieurwissenschaften und IT bei der 
Universum-Studie erneut zu einem der 50 attraktivsten Arbeitgeber 
weltweit gewählt. In Nordamerika ist BASF von —DiversityIncﬁ zum 
siebten Mal in Folge in die Liste der 50 besten Unternehmen in Be
-zug auf Vielfalt bei der Rekrutierung aufgenommen worden. In Asien 
wurde BASF China von —Top Employerﬁ zum zehnten Mal in Folge 
als einer der besten Arbeitgeber ausgezeichnet. In Südamerika 
wurde BASF vom brasilianischen Você S/A Magazin für HR und 
Personalthemen als einer der Top-Arbeitgeber in der chemischen 
Industrie des Landes ausgezeichnet. 2019 haben wir 8.026 Mitarbeiter neu in die BASF-Gruppe einge-stellt. Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren nach 
ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch wieder ver
-ließen Œ die sogenannte Früh˜uktuationsrate Œ lag 2019 weltweit bei durchschnittlich 1,4
 %. In Europa betrug diese Fluktuationsrate 
0,7 %, in Nordamerika 2,1
 %, in Asien-Pazi˚k 2,8 % und in Südame-rika, Afrika, Naher Osten 2,0
 %. Unsere Früh˜uktuationsrate ist somit 
auf einem gewünscht niedrigen Niveau. Neueinstellungen BASF-Gruppe 201931. Dezember 2019davon Frauen (%)Europa
4.41826,5Nordamerika
1.66529,5Asien-Pazi˚k1.37632,3Südamerika, Afrika, Naher Osten56738,3Summe8.02628,9In der BASF-Gruppe waren zum 31. Dezember 2019 3.161 Men
-schen in 15 Ländern und rund 50 Berufen in Ausbildung. 2019 
 
haben wir insgesamt rund 113 Millionen • für die Ausbildung aufge-wendet. Mehr dazu unter basf.com/ausbildung
 Lernen und Entwickeln
  ˜Konzept des lebenslangen Lernens 
 ˜Fokus auf virtuelles Lernen sowie Digitalisierung
Lernen und Entwickeln sind wesentliche Erfolgsfaktoren für eine 
positive Unternehmenskultur. Für pro˚tables Wachstum und dauer
-haften Erfolg sind die Fähigkeiten und Kompetenzen unserer Mitar
-beiter von entscheidender Bedeutung. Aus diesem Grund wollen wir unsere Lernkultur weiter modernisieren und lebenslanges, selbstge
-steuertes Lernen noch stärker fördern. Die Mitarbeiterentwicklung 
von BASF folgt dabei dem Motto —In jedem steckt Talent!ﬁ. Das 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
1301 Negative und positive Sonderein˜üsse aus Akquisitionen und Devestitionen (zum Beispiel Integrationskosten im Zusammenhang mit Akquisitionen sowie Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von Geschäften) werden bei der Berechnung des ROCE bereinigt, soweit diese einen Korridor von +/Œ 1
 % der durchschnittlichen Kapitalkostenbasis 
überschreiten. Eine Bereinigung des ROCE (in den ersten zwölf Monaten nach —Closingﬁ) ˚ndet damit nur bei außergewöhnlich hohen Sonderein˜üssen aus Akquisitionen und Devestitionen statt.
 
bedeutet: Entwicklungsmöglichkeiten und Unterstützung stehen  
allen Mitarbeitern offen. Unter Entwicklung verstehen wir weit mehr 
als einen Aufstieg oder Stellenwechsel, nämlich den Ausbau eigener Erfahrungen und Fähigkeiten. In regelmäßigen Entwicklungsgesprächen, die Teil der jährlichen 
Mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die Mitarbeiter gemeinsam 
mit ihren Führungskräften Ideen für ihre individuelle Entwicklung 
und legen konkrete Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen 
fest, die auf persönliche und fachliche Kompetenzen abzielen. Bei 
den Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen folgen wir der 
—70-20-10ﬁ-Philosophie: Wir setzen auf die Elemente —Lernen aus 
Erfahrungﬁ (70 %), —Lernen von Anderenﬁ (20
 %) und —Lernen durch 
Training und mit Medienﬁ (10
 %). Unsere Lern- und Entwicklungs
-angebote decken eine Vielzahl von Lernzielen ab: Berufseinstieg, 
Wissensvertiefung, persönliche Weiterentwicklung und Führungs
-kräfteausbildung. 
In unseren Entwicklungsangeboten spielen digitale Lernmethoden 
eine immer größere Rolle. Im Jahr 2019 haben wir unsere weltweite 
digitale Lernplattform um ein Modul für eigenständiges Lernen er
-gänzt. Unseren Mitarbeitern stehen dort eine Vielzahl an personali
-sierten Lernempfehlungen und spezielle Lernpfade zu vielfältigen 
Themen zur Verfügung. Darüber hinaus haben alle Mitarbeiter Zu
-gang zu einer kontinuierlich wachsenden Online-Bibliothek mit 
Fach  
inhalten zu Führung, Selbstmanagement sowie Wirtschaft. 
Diese digitalen Angebote ermöglichen den Mitarbeitern eine eigen
-verantwortliche Entwicklung und unterstützen den Wissenstransfer 
innerhalb des gesamten Unternehmens. Um die Chancen der digi
-talen Transformation für BASF zu nutzen, haben wir 2019 die Initia
-tive  #liveitleadit gestartet. Führungskräfte erhalten in zehn Modulen 
zu unterschiedlichen Aspekten des Führens im digitalen Zeitalter 
Impulse für ihre Arbeit, darunter Agilität oder Führen in einer daten
-getriebenen Welt. 
Auch die zahlreichen Academies in den Unternehmens- und 
Service einheiten, die spezi˚sche fachliche Inhalte vermitteln, bieten 
zunehmend virtuelle Trainings an. Mit Virtual-Presence-Schulungen 
bieten wir seit 2018 allen Mitarbeitern die Möglichkeit, sich über 
digitale Kommunikationsmöglichkeiten, beispielsweise in Form von 
virtuellen Meetings, weiterzubilden. Vergütung und Zusatzleistungen
  ˜Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, sei-ner individuellen Leistung und dem Unternehmens
 erfolg 
 ˜Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital bestimmt 
 variable Vergütung
Mit einem attraktiven Gesamtangebot, das neben am Markt orien-tiertem Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Entwicklungs-möglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld umfasst, wollen wir en-gagierte und quali˚zierte Mitarbeiter für BASF gewinnen, bei uns 
halten und zu besten Leistungen motivieren, damit sie langfristig 
zum Unternehmenserfolg beitragen. Die Entlohnung unserer Mitar
-beiter basiert auf globalen Vergütungsprinzipien, die sich an Positi
-on, Markt und Leistung orientieren. Unsere Vergütung setzt sich in 
der Regel aus einem Entgelt mit ˚xen und variablen Anteilen sowie 
aus Zusatzleistungen zusammen. Die Zusatzleistungen gehen 
häu˚g über gesetzliche Verp˜ichtungen hinaus und umfassen bei
-spielsweise in vielen Ländern eine betriebliche Altersversorgung, 
eine zusätzliche Krankenversicherung und Aktienprogramme. Un
-sere Vergütungssysteme überprüfen wir regelmäßig auf lokaler und 
regionaler Ebene. Wir wollen, dass unsere Mitarbeiter langfristig 
zum Unternehmenserfolg beitragen. Daher umfasst die Vergütung 
für die deutliche Mehrzahl unserer Beschäftigten variable Entgelt
-bestandteile, mit denen wir sie am Gesamterfolg der BASF-Gruppe 
beteiligen und ihre persönliche Leistung honorieren. Dabei gelten 
grundsätzlich für alle Mitarbeiter global die gleichen Prinzipien. Die 
Höhe des variablen Anteils wird bestimmt durch den wirtschaftli
-chen Erfolg und die individuelle Leistung des Mitarbeiters. Für den 
Zweck der variablen Vergütung messen wir den wirtschaftlichen 
Erfolg an der Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return 
on Capital Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. Damit ist die vari
-able Vergütung an unser ˚nanzielles Renditeziel gekoppelt.
1 Die 
Bewertung der individuellen Leistung erfolgt im Rahmen eines glo-bal einheitlichen Performance-Management-Prozesses. In zahlrei
-chen Gruppengesellschaften fördert das Aktienprogramm —Plusﬁ 
mit Incentive-Aktien die langfristige Beteiligung der Mitarbeiter am 
Unternehmenserfolg. So haben 2019 weltweit rund 25.400 Mitar
-beiter (2018: rund 25.600) am Aktienprogramm —Plusﬁ teilgenom
-men. Den Senior Executives bietet BASF die Teilnahme an einem 
aktienkursbasierten Vergütungsprogramm, dem Long-Term-Incen
-tive-(LTI)-Programm, an. Im Jahr 2019 haben sich weltweit 90
 % 
der rund 1.100 Teilnahmeberechtigten am LTI-Programm beteiligt 
und bis zu 30 % ihrer variablen Vergütung in BASF-Aktien investiert. 
Ab dem Jahr 2020 wird das bisherige LTI-Programm für die Senior 
Executives durch ein neues Programm ersetzt. Das neue Programm 
wird neben der Entwicklung des Total Shareholder Return auch die 
Erreichung strategischer Ziele zu Wachstum, Pro˚tabilität und 
Nachhaltigkeit incentivieren.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 284
PersonalaufwandDie Aufwendungen für Löhne und Gehälter, Sozialabgaben sowie für 
Altersversorgung und Unterstützung betrugen im Jahr 2019 für die BASF-Gruppe 10.924 Millionen˛• (2018: 10.659 Millionen •). Im 
Jahr 2019 ist der Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das 
Bauchemiegeschäft sowie anteilig für das Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 557 Millionen˛• enthalten. Dagegen ist im Jahr 2018 der 
Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
Geschäft in Höhe von 276 Millionen˛• inkludiert. Maßgeblich für den 
Anstieg des Personalaufwands waren höhere Aufwendungen für 
das Long-Term-Incentive-Programm, ein höheres Lohn- und 
 
Gehaltsniveau sowie der höhere durchschnittliche Personalstand 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
131infolge der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer. Gegen
-läu˚g wirkte die Zusammenführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von  Wintershall und DEA in dem Joint Venture Wintershall Dea sowie der 
Rückgang der Aufwendungen für Altersversorgung aufgrund von Plankürzungen.Personalaufwand BASF-GruppeMillionen •20192018+/ŒLöhne und Gehälter8.8258.4704,2 %Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Unterstützung1.5451.4595,9 %Aufwendungen für Altersversorgung 554730Œ24,1 %Personalaufwand gesamt10.92410.6592,5 %Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 ˜Vielfältige Angebote für verschiedene Lebensphasen
Zu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass wir unse
-re Mitarbeiter bei der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben unter
-stützen. Damit wollen wir die Identi˚kation mit dem Unternehmen und 
unsere Position im weltweiten Wettbewerb um Fachkräfte stärken. 
Dies erreichen wir durch vielfältige Angebote, die sich an unsere Be
-schäftigten in unterschiedlichen Lebensphasen richten und deren 
wachsendem Bedürfnis nach zeitlicher und räumlicher Flexibilität 
entgegenkommen. BASF unterstützt die Mitarbeiter durch zahlreiche 
Möglichkeiten, Arbeitszeit und -ort an die persönlichen Lebensum-stände anzupassen. Dazu gehören unter anderem ˜exible Arbeitszei
-ten, Teilzeit sowie mobiles Arbeiten. 
Mit regionalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse unserer 
Mitarbeiter vor Ort ein. So werden beispielsweise Angebote zur ˜exi
-blen gemeinschaftlichen Nutzung von Büroarbeitsräumen in der 
Rhein- Neckar-Region ausgebaut. Im Mitarbeiterzentrum für Work-
 Life-Management in Ludwigshafen (—LuMitﬁ) werden Angebote aus 
den Bereichen Kinderbetreuung, Fitness und Gesundheitsförderung, 
Sozial- und Lebensberatung unter einem Dach gebündelt. Durch 
Sozial- und Lebensberatung unterstützen wir an deutschen Standor
-ten und weltweit Mitarbeiter bei der Bewältigung von schwierigen 
Lebenslagen und tragen so zur Wiederherstellung und Erhaltung ihrer 
Beschäftigungsfähigkeit bei. 
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmervertretun
-gen ist wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Durch 
offenen und kontinuierlichen Austausch schaffen wir die Vorausset
-zung, die Interessen des Unternehmens und der Arbeitnehmer auch 
in herausfordernden Situationen zu einem Ausgleich zu bringen. Bei 
organisatorischen Veränderungen oder wenn beispielsweise Restruk
-turierungen zu Stellenabbau führen, binden wir die Arbeitnehmerver
-tretungen bei der Ausarbeitung sozialverträglicher Umsetzungsmaß
-nahmen frühzeitig ein. Wir handeln gemäß den jeweiligen gesetzlichen 
Regeln und getroffenen Vereinbarungen sowie unter Berücksichtigung 
der betrieblichen Gegebenheiten. Dies geschah 2019 im Rahmen des 
vereinbarten Verkaufs des Pigmentgeschäfts sowie des Bauchemie
-geschäfts, vorbehaltlich der Genehmigungen der zuständigen Wett
-bewerbsbehörden. Auch in der frühzeitigen und ausführlichen Dar
-stellung und Erläuterung der organisatorischen Veränderungen im 
Zuge der Umsetzung der neuen Unternehmensstrategie im Jahr 
2019 fand die vertrauensvolle Zusammenarbeit ihren Ausdruck. 
Durch eine lokale und regionale Ausrichtung der Gespräche wollen 
wir den jeweils unterschiedlichen Herausforderungen sowie rechtli
-chen Gegebenheiten an unseren Standorten passgenau Rechnung 
tragen. Mit grenzüberschreitenden Angelegenheiten in Europa be
-fasst sich der BASF Europa Betriebsrat. In Südamerika p˜egen wir 
den Austausch im sogenannten —Diálogo Socialﬁ.  Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
Globale Arbeits- und Sozialstandards
 ˜Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte
Wir handeln verantwortungsvoll gegenüber unseren Mitarbeitern. 
Dazu gehört unsere Selbstverp˜ichtung zur Beachtung internationa
-ler Arbeits- und Sozialstandards, die wir in unserem globalen Verhal
-tenskodex verankert haben. Sie umfasst international anerkannte 
Arbeitsnormen, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der Menschen-rechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD-Leitsätzen für multi
-nationale Unternehmen und der —Dreigliedrigen Grundsatzerklärung 
über multinationale Unternehmen und Sozialpolitikﬁ der Internatio
-nalen Arbeitsorganisation (ILO) festgehalten sind. BASF hat den 
Anspruch, diese Standards weltweit einzuhalten. Unsere Verantwor
-tung zum Handeln im Einklang mit internationalen Arbeits- und So
-zialstandards nehmen wir im Wesentlichen durch drei Elemente 
wahr: das Compliance-Programm (einschließlich externer Compli
-ance-Hotlines), den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern 
(beispielsweise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
Organisationen) sowie unsere gruppenweit geltende BASF-Richtli
-nie zur Achtung internationaler Arbeitsnormen. Diese Richtlinie 
konkretisiert die im globalen Verhaltenskodex unter —Menschen
-rechte und internationale Arbeitsstandardsﬁ aufgeführten Themen in 
Bezug auf unsere Mitarbeiter. 
Auf dieser Grundlage wird im Rahmen eines globalen Management
-prozesses das nationale Recht aller Länder, in denen BASF tätig ist, 
beobachtet und die Achtung der internationalen Arbeitsnormen 
evaluiert. Enthält das nationale Recht keine oder niedrigere Anforde
-rungen, werden Aktionspläne erarbeitet, um diese Lücken sukzessi
-ve in einem angemessenen Zeitrahmen zu schließen. Ergeben sich Kon˜ikte mit nationalem Recht oder nationalen Gebräuchen, streben 
wir an, im Einklang mit unseren Werten und international anerkann
-ten Grundsätzen zu handeln, ohne das Recht des jeweiligen Landes zu verletzen. Die Ergebnisse des Abgleichs des nationalen Rechts mit der Richtlinie sowie die Maßnahmen zur Umsetzung der 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
132 Richtlinie werden über den Managementprozess regelmäßig nach
-verfolgt und dokumentiert. Dies ist unser zentrales Due-Diligence- System. Auf Basis unserer Richtlinie haben wir durch den Manage
-mentprozess beispielsweise erreicht, dass bei BASF-Gesellschaften 
in Ländern mit keiner gesetzlichen Vorgabe oder einer gesetzlichen 
Vorgabe unterhalb der BASF-Richtlinie der Mutterschutz verbessert 
wurde. Seit 2019 ist unsere Selbstverp˜ichtung zur Beachtung inter
-nationaler Arbeits- und Sozialstandards in den bestehenden Audit
-prozess der Konzernrevision integriert. Hierzu gab es vorbereitende 
Schulungen für die Auditoren. Wie bisher werden darüber hinaus 
Bestandteile der Richtlinie über interne Kontrollprozesse, wie zum 
Beispiel Responsible-Care-Audits, in den BASF-Gruppengesell
-schaften geprüft. Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 29
 Mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen Risikomanagement ab Seite 36
 Mehr zu Compliance ab Seite 157 
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter basf.com/arbeits_sozialstandards
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
133Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmen-bedingungen 2020Wir erwarten, dass die konjunkturelle Unsicherheit 2020 
 sehr hoch sein wird und Nachfrage- und Produktionsausfälle im 
Zusammenhang mit dem Ausbruch des Coronavirus das 
globale Wachstum erheblich belasten. Die Weltwirtschaft 
wird mit 2,0
 % voraussichtlich deutlich langsamer wachsen als 2019 (+2,6
 %).  In der Europäischen Union (EU)
1 sollte 
sich die 
 Konjunktur in den meisten Mitgliedsländern weiter 
abschwächen. Auch für die USA gehen wir von einer nachlas
-senden Dynamik aus, da die Steuerimpulse auslaufen und 
 
 die Beschäftigungs zuwächse kleiner werden sollten. Die 
Schwellenländer 
 
Asiens werden voraussichtlich deutlich 
langsamer wachsen, da sich das Wachstum in China im ersten 
Halbjahr erheblich  abschwächt. Wir 
 unterstellen eine weiter-hin fragile Konjunktur in Süd amerika und rechnen allenfalls 
mit einer schwachen Erholung. Für die globale Chemie-produktion prognostizieren wir im Jahr 2020 mit 1,2
 % ein 
Wachstum deutlich unter dem Niveau von 2019 (+1,8
 %). Für 
 
2020 rechnen wir mit einem durchschnittlichen Ölpreis der 
Referenzrohölsorte Brent von 60˜US$/
 Barrel und einem 
Wechselkurs von 1,15˜US$/•.
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2020
 ˜Wachstum in der EU und den USA voraussichtlich geringer
 ˜Weitere Abschwächung des Wachstums in China erwartet
 ˜Schwache Erholung in SüdamerikaFür die EU gehen wir insgesamt von einer weiteren Abschwächung 
der Wachstumsdynamik aus. In Deutschland, Frankreich und Spanien 
rechnen wir mit geringeren Wachstumsraten. Für Italien unterstellen 
wir einen leichten Rückgang des Bruttoinlandsprodukts (BIP). Zu 
dieser Entwicklung trägt neben einer zyklischen Konjunkturschwäche 
die geringere Nachfrage Chinas nach europäischen Investitions
-gütern und Kraftfahrzeugen bei. Im Vereinigten Königreich bleibt die 
Unsicherheit über die Bedingungen und Folgen des Austritts aus der 
EU hoch, was die Investitionsdynamik dämpfen wird. Wir erwarten 
daher eine deutliche Abschwächung des Wirtschaftswachstums. Die 
Konjunktur
 
dynamik in den osteuropäischen EU-Ländern wird sich 
voraussichtlich ebenfalls verringern; sie sollte aber dank steigender 
Real
 
einkommen im Vergleich zu Westeuropa hoch bleiben.
Für die USA gehen wir von einem allmählichen Nachlassen des Wachstums aus. Der private Konsum wird vermutlich weiterhin von 
der guten Beschäftigungslage und zunehmenden Einkommen  
gestützt, allerdings nimmt der Beschäftigungszuwachs tendenziell 
ab. Die Investitionsdynamik in der Industrie dürfte weiter zurück-gehen, da die anfänglichen Impulse der Steuerreform auslaufen und 
die Kapazitätsauslastung vielfach unterdurchschnittlich ist. Auch der 
Handelskon˜ikt mit China wird das Wachstum vermutlich weiter 
belasten, da gegenwärtig nicht damit zu rechnen ist, dass die im 
Jahresverlauf 2019 eingeführten zusätzlichen Zölle weit
 gehend  
zurückgenommen werden. US-Vorleistungsimporte aus China 
 
werden damit verteuert und die preisliche Wettbewerbsfähigkeit der 
US-Exporteure in China verringert sich. Hinzu kommen die Belas
-tungen für die Exporteure, die vom anhaltend starken US-Dollar 
ausgehen.In den asiatischen Schwellenländern
 wird sich das Wachstum 
voraussichtlich deutlich verringern. Wir erwarten, dass die Nachfrage 
und die Produktion in 
China wegen des Ausbruchs des Coronavirus 
erheblich schwächer als im Vorjahr zunehmen werden. Der 
 damit einhergehende geringere Importbedarf Chinas wird auch die Kon
-junktur in den asiatischen Nachbarländern belasten. Darüber hinaus 
führen Produktionseinschränkungen in China möglicherweise zu 
Unterbrechungen in den Nachbarländern, da die Wertschöpfungs
-ketten innerhalb Asiens besonders eng ver˜ochten sind. Vor diesem 
Hintergrund 
 erwarten wir eine deutliche Abschwächung des Wachstums in China auf 4,5
 %. Für Indien rechnen wir in diesem 
Umfeld mit einer gleichbleibenden, vergleichsweise niedrigen Wachstumsrate von unter 5
 %.  Die als Gegenmaßnahme vorge
-nommene Unternehmenssteuersenkung sollte im international 
 
herausfordernden Umfeld erst mit Zeitverzögerung greifen.
Für Japan prognostizieren wir ein stagnierendes BIP. Der 
 private 
Konsum wird nach der Erhöhung der Konsumsteuern im Oktober 
2019 voraussichtlich gedämpft bleiben. Auch von den  Exporten und Investitionen sind im insgesamt schwachen konjunkturellen Umfeld 
keine starken Impulse zu erwarten. Allerdings hat die Regierung ein 
Paket an ˚skalischen Maßnahmen beschlossen, um negative Effekte 
der Steuererhöhung abzumildern und das Abgleiten in eine Rezes
-sion zu vermeiden.In Südamerika deuten die konjunkturellen Frühindikatoren auf eine 
weitere Erholung in Brasilien hin. In Argentinien wird sich die Rezes
-sion dagegen voraussichtlich fortsetzen. Insgesamt bleibt der 
 
Ausblick unsicher vor dem Hintergrund der sozialen Kon˜ikte, die sich in mehreren Ländern der Region deutlich verschärft haben. 
 
 Eine geringere Nachfrage Chinas belastet darüber hinaus voraus
-sichtlich die Rohstoffexporteure der Region. Wir erwarten daher nur 
eine schwache Erholung der gesamtwirtschaftlichen Aktivität.1 Im restlichen Kapitel bezieht sich EU auf EU 27 und Vereinigtes Königreich.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2020
134Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2020
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2,0 %EU0,9 %USA1,7 %Schwellenländer Asiens4,2 %Japan0,0 %Südamerika0,9 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2020
 Œ 2022reale jährliche Veränderung im Durchschnitt
Welt
2,6 %EU1,2 %USA1,8 %Schwellenländer Asiens5,2 %Japan0,5 %Südamerika2,4 %Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen ˜Geringeres Wachstum der globalen Industrie
 produktion 
 erwartetWir rechnen insgesamt mit einem schwächeren weltweiten Industrie
-wachstum von 1,2
 % im Jahr 2020 (2019: +1,5
 %). In den fortge
-schrittenen Volkswirtschaften erwarten wir insgesamt einen weiteren 
leichten Rückgang der Produktion. In den Schwellenländern gehen 
wir von einem deutlich geringeren Wachstum als im Vorjahr aus.
Für die Transportindustrie
1 prognostizieren wir insgesamt einen  
Rückgang. Wir gehen davon aus, dass die weltweite Automobil
-produktion insbesondere wegen des Coronavirus und der 
 
damit 
verbundenen Produktionsausfälle sowie einer geringeren Nachfrage 
in China erneut sinkt. 
Im größten Automobilmarkt China, aber auch in Japan und Indien, 
erwarten wir daher einen Rückgang der Produktion. Auch in der EU 
wird die Automobil
 produktion insgesamt 
 vermutlich weiter spürbar abnehmen: Wir gehen von einem Rückgang in Westeuropa und 
einer leichten 
 Abnahme in den osteuropäischen EU-Ländern sowie 
Russland aus. Für Nordamerika rechnen wir ebenfalls mit einer leicht 
rückläu˚gen Automobilproduktion, in Südamerika mit einer Erholung 
nach der Rezession des Vorjahres.
Für den Energie- und Rohstoffsektor
 unterstellen wir angesichts der insgesamt niedrigen Wirtschafts- und Industriedynamik eine 
geringe Weltwachstumsrate. Sowohl in den fortgeschrittenen 
Volkswirtschaften als auch in den Schwellenländern dürfte die 
Produktion ähnlich stark wie im Vorjahr zunehmen.
Für die Bauindustrie erwarten wir ein Wachstum auf Vorjahres
-niveau. Insgesamt sollte das Wachstum der Bauproduktion damit 
weiterhin über der Zunahme im verarbeitenden Gewerbe  liegen, gestützt von niedrigen Zinsen, zunehmenden Urbanisierungs-tendenzen und dem Investitionsbedarf in die Energie- und 
Transport
 infrastruktur. Wir gehen davon aus, dass sich das 
 
Wachstum der Bauproduktion in Europa etwas verringert. In den 
USA rechnen wir mit einem Ende des Abschwungs am Wohnungs
-markt und einer Bauproduktion leicht unter Vorjahresniveau. Für 
Asien 
 
erwarten wir ein geringeres Wachstum der Bauproduktion 
als im Vorjahr, aber noch deutlich oberhalb des globalen Durch
-schnitts.Das Wachstum der 
Konsumgüterproduktion
 bleibt nach unseren 
Annahmen etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Für die P˜ege
-produkte erwarten wir ein etwas höheres Wachstum etwa in Höhe 
des Wachstums des globalen BIP. 
Das Wachstum in der 
Elektronikindustrie
 wird voraussichtlich 
 
unterhalb des Vorjahreswerts liegen. Der schnelle technolo
 
gische 
Fortschritt in diesem Sektor, die damit einhergehenden 
 kurzen  
Produktlebenszyklen und die fortschreitende Digitalisierung sollten 
zwar zusätzliche Konsumausgaben und Investitionen nach sich 
ziehen. Insgesamt bleiben die Wachstumsperspektiven für die 
Elektronik
 industrie aufgrund der zentralen Rolle Chinas in den 
 
globalen Wertschöpfungsketten aber gedämpft.
Für den Sektor Gesundheit und Ernährung
 gehen wir von einem leicht nachlassenden Wachstum aus. Das Wachstum in der Ernäh
-rungsindustrie dürfte sich im Einklang mit der verhalteneren globalen 
Konjunkturdynamik etwas abschwächen. Bedingt durch den Aus
-bruch des Coronavirus erwarten wir für die Pharmaindustrie hinge
-gen ein stärkeres Wachstum als im Vorjahr.
Für die 
Landwirtschaft rechnen wir 2020 bei normalen Witterungs
-bedingungen mit einem etwas geringeren globalen Produktions
-wachstum. Für Europa erwarten wir eine Seitwärtsbewegung wie 
 im Vorjahr. In den USA sollte die Agrarproduktion nach den 
 
witterungsbedingten Produktionsausfällen und dem Rückgang der 
 
Sojaexporte nach China im Vorjahr wieder etwas 
 zunehmen. Zudem  
erwarten wir durch das Handelsabkommen mit China positive 
 
Impulse. Diese dürften wiederum in Südamerika die Agrarproduktion 
dämpfen. Dort gehen wir nach den dürrebedingten Aufholeffekten 
im Vorjahr ohnehin von einer niedrigeren Wachstumsrate aus. Das 
höchste Wachstum wird vermutlich wieder in den Schwellenländern 
Asiens erzielt.1 Die Transportindustrie umfasst die Produktion von Kraftfahrwagen, Kraftwagenteilen und den sonstigen Fahrzeugbau (vor allem Schiffe und Boote, Eisenbahnen, Luft- und Raumfahrzeuge sowie Zweiräder).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2020
135Aussichten für die chemische Industrie ˜Globales Wachstum der Chemieindustrie nach wie vor 
 unterdurchschnittlich
Die globale Chemieproduktion (ohne Pharma) wird im Jahr 2020 mit 
1,2 % voraussichtlich deutlich schwächer wachsen als 2019. Wir 
erwarten  einen leichten Rückgang in den fortgeschrittenen Volks
-wirtschaften (2020: Œ0,8 %, 2019: Œ0,9 %) und ein Wachstum unter 
Vorjahresniveau in den Schwellenländern (2020: +2,4
 %, 2019: +3,5 %). Im weltweit größten Chemiemarkt 
China erwarten wir eine deutliche Abschwächung der Wachstumsrate (2020: +3,0
 %, 2019: +4,7 %). Eine schwächere Endnachfrage und Produktionsunterbrechungen 
in den Kundenindustrien werden das Chemiewachstum in China 
voraussichtlich erheblich dämpfen. Wir gehen davon aus, dass die 
Nachfrageeinbußen durch den Ausbruch des Coronavirus im 
 
Jahresverlauf nicht vollständig aufgeholt werden können. Wir 
 
nehmen dabei an, dass sich der Handelsstreit mit den USA nicht 
wieder  verschärft. Für die 
EU erwarten wir erneut eine zurückgehende Chemieproduk
-tion. Angesichts der stark rückläu˚gen Chemiekonjunktur in der 
zweiten Jahreshälfte 2019 lag das Produktionsniveau am Jahres
-ende niedriger als im Durchschnitt des Jahres. Die von uns erwartete 
Belebung im Jahresverlauf wird voraussichtlich nicht stark genug 
sein, um für das Gesamtjahr einen Volumenzuwachs zu erzielen.
Für die USA gehen wir von einem weiteren leichten Rückgang der 
Chemieproduktion aus. Insgesamt bleibt das Wachstum der Kunden
-industrien vermutlich schwach, auch wenn die von uns unterstellte leichte Erholung in der Landwirtschaft und die erwartete Stabilisie
-rung in der Bauindustrie die Chemienachfrage stützen sollten.
In Japan prognostizieren wir einen weiteren Rückgang des Chemie
-markts angesichts einer schwachen Binnenkonjunktur und des 
sich 
 abschwächenden regionalen Umfelds.
Für Südamerika gehen wir nach dem Rückgang im Vorjahr von 
 
einer Stabilisierung der Chemienachfrage aus, die im Wesentlichen 
auf ein leichtes Anziehen des Marktes in Brasilien zurückzuführen 
sein wird.
Ausblick zur Chemieproduktion 2020 (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
1,2 %EUŒ1,0 %USAŒ0,4 %Schwellenländer Asiens2,7 %JapanŒ2,0 %Südamerika0,1 %Trends Chemieproduktion 2020
 Œ 2022 (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2,5 %EU0,4 %USA1,1 %Schwellenländer Asiens4,0 %JapanŒ0,5 %Südamerika1,2 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2020
136Ausblick 2020Für das Jahr 2020 erwarten wir, dass die weltwirtschaftliche 
 
Unsicherheit sehr hoch sein wird und die Nachfrage- und 
 
Produktionsausfälle im Zusammenhang mit dem Ausbruch 
des Coronavirus das globale Wachstum erheblich belasten 
werden. Die Weltwirtschaft wird daher mit 2,0
 % voraussicht-lich deutlich langsamer wachsen als 2019 (+2,6 %). Für die globale Chemie produktion prognostizieren wir mit 1,2
 % ein Wachstum deutlich unter dem Niveau von 2019 (1,8
 %). Wir rechnen mit einem durchschnittlichen Ölpreis von 60 US$/
Barrel Brent und einem Wechselkurs von 1,15˜US$/•. Trotz 
des herausfordernden, von hoher Unsicherheit geprägten 
Umfelds wollen wir unseren Umsatz auf einen Wert zwischen 
60˜Milliarden˜• und 63˜Milliarden˜• steigern (2019: 59.316˜Millio
-nen˜•). Für das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor 
 
Sonderein˚üssen 
 
der BASF-Gruppe rechnen wir mit einem 
Wert zwischen 4,2˜Milliar
 
den˜• und 4,8˜Milliarden˜• (2019: 
4.536˜Millionen •). Der Return on 
 Capital Employed (ROCE) wird voraussichtlich einen Wert zwischen 6,7
 % und 7,7 % 
(2019: 7,7 %) erreichen und damit unter dem Kapitalkosten
-satz von 9 % liegen. Wir gehen davon aus, dass unsere Abnehmerindustrien 
 
größtenteils wachsen. Für die Automobilindustrie erwarten 
wir allerdings einen weiteren Produktionsrückgang. Unser 
Ausblick unterstellt, dass sich die handelspolitischen Kon
-˚ikte zwischen den USA und ihren Handels
 partnern nicht 
verschärfen und der Brexit während der Übergangsphase 
ohne größere konjunkturelle Beeinträchtigungen erfolgt. 
 Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der wirtschaftlichen 
 Rahmenbedingungen 2020 ab Seite 133 Mehr zu unseren Chancen und Risiken ab Seite 139
Umsatz-, Ergebnis- und ROCE-Prognose für die BASF-Gruppe
1 ˜Umsatzwachstum auf einen Wert zwischen 60˜Milliarden˜• 
und 63˜Milliarden˜•
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen zwischen 4,2˜Milliarden˜• und 
4,8˜Milliarden˜•
 ˜ROCE zwischen 6,7 % und 7,7 %Unsere Prognose für 2020 berücksichtigt die Vereinbarung von 
BASF mit einer Tochtergesellschaft von Lone Star zum Verkauf des 
Bauchemiegeschäfts von BASF. Der Abschluss der Transaktion wird 
im dritten Quartal 2020 erwartet, vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen  Wettbewerbsbehörden. Bis zum Abschluss der Trans
-aktion wird das Ergebnis nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im 
Ergebnis nach Steuern der BASF-Gruppe als separate Position 
(—Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäftﬁ) ausge
-wiesen, ohne in den Umsatz oder das EBIT vor Sonderein˜üssen 
der BASF-Gruppe einzugehen.Die Einigung zwischen BASF und DIC über den Verkauf des globalen 
Pigmentgeschäfts von BASF ist in diesem Ausblick re˜ektiert. Der 
Abschluss der Transaktion wird im vierten Quartal 2020 erwartet, 
vorbehaltlich der Genehmigungen der zuständigen Wettbewerbs
-behörden. Bis zum Abschluss der Transaktion werden die zu 
 veräußernden Vermögenswerte und Schulden in einer Veräußerungs
-gruppe im Bereich Dispersions & Pigments ausgewiesen.
Darüber hinaus ist der am 31. Januar 2020 erfolgte Erwerb von Solvays integriertem Polyamidgeschäft, das in die Bereiche Perfor
-mance Materials und Monomers integriert wird, bereits in diesen 
Ausblick eingerechnet. 
Wir erwarten 2020 für die BASF-Gruppe insgesamt eine Umsatz
-steigerung auf 60˛Milliarden˛• bis 63˛Milliarden˛• (2019: 59.316˛Millio
-nen˛•). Dazu sollen insbesondere ein Absatzwachstum sowie 
 
Portfolioeffekte aus der im Januar 2020 abgeschlossenen Akquisition 
von Solvays integriertem Polyamid geschäft beitragen. Niedrigere 
Preise werden voraussichtlich gegenläu˚g wirken. Mit einem deut
-lichen Umsatzanstieg rechnen wir in den Segmenten Materials, 
 
Agricultural Solutions und 
 Nutrition & Care. Für Chemicals, Surface 
Technologies und Industrial Solutions gehen wir von einem leicht 
höheren Umsatz sowie für Sonstige von einem Umsatz auf Vorjahres
-niveau aus. Das EBIT vor Sonderein˜üssen der BASF-Gruppe wird voraus
-sichtlich einen Wert zwischen 4,2˛Milliarden˛• und 4,8˛Milliarden˛• 
erreichen (2019: 4.536˛Millionen˛•). Wir rechnen mit deutlich höheren 
Beiträgen von Industrial Solutions sowie Sonstige. In den Segmenten 
Surface Technologies, Nutrition & Care sowie Agricultural Solutions 
planen wir mit einem EBIT vor Sonderein˜üssen leicht über Vorjahres
-niveau. Im Gegensatz hierzu erwarten wir für Materials und Chemi
-cals einen deutlichen Rückgang des EBIT vor Sonderein˜üssen.
Wegen der Einbeziehung der von Solvay erworbenen Vermögens
-werte wird sich die durchschnittliche Kapitalkostenbasis 2020 
 
erhöhen. Infolgedessen gehen wir davon aus, dass der ROCE der 
BASF-Gruppe einen Wert zwischen 6,7
 % und 7,7 % erreicht (2019: 
7,7 %). In den Segmenten Materials (2019: 10,7 %) und  Industrial 
 
Solutions (2019: 12,5 %) rechnen wir mit 
 einem deutlichen Rück-gang des ROCE jeweils verglichen mit dem Vorjahr. Für Surface 
Technologies (2019: 5,7
 %) erwarten wir einen ROCE auf Vorjahres
-niveau. In den Segmenten  Agricultural Solutions (2019: 5,3 %) und Chemicals (2019: 6,8 %) planen  wir hingegen mit einem leichten Anstieg gegenüber 2019. Für  Nutrition & Care (2019: 10,0
 %) 
 rechnen wir mit einem deut
 lichen Anstieg des ROCE im  
Vergleich 
zum Vorjahr. 
Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unsere Prognose beein
-˜ussen können, sind unter Chancen und Risiken auf den Seiten 139 bis 147 erläutert.1 In Bezug auf den Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11 % und —auf Vorjahresniveauﬁ 
 keine Veränderungen (+/Œ0 %) bezeichnet. Für ROCE de˚nieren wir bei dem für das Jahr 2020 gültigen Kapitalkostensatz von 9
 % eine Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als —leichtﬁ, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als —deutlichﬁ und keine Veränderung (+/Œ0 Prozentpunkte) als —auf Vorjahresniveauﬁ.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAusblick 2020
137Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 SegmenteFür das Segment Chemicals erwarten wir, dass der Umsatz 2020 
vor allem mengenbedingt leicht ansteigt. Wir rechnen mit einer 
 
verbesserten Produktverfügbarkeit bei Crackerprodukten, da 2019 
die turnusmäßigen Wartungsabstellungen unserer Steamcracker in 
Port Arthur/Texas, Antwerpen/Belgien und Ludwigshafen die Mengen
-entwicklung belastet hatten. Wir planen zudem mit 
 einem höheren 
Absatz für Oxo-Alkohole im Bereich Petrochemicals sowie für 
 
nahezu alle Arbeitsgebiete im Bereich Intermediates. Aufgrund der 
hohen Produkt
 verfügbarkeit im Markt werden allerdings die Preise in 
beiden Bereichen zurückgehen. Infolgedessen wird das EBIT vor 
Sonderein˜üssen bedingt durch niedrigere Margen voraus
 sichtlich 
deutlich unter dem Niveau von 2019 liegen.Im Segment Materials gehen wir für 2020 von einem Umsatz  
deutlich über dem Vorjahresniveau aus, insbesondere aufgrund des 
positiven Beitrags aus dem Erwerb von Solvays integriertem 
 
Poly amidgeschäft. Zudem erwarten wir insgesamt höhere Mengen. 
Niedrigere Preise und Währungseffekte sollten die Umsatzentwick
-lung mindern. Wir rechnen mit einem deutlichen Rückgang des EBIT 
 
vor Sonderein˜üssen aufgrund eines deutlich 
 
geringeren Beitrags 
von Monomers infolge niedrigerer Margen 
 sowie gestiegener 
 
Fixkosten. Letztere resultieren voraussichtlich aus höheren Abschrei
-bungen nach dem Erwerb von Solvays integriertem 
 Poly amidgeschäft und für neue Anlagen sowie aus Einmal effekten. Ein prognostizierter 
 
Anstieg des EBIT vor Sonder 
ein˜üssen im Bereich Performance 
Materials durch höhere Mengen und 
 Margen wird dies nicht 
 kompensieren können. 
Der Umsatz im Segment 
Industrial Solutions
 wird 2020 voraussicht
-lich leicht steigen, vor allem aufgrund höherer Mengen in beiden 
 
Bereichen. Der zum 31. Dezember 2019 erfolgte Verkauf des 
 Geschäfts 
mit Ultra˚ltrationsmembranen an DuPont Safety &  Construction  
(DuPont) sowie die zum 31. Januar 2019 erfolgte  E inbringung des 
BASF-Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-
 Gruppe werden gegenläu˚g wirken. Trotz des weiterhin herausfor
-dernden Marktumfelds erwarten wir für das Segment ein deutlich 
Prognose auf Segmentebene
 aMillionen •UmsatzEBIT vor Sonderein˚üssen
ROCE2019Erwartet 20202019Erwartet 20202019Erwartet 2020Chemicals9.532leichter Anstieg791deutlicher Rückgang6,8 %leichter AnstiegMaterials11.466deutlicher Anstieg1.003deutlicher Rückgang10,7 %deutlicher RückgangIndustrial Solutions8.389leichter Anstieg820deutlicher Anstieg12,5 %deutlicher RückgangSurface Technologies
b13.142leichter Anstieg722leichter Anstieg5,7 %auf Vorjahresniveau
Nutrition & Care
6.075deutlicher Anstieg793leichter Anstieg10,0 %deutlicher AnstiegAgricultural Solutions7.814deutlicher Anstieg1.095leichter Anstieg5,3 %leichter AnstiegSonstige2.898auf Vorjahresniveau
Œ688deutlicher AnstiegŒŒBASF-Gruppe59.31660 Mrd. • Œ 63 Mrd. •
4.5364,2 Mrd. • Œ 4,8 Mrd. •
7,7 %6,7 % Œ 7,7
 %a  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Verände
-rung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Für ROCE de˚nieren wir bei dem für das Jahr 2020 gültigen Kapitalkostensatz von 9
 % eine 
 
Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als —leichtﬁ, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als —deutlichﬁ und keine Veränderung (+/Œ0 Prozentpunkte) als —auf Vorjahresniveauﬁ.
b   Die Segmentdaten von Surface Technologies des Jahres 2019 enthalten nicht die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten. 
höheres EBIT vor Sonderein˜üssen, vor allem infolge gesteigerter 
Mengen. Im Segment 
Surface Technologies
 gehen wir trotz des erwarteten 
Produktionsrückgangs in der Automobilindustrie von einem leichten 
Umsatzanstieg aus. Wir rechnen mit höheren Preisen, vor allem im 
Edelmetallhandel sowie für Fahrzeugkatalysatoren im Bereich Cata
-lysts. Wir wollen das EBIT vor Sonderein˜üssen insgesamt leicht 
steigern, insbesondere durch verbesserte 
 Margen im Edelmetall-handel. Für den Bereich Coatings planen wir hingegen mit einem 
Umsatz und EBIT vor Sonderein˜üssen leicht 
 unter Vorjahr.  
Für das Segment Nutrition & Care
 erwarten wir einen deutlich  
höheren Umsatz als 2019, vor allem infolge gesteigerter Mengen in 
beiden Bereichen. Insbesondere bei Nutrition & Health planen wir 
mit einer weiter verbesserten Produktverfügbarkeit. Niedrigere Preise 
in beiden Bereichen werden voraussichtlich gegenläu˚g wirken. Wir 
rechnen mit einem leicht verbesserten EBIT vor Sonderein˜üssen im 
Vergleich zum Vorjahr, hauptsächlich aufgrund des Absatzwachs
-tums und trotz positiver Einmaleffekte im Jahr 2019.
Im Segment Agricultural Solutions rechnen wir trotz des anhaltend 
herausfordernden Marktumfelds mit einem deutlichen Anstieg des 
Umsatzes. Wir wollen unsere Verkaufsmengen deutlich erhöhen und 
dadurch die negativen Wechselkurseffekte mehr als ausgleichen. 
Für das EBIT vor Sonder 
ein˜üssen gehen wir insgesamt von einem leichten Anstieg aus.  Das Programm zur Ef˚zienzsteigerung werden 
wir fortführen. Auch 2020 werden wir weiter auf hohem Niveau in 
Forschung und 
 Entwicklung sowie Digitalisierung investieren.
Der Umsatz von Sonstige wird 2020 voraussichtlich das Niveau von 
2019 erreichen. Für das EBIT vor Sonderein˜üssen gehen wir 
 
aufgrund eines soliden Beitrags unserer at Equity bilanzierten Betei
-ligungen Wintershall Dea und Solenis von einem Wert deutlich über 
Vorjahr aus. Geringere Kosten in der Konzern
 forschung sollten hierzu 
ebenfalls beitragen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAusblick 2020
138Sachinvestitionen ˜Sachinvestitionen von rund 3,4˜Milliarden˜• im Jahr 2020 
geplantFür die BASF-Gruppe planen wir 2020 Sachinvestitionen (Zugänge zu Sachanlagen ohne Akquisitionen, IT-Investitionen, Rückbau
-verp˜ichtungen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen) in 
Höhe von rund 3,4˛Milliarden˛•. Für den Zeitraum von 2020 bis 2024 
haben wir Sachinvestitionen von insgesamt 23,6˛Milliarden˛• vorge
-sehen. Das Investitionsvolumen in den nächsten Jahren wird damit 
über dem des Planungszeitraums 2019 bis 2023 liegen. 8,2˛Milliar
-den˛• der geplanten Sachinvestitionen entfallen auf unsere großen 
Investitionsprojekte in Zhanjiang/China und Mundra/Indien zum 
Ausbau unserer 
 Geschäfte in Asien sowie auf Batteriematerialien. 
Derzeit  realisieren oder planen wir unter anderem die folgenden 
Projekte:
Sachinvestitionen: Ausgewählte Projekte
StandortProjekt
Antwerpen/BelgienKapazitätserweiterung des integrierten Ethylenoxid- KomplexesSchrittweise Kapazitätserweiterung AlkoxylateGeismar/LouisianaKapazitätserweiterung der MDI-AnlageHarjavalta/Finnland und 
Schwarzheide/Deutsch-landInvestitionen in BatteriematerialienLudwigshafen/ DeutschlandNeubau Produktionsanlage für Vitamin A
Mundra/IndienInvestition in Acryl-Wertschöpfungskette
aZhanjiang/ChinaGeplante Errichtung eines integrierten Verbundstandorts
a Sachinvestition gemeinsam mit Adani-Gruppe 
Sachinvestitionen nach Segmenten 2020Œ2024 Agricultural Solutions 5 %Nutrition & Care 
9 %5 % Industrial Solutions34 % Chemicals23,6 Mrd. •
13 % MaterialsSurface Technologies
 12 %Sonstiges 22 % (Infrastruktur, F+E)
Sachinvestitionen nach Regionen 2020Œ2024 Südamerika, Afrika, Naher Osten 1 %Asien-Pazi˜k 41 %23,6 Mrd. •
34 % Europa
19 % Nordamerika
5 % Standortalternativen
werden geprüft
DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und bieten 
unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. Wir streben 
an, die Dividende jährlich zu steigern.
 Informationen zum Dividendenvorschlag auf Seite 13
FinanzierungFür die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir 2020 Mittel
-ab˜üsse in Höhe von umgerechnet rund 1,3˛Milliarden˛•. Zur 
 
Re˚nanzierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimierung unseres 
Fälligkeitspro˚ls stehen uns weiterhin mittel- bis langfristige 
 
Unternehmensanleihen und unser US-Dollar-Commercial-Paper-
 Programm zur Verfügung.
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 55 
Nachtragsbericht Am 31. Januar 2020 haben wir den Erwerb des globalen Polyamid-geschäfts von Solvay abgeschlossen. Die EU-Kommission hatte am 18. Januar 2019 die Übernahme des Polyamidgeschäfts unter 
 
Au˜agen genehmigt,  welche den Verkauf von Teilen des ursprüng
-lichen Transaktions
 
umfangs an einen Dritten erfordern. Hiervon 
betroffen sind Produktions
 anlagen von Solvay im Bereich der tech
-nischen Kunststoffe in Europa. Als Käufer wurde Domo Chemicals, 
Leuna, von der EU-Kommission genehmigt. Das erworbene 
Polyamid geschäft wird in die Bereiche Performance Materials und 
Monomers integriert werden.
Am 14./15. Februar 2020 hat eine Jury eines US-Bezirksgerichts die 
Beklagten Monsanto Company und BASF Corporation wegen 
 angeblicher Ernteverluste eines P˚rsichbauern im Zusammenhang 
mit dem Herbizid Dicamba zur Zahlung von Schadensersatz in Höhe 
von 15˛Millionen˛US$ verurteilt. Die Geschworenen entschieden 
 zudem, dass Monsanto Company für 250˛Millionen˛US$ Strafscha
-densersatz haftbar ist. Die Geschworenen waren ferner der Ansicht, 
dass die beiden Beklagten als —Joint Ventureﬁ und im Rahmen einer 
sogenannten —Conspiracyﬁ handelten. Nach der Entscheidung der 
Jury prüft das Gericht derzeit, ob BASF Corporation aufgrund des 
—Joint-
 
Ventureﬁ-Vorwurfs auch für den Strafschadensersatz mit haft
-bar ist. BASF beabsichtigt, alle verfügbaren Rechtsmittel zu nutzen 
und wird gegen die Verurteilung auf Zahlung von Schadensersatz und 
gegebenenfalls von Strafschadensersatz Berufung einlegen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAusblick 2020
139Chancen und RisikenDas Risikomanagement von BASF hat zum Ziel, Chancen 
und Risiken frühestmöglich zu identi˛zieren, zu bewerten 
und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzunehmen 
sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. Damit soll eine 
Bestandsgefährdung von BASF verhindert und durch verbes
-serte unternehmerische Entscheidungen Wert geschaffen 
werden. Als Chancen de˛nieren wir mögliche Erfolge, die 
über unsere de˛nierten Ziele hinausgehen. Unter Risiko 
verstehen wir jedes Ereignis, welches das Erreichen unserer 
kurzfristigen operativen oder unserer langfristigen strate
-gischen Ziele negativ beein˚ussen kann. 
ChancenMögliche Erfolge, die über unsere de˜nierten Ziele 
 hinausgehenRisikenEreignisse, die das Erreichen unserer Ziele negativ 
 beein˚ussen könnenUm identi˚zierte Chancen und Risiken wirksam messen und steuern 
zu können, quanti˚zieren wir diese, soweit sinnvoll, nach den 
 
Dimensionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche Auswir-kung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken aggregieren 
wir, soweit möglich, mithilfe von statistischen Methoden zu Risiko
-faktoren. Auf diese Weise gelangen wir zu einer Gesamtschau von 
Chancen und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermöglicht uns, 
 
effektive Maßnahmen zur Risikosteuerung zu ergreifen. 
Gesamtbewertung ˜Wesentliche Chancen und Risiken ergeben sich durch die 
Entwicklung der Gesamtkonjunktur, Margen- und Wechsel
-kursvolatilitäten ˜Keine Gefährdung des Fortbestands von BASF
Für das Jahr 2020 rechnen wir mit einem deutlich langsameren 
Wachstum der Weltwirtschaft im Vergleich zum Vorjahr. Wir erwar
-ten, dass die weltwirtschaftliche Unsicherheit sehr hoch sein wird 
und Nachfrage- und Produktionsausfälle im Zusammenhang mit 
dem Ausbruch des Coronavirus das globale Wachstum erheblich 
belasten werden. Neben der Unsicherheit hinsichtlich des Markt
-wachstums und der Entwicklung wichtiger Abnehmerindustrien,  ergeben sich wesentliche Chancen und Risiken für unser Ergebnis aus Margenvolatilitäten. Aus einer Eskalation der Handelskon˜ikte zwischen den USA und ihren Handelspartnern sowie einer zusätz
-lichen erheblichen Verlangsamung des Wirtschaftswachstums in 
 China resultieren weitere wesentliche Risiken. Eine solche Entwick
-lung würde die Nachfrage nach Vorleistungs- und Investitionsgütern 
noch stärker negativ beein˜ussen. Sowohl die rohstoffexportieren
-den Schwellenländer als auch die fortgeschrittenen Volkswirtschaften 
wären hiervon betroffen. Dies gilt insbesondere für Europa. Weitere 
Risiken für die Weltwirtschaft 
 
bestehen in einer Eskalation geopoli
-tischer Kon˜ikte. Unserer 
 Einschätzung nach bestehen keine wesentlichen Einzel-risiken, die den Fortbestand der BASF-Gruppe gefährden. Dasselbe 
gilt für die Gesamtbetrachtung aller Risiken, auch im Fall einer 
 globalen Wirtschaftskrise.
Letztlich verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen Aktivitäten 
Restrisiken (Nettorisiken), die auch durch ein umfassendes Risiko
-management nicht ausgeschlossen werden können.
Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT) wichtiger Chancen- 
und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 aMögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ   2020   +Umfeld und BrancheMarktwachstumMargenWettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˛sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/Devestitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen 
Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˚nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken    100 Millionen •    100 Millionen •    500 Millionen •    500 Millionen •  1.000 Millionen •  1.000 Millionen •  1.500 Millionen •  1.500 Millionen •  2.000 Millionen •a Bezogen auf das 95-%-Kon˚denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. 
 Eine Addition ist nicht zulässig.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
140Risikomanagementprozess
 ˜Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung und Bericht
-erstattung ˜Dezentrales Management konkreter Chancen und Risiken
 ˜Aggregation auf Gruppenebene
Der Risikomanagementprozess der BASF-Gruppe orientiert sich am 
internationalen Risikomanagementstandard COSO II Enterprise Risk 
Management Œ Integrated Framework (2004) und weist folgende 
wesentliche Merkmale auf:Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 
Vorstand. Er de˚niert zudem die Prozesse zur Genehmigung von 
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen. ŒDer Vorstand wird durch die Einheiten Finance, Corporate 
 
Development und Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property 
sowie durch den Chief Compliance Of˚cer unterstützt. Diese 
 
Einheiten koordinieren den Risikomanagementprozess auf 
Gruppen ebene, betrachten ˚nanzielle und nachhaltigkeitsbezogene 
Chancen und Risiken und stellen Struktur und geeignete Techni
-ken bereit. So ist das Chancen- und Risikomanagement in die 
Strategie-, Planungs- und Budgetierungs
 prozesse integriert.
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts-, Funktions- 
und Zentraleinheiten sowie in den Regionen und Verbundstand
-orten treibt die Implementierung geeigneter Risikomanagement
-praktiken im Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
 
überwiegenden Teil an die Unternehmens- und Funktionsbereiche 
sowie die Regionen delegiert und wird regional oder lokal gesteuert. 
Eine Ausnahme sind Wechselkurs- sowie Rohstoffpreisrisiken. 
Hier ˚ndet zunächst eine Konsolidierung auf Gruppenebene statt, bevor zum Beispiel derivative  Sicherungsinstrumente zum Einsatz kommen.  ŒDer BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) steuert die Umsetzung 
unseres Compliance-Management-Systems und wird dabei 
Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe (bis 31.12.2019)    Funktionsbereiche und ZentraleinheitenFinanceCorporate DevelopmentLegal, Taxes, Insurance & Intellectual PropertyAufsichtsratVorstandUnternehmensbereicheCorporate AuditChief Compliance Of˜cerFunktionsbereicheWirtschaftsprüferVerbundstandorteRegionen 
weltweit von weiteren Compliance-Beauftragten unterstützt. 
 
 Er 
 berichtet regelmäßig an den Vorstand über den Stand der 
Umsetzung sowie wesentliche Ergebnisse. Außerdem informiert 
er den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über Status sowie wesentliche Entwicklungen. Bei 
 
wichtigen Ereignissen wird der Prüfungsausschuss durch den 
 
Vorstand umgehend informiert.
 ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die regelmäßige 
Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 Aktiengesetz einge
-richteten Risikomanagementsystems. Darüber hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der Überwachung des Vorstands 
mit der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Die Eignung 
des von uns eingerichteten Risikofrüherkennungssystems wird 
von unserem externen Abschlussprüfer geprüft.
 ŒDie Prozesse werden in die seit 1. Januar 2020 gültige neue 
 
Organisation überführt. Die Struktur und Effektivität des Risiko
-managementprozesses werden dadurch nicht beeinträchtigt. 
Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, die Risk Management  Policy, 
bildet den Rahmen für das Risikomanagement und wird 
 von 
 
 den Unternehmens- und Funktionsbereichen sowie den Regionen 
hinsichtlich der spezi˚schen  
Gegebenheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer 
 möglichst vollständigen Identi˚kation aller relevanten ˚nanziellen 
und nachhaltigkeitsbezogenen Chancen und Risiken. ŒFür die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir standar-disierte Bewertungs- und Berichtsmethoden. Die Aggregation 
von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf Unternehmens
-bereichs- und Konzernebene mittels Monte-Carlo-Simulation hilft, 
gruppenweite Auswirkungen und Trends zu erkennen.
 ŒMit den für BASF relevanten nachhaltigkeitsbezogenen Themen 
befassen sich die betreffenden Unternehmens- und Funktions
-bereiche sowie die Regionen und bewerten als relevant identi˚zierte 
Risiken nach  Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit. Unsere 
 
Betrachtung  umfasst dabei auch systematisch Chancen und 
 
Risiken, deren Auswirkungen wir bislang nicht monetär abbilden 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
141können, wie zum  Beispiel Reputationsrisiken. Wir minimieren die 
Risiken im Bereich Nachhaltigkeit mit Instrumenten unseres Nach
-haltigkeitsmanagements. Zum Beispiel haben wir globale Monito-ringsysteme etabliert, um die Einhaltung von Gesetzen und unseren 
Selbstverp˜ichtungen in diesem Bereich zu überprüfen. Diese 
schließen auch unsere Lieferanten mit ein. 
 ŒIm Rahmen der Analyse nachhaltigkeitsbezogener Chancen und 
Risiken betrachten wir auch mit dem Klimawandel verbundene 
physische Risiken (zum Beispiel Anlageschäden aufgrund extremer 
Wetterereignisse) und Transitionsrisiken (zum Beispiel Abschrei
-bungen aufgrund von Emissionswerten von Anlagen) gemäß 
De˚nition der Task Force on Climate-related Financial 
 Disclosures 
(TCFD). ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum von bis 
zu einem Jahr) werden der Unternehmensleitung im monatlich 
von Finance erstellten Managementbericht gemeldet. Außerdem 
informiert Finance halbjährlich über die aggregierte Chancen-
 Risiko-Exposition der BASF-Gruppe. Darüber hinaus besteht 
eine unmittelbare Berichtsp˜icht für neu auftretende Einzelrisiken, 
deren Ergebnisauswirkung 10 Millionen • übersteigt, sowie für 
Reputationsrisiken. ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrachtungs-zeitraum von zehn Jahren werden durch die Einheit Corporate 
Development im Rahmen der Strategieentwicklung durchgeführt. 
Sie werden im Zuge des strategischen Controllings jährlich über
-prüft und gegebenenfalls angepasst. Mehr zu unseren Prozessen im Rahmen des Nachhaltigkeits
 managements ab Seite 36 ŒUnser gruppenweites Compliance-Programm soll die Einhaltung 
der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen 
Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Verhaltenskodex für alle 
Mitarbeiter verankert diese Standards verbindlich im Unter
-nehmensalltag. Auch die Mitglieder des Vorstands sind diesen 
Grundsätzen ausdrücklich verp˜ichtet.        Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 157
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- und 
 
Risikomanagementsystems im Hinblick auf den  Konzernrechnungslegungsprozess
 ˜Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie ˜Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig 
 geregelte Zugriffsrechte
 ˜Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der 
 
relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine Einheit im 
Bereich Finance. Der Abschlussprozess der BASF-Gruppe basiert 
auf einer einheitlichen Bilanzierungsrichtlinie, die neben den Bilan
-zierungsvorschriften auch die wesentlichen Prozesse und Termine 
gruppenweit festlegt. Für die konzerninternen Abstimmungen und 
übrigen Abschlussarbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung der buchhalterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen 
sowie der Aufstellung des Konzernabschlusses wird eine Standard
-software eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffsberechtigungen 
der Beteiligten eindeutig geregelt sind. 
Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter erfüllen 
die qualitativen Anforderungen und werden regelmäßig geschult. 
Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesellschaften und regio
-nalen Serviceeinheiten besteht eine klare Aufgabenabgrenzung. 
 
 Die Funktionstrennung und das Vier-Augen-Prinzip werden dabei 
 
konsequent umgesetzt. Komplexe versicherungsmathematische Gutachten und Bewertungen werden durch spezialisierte Dienstleister 
oder entsprechend quali˚zierte Mitarbeiter erstellt. 
Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzberichterstattung 
werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. Dazu werden 
Methoden für eine strukturierte und gruppenweit einheitliche Evalu
-ierung des internen Kontrollsystems in der Finanzberichterstattung 
zur Verfügung gestellt.
  Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug auf ein 
verlässliches Kontrollumfeld für eine ordnungsgemäße Finanz
-berichterstattung werden jährlich überprüft und aktualisiert. Die 
 Risiken werden in einem zentralen Risikokatalog abgebildet. 
Darüber hinaus werden in einem zentralen Auswahlprozess Gesell
-schaften bestimmt, die besonderen Risiken ausgesetzt sind, größere 
Bedeutung für den Konzernabschluss der BASF-Gruppe haben 
oder Serviceprozesse bereitstellen. Der Auswahlprozess wird jähr
-lich durchgeführt. In den relevanten Gesellschaften ist ein Verant
-wortlicher benannt, der für die Umsetzung der Anforderungen an ein 
effektives Kontrollsystem in der Finanzberichterstattung zuständig 
ist.Der Prozess in diesen Gesellschaften umfasst folgende Schritte:
 ŒEvaluierung des Kontrollumfelds
Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für die 
Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds relevant 
sind, wird durch die Beantwortung eines einheitlichen Frage
-bogens überprüft. ŒIdenti˛kation und Dokumentation der Kontroll
 aktivitätenUm den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten Risiken 
der Finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden die 
kritischen Prozesse und Kontrollaktivitäten dokumentiert.
 ŒBeurteilung der Kontrollaktivitäten
Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die  
beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit Stich
-proben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie beschrieben 
durchgeführt wurden und wirksam waren.
 ŒMonitoring von Kontrollschwächen
Identi˚zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung werden 
dem verantwortlichen Management berichtet und von einem inter
-disziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für die BASF-Gruppe 
untersucht. Bei der Feststellung von Kontrollschwächen mit einem 
wesentlichen Ein˜uss auf die Finanzberichterstattung werden der 
Vorstand und der Prüfungsausschuss informiert. Nur nach Behe
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
142bung wesentlicher Kontrollschwächen erfolgt die Bestätigung der 
Effektivität des internen Kontrollsystems durch den Geschäftsführer 
der Gesellschaft. ŒInterne Bestätigung des internen Kontrollsystems
Alle Geschäfts- und Finanzleiter der konsolidierten Gruppen-gesellschaften müssen gegenüber dem Vorstand der BASF SE 
halbjährlich sowie am Ende des jährlichen Zyklus die Effektivität 
des internen Kontrollsystems in Bezug auf die Rechnungslegung 
schriftlich bestätigen.Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenEntwicklung der NachfrageZu den größten Chancen und Risiken gehört die Entwicklung 
 unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen bezüglich der kurzfristigen 
Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen und wichtiger 
Abnehmerindustrien, wie etwa der Chemie-, Automobil- und 
 
Baubranche, legen wir detailliert im Abschnitt —Wirtschaftliche 
 
Rahmenbedingungen im Jahr 2020ﬁ auf den Seiten 133 bis 135 dar.
Darüber hinaus betrachten wir Risiken aufgrund von abweichenden 
Annahmen. Ein bedeutendes makroökonomisches Risiko ergibt 
sich daraus, dass Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus 
über längere Zeit beibehalten oder ausgebaut werden und sich infol
-gedessen das chinesische und globale Wirtschaftswachstum weiter 
abschwächen. Zusätzliche makroökonomische Risiken ergeben 
sich aus einer weiteren Eskalation der Handelskon˜ikte zwischen 
den USA und ihren Handelspartnern. Beides kann zu erheblichen 
Auswirkungen auf die Nachfrage nach Vorleistungs
 gütern für die 
Industrieproduktion und nach Investitionsgütern führen. Sowohl die 
rohstoffexportierenden Schwellenländer als auch die auf Technologie
-güter spezialisierten fortgeschrittenen Volkswirtschaften wären davon 
betroffen. Risiken für die Weltwirtschaft sehen wir außerdem in einer 
möglichen Eskalation geopolitischer Kon˜ikte.Aus Witterungsein˜üssen können sich positive wie auch negative 
Effekte auf unser Geschäft, insbesondere bei Agricultural Solutions, 
ergeben.MargenvolatilitätMargenrisiken resultieren für die BASF-Gruppe im Wesentlichen aus 
einem weiteren Rückgang der Margen in den Segmenten Chemicals 
und Materials. Darüber hinaus könnten bei einigen Produkten und 
Wertschöpfungsketten neue Kapazitäten und Rohstoffknappheiten 
den Margendruck erhöhen. Dies würde sich negativ auf unser EBIT 
auswirken. Seit der Zusammenführung der Öl-und-Gas- Geschäfte von 
 
Wintershall und DEA wird der hieraus BASF zustehende Beitrag über 
das Equity-Ergebnis im Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) berück-sichtigt. Daraus ergibt sich im Falle steigender Öl- und Gaspreise ein 
kompensatorischer Effekt zum Margendruck auf das Chemiegeschäft. 
Der Rohölpreis der Sorte Brent betrug 64˛US$/Barrel im Jahres
-durchschnitt 2019, verglichen zu 71˛US$/Barrel im Vorjahr. Für 2020 
 
erwarten wir einen durchschnittlichen Ölpreis von 60˛US$/Barrel. Wir 
rechnen daher bei den für uns wesentlichen Rohstoffen und petro
-chemischen Grundprodukten mit einem konstanten Preisniveau.
Wettbewerb
Unsere Produkte und Lösungen entwickeln wir fortlaufend weiter, um 
die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir beobachten den Markt 
sowie den Wettbewerb und versuchen gezielt, Opportunitäten zu 
nutzen sowie aufkommenden Risiken mit geeigneten Maßnahmen 
entgegenzuwirken. Wesentliche Bestandteile unserer Wettbewerbs
-fähigkeit sind neben der Innovation auch unser permanentes Kosten
-management und kontinuierliche Prozessoptimierung.
Regulierung und politische RisikenRisiken können für uns durch eine Verschärfung geopolitischer Span
-nungen, neue Handelsbarrieren sowie durch schärfere Emissions
-grenzwerte für Anlagen und die Energie- und Klimagesetzgebung 
entstehen. Daneben ergeben sich für die BASF-Gruppe Risiken aus weiteren Regulierungen im Bereich wesentlicher Kundenindustrien 
sowie für die Verwendung oder Registrierung von Agro- und anderen 
Chemikalien.Durch den Brexit bestehen wirtschaftliche und politische Unsicher
-heiten. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt besteht noch keine  Klarheit darüber, wie die zukünftige Beziehung der Europäischen Union zum 
Vereinigten Königreich nach der Übergangsphase aussehen und 
welche  konkreten Konsequenzen dies für unsere Standorte, unsere 
Lieferketten und das regulatorische Umfeld haben wird. Um die 
BASF- Organisation auf verschiedene Szenarien vorzubereiten und 
auf politische Entscheidungen unverzüglich reagieren zu können, 
wurde ein 
 bereichsübergreifendes Brexit-Team gebildet. Gemeinsam 
mit operativen Einheiten, Lieferanten, Kunden und Logistik partnern 
wurden Probleme insbesondere für den Fall eines harten Brexits  
identi˚ziert und Maßnahmen zur Vermeidung von Störungen in der 
Lieferkette erarbeitet. Alternative Logistikkonzepte beinhalten zum 
Beispiel die Anmietung zusätzlicher Lager˜ächen, den Aufbau von Konsignationslagern oder technische Erweiterungen in unseren 
ERP-Systemen, um auf erweiterte Zollanforderungen auch system
-seitig reagieren zu können.
Aus politischen Maßnahmen können aber auch Chancen entstehen. So sehen wir in den weltweiten Maßnahmen zur Erhöhung der 
Energie ef˚zienz die Chance auf eine höhere Nachfrage nach unseren 
Produkten, wie beispielsweise unseren Dämmstoffen für Gebäude, 
Batteriematerialien für die Elektromobilität oder unseren Lösungen 
für Windkraftanlagen. Sowohl bei Restriktionen im Zusammenhang 
mit der Chemikalienverordnung REACH und der daraus erforder
-lichen Substitution von Chemikalien als auch bei neuen Standards in 
unseren Kundenindustrien können wir durch unser breites Produkt
-portfolio Alternativen anbieten.
Einkauf und LieferketteBeschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Portfolio, weltweite 
Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von Rohstoffen auch auf 
den Spotmärkten. Wir vermeiden es, soweit möglich, Rohstoffe von 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
143einem einzigen Lieferanten zu beziehen. Sofern dies nicht möglich ist, 
versuchen wir Wettbewerb zu schaffen oder gehen diese Beziehung 
bewusst ein und bewerten die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir 
beobachten kontinuierlich die Bonität wichtiger Geschäftspartner.
Dem Risiko von Lieferunterbrechungen auf der Beschaffungs- und 
Absatzseite durch extreme Wetterlagen (zum Beispiel Hoch-/Niedrig
-wasser von Flüssen, Wirbelstürme), deren Häu˚gkeit und Intensität 
global einer Veränderung durch den Klimawandel unterliegen, 
 
begegnen wir mit dem Wechsel auf nicht betroffene Logistikträger 
sowie der Möglichkeit, innerhalb unseres globalen Verbunds auf 
nicht betroffene Standorte ausweichen zu können. An unserem 
Verbundstandort Ludwigshafen, an dem wir eine Betroffenheit durch 
extreme Niedrigwassersituationen, bedingt durch den Klimawandel, 
nicht mehr ausschließen können, haben wir im Jahr 2019 ein Bündel an Maßnahmen  (zum Beispiel Entwicklung eines Niedrig wasser-frühwarn
 
systems, Flexibilisierung von Ladestellen und Anmietung 
von Schiffen mit höheren Traglasten bei Niedrigwasser) umgesetzt, 
welche  bereits heute auch extrem lange Niedrigwasserphasen am 
Rhein wie im Jahr 2018 besser 
 beherrschbar machen.Produktion und Investitionen
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die Einhaltung 
hoher technischer Standards und eine kontinuierliche Verbesserung 
unserer Anlagen zu vermeiden. Die Auswirkungen einer ungeplanten 
Abstellung auf die Versorgung mit Zwischen- und Endprodukten 
werden durch die Diversi˚kation im Rahmen unseres weltweiten 
 Produktionsverbunds reduziert.
Im Falle einer Produktionsunterbrechung, zum Beispiel infolge eines 
Unfallereignisses, greifen abhängig vom Umfang der Auswirkungen 
unsere globalen, regionalen oder lokalen Notfallkonzepte und 
 Krisenmanagement-Strukturen. In allen Regionen gibt es Krisen
-management-Teams auf lokaler und regionaler Ebene. Diese koordi
-nieren nicht nur die erforderlichen Notfallmaßnahmen, sondern leiten 
auch die Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur 
schnellstmöglichen Wiederherstellung des normalen Betriebs
-zustands ein.
Das Krisenmanagement umfasst auch den Umgang mit extremen 
Wetterlagen wie zum Beispiel tropischen Wirbelstürmen (zum 
 
Beispiel an den Standorten in Freeport und Geismar im Golf von 
Mexiko) oder stark erhöhten Wassertemperaturen in Flüssen auf
-grund langer Hitzewellen, welche die verfügbare Kühlkapazität ein
-schränken (zum Beispiel am Standort Ludwigshafen). Bei einem 
sich potenziell verändernden Risiko im Zuge des Klimawandels 
werden entsprechende Anpassungen an den Standorten vorge
-nommen. Zum Beispiel wurde am Verbundstandort Ludwigshafen 
im Jahr 2019 ein Bündel an Maßnahmen zur Erhöhung der Kühl-kapazität (zum Beispiel Ausbau und Optimierung der zentralen 
Rückkühlanlagen und Optimierung der Kühlwasserströme) umge
-setzt, welche geeignet sind, Produktionsunterbrechungen aufgrund 
von extremen Hitzewellen wie im Jahr 2018 zu verhindern.
Kurzfristige Risiken aus Investitionen können zum Beispiel aus tech-nischen Störungen sowie Kosten- und Terminüberschreitungen 
entstehen. Diesen begegnen wir durch ein bewährtes Projekt
-management und -controlling.
Akquisitionen, Devestitionen und KooperationenWir beobachten stetig den Markt, um mögliche Akquisitionsziele zu 
identi˚zieren und so unser Portfolio sinnvoll weiterzuentwickeln. 
 
Zudem arbeiten wir mit Kunden und Partnern im Rahmen von 
 
Kooperationen zusammen, um gemeinsam neue wettbewerbsfähige 
 
Produkte und Anwendungen zu entwickeln.
Chancen beziehungsweise Risiken ergeben sich bei Akquisitionen und Devesti
 
tionen aus dem Zustandekommen oder einem früher 
beziehungsweise später als erwartet vollzogenen Abschluss einer 
Transaktion. Sie betreffen den An- beziehungsweise Wegfall von re
-gelmäßigen Ergebnisbei
 trägen sowie die Realisierung von Veräuße
-rungsergebnissen, sofern sie von unseren Planungsannahmen ab
-weichen. Mehr zu den Chancen und Risiken aus Akquisitionen und Devestitionen im Jahr 2019 auf Seite 43
PersonalDie Entwicklung des Personalaufwands hängt aufgrund globaler 
BASF-Vergütungsprinzipien auch von der Höhe der variablen Vergü
-tung ab, die unter anderem an den Unternehmenserfolg geknüpft ist. 
Die Korrelation von variabler Vergütung und Unternehmenserfolg wirkt 
dabei risikominimierend. Ein weiterer Ein˜ussfaktor besteht in der 
Entwicklung der Zinssätze für die Abzinsung der Pensionsverp˜ich-tungen. Darüber hinaus können auch Änderungen von rechtlichen 
Rahmenbedingungen auf Länderebene Ein˜uss auf die Entwicklung 
des Personalaufwands der BASF-Gruppe nehmen. Für Länder, in 
denen BASF tätig ist, werden relevante Entwicklungen daher konti
-nuierlich beobachtet, um mögliche Risiken frühzeitig zu erkennen und 
das Ergreifen von adäquaten Maßnahmen zu ermöglichen.
 Mehr zu unserem Vergütungssystem auf Seite 130
 Mehr zu Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen auf Seite 145
Informationstechnische RisikenBASF ist auf eine Vielzahl von IT-Systemen angewiesen. Deren 
Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die Mani
-pulation von Daten bei kritischen IT-Systemen und -Anwendungen 
können eine direkte Auswirkung auf die Produktion oder die 
 
Abwicklung in der Lieferkette haben. Die Bedrohungslage hat sich in 
den vergangenen Jahren dahingehend verändert, dass Angreifer 
sich besser organisieren, ausgereiftere Techniken verwenden und 
über weit mehr Ressourcen verfügen. Sollten Daten verlorengehen 
oder manipuliert werden, kann dies beispielsweise die Anlagen
-verfügbarkeit, die Lieferqualität oder die Richtigkeit unserer Finanz
-berichterstattung beeinträchtigen. Unbefugter Zugriff auf sensible 
Daten, wie zum Beispiel Personal- oder Kundenstammdaten,  
wettbewerbsrechtlich relevante Informationen oder Forschungs
-ergebnisse, kann haftungsrechtliche Konsequenzen nach sich 
 
ziehen oder unsere Wettbewerbsposition gefährden. Hinzu kommt 
der damit verbundene Reputationsverlust.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
144Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über weltweit 
einheitlich angewandte Verfahren und Systeme zur Gewährleistung 
der IT-Verfügbarkeit und IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und 
redundant ausgelegte IT-Systeme, Back-up-Verfahren, Viren- 
 und Zugangsschutz, Verschlüsselungssysteme sowie integrierte, 
gruppen
 
weit standardisierte IT-Infrastrukturen und -Anwendungen. 
Die im Einsatz be˚ndlichen Systeme zur Informationssicherheit werden permanent geprüft, fortlaufend aktualisiert und bei Bedarf 
erweitert. Zudem werden unsere Mitarbeiter regelmäßig im Informa
-tions- und Datenschutz geschult. Das IT-Risikomanagement erfolgt 
über einheitliche Regeln für Organisation und Anwendung sowie ein darauf aufbauendes internes Kontrollsystem.
Zusätzlich hat BASF 2015 das Cyber Defense Center etabliert, ist Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e.V. (CSSA) sowie 
Gründungsmitglied der Deutschen Cyber-Sicherheitsorganisation 
(DCSO) zusammen mit der Allianz SE, der Bayer AG und der Volks
-wagen AG. Darüber hinaus hat BASF ein Informationssicherheits-
 Management-System etabliert und ist nach Standard ISO/IEC 
27001:2013 zerti˚ziert.Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Laufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und -verfahren werden 
kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie dem Aufsichtsrat 
wird hierüber regelmäßig Bericht erstattet. Zur Beurteilung von 
 
Risiken aus laufenden Rechtsstreitigkeiten und -verfahren sowie 
 
eines etwaigen Rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der Sachverhalte und geltend gemachter Ansprü
-che und ziehen im Einzelfall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren 
sowie bei Bedarf unabhängige Rechtsgutachten heran. Die Risiko-bewertung basiert insbesondere auf der Einschätzung der Eintritts
-wahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnahmen. 
Diese Einschätzungen werden in enger Abstimmung zwischen den 
betroffenen operativen und funktionalen Einheiten unter Einbezie
-hung der Einheiten Legal und Finance getroffen. Bei entsprechender 
Eintrittswahrscheinlichkeit wird für das jeweilige Verfahren eine 
Rückstellung gebildet. Ist eine Rückstellungsbildung nicht erforder
-lich, wird im Rahmen des allgemeinen Risikomanagements weiter
-gehend überprüft, ob aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein 
Risiko für das EBIT der BASF-Gruppe besteht.Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzesverletzungen 
 
begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispielsweise 
versuchen wir, durch umfangreiche Abgrenzungsrecherchen 
 Patent- und Lizenzkon˜ikte weitgehend zu vermeiden. Im Rahmen unseres 
konzernweiten Compliance-Programms werden unsere Mitarbeiter 
regelmäßig geschult.
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken Das Management von Liquiditäts-, Währungs- und Zinsrisiken 
 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Warenpreis
-risiken im Funktionsbereich Procurement & Supply Chain Services 
oder in dazu ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit ˚nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von 
 
Handel und Abwicklung vorsehen.Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in Ländern 
mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. Hierzu gehört unter 
anderem die regelmäßige Analyse makroökonomischer und recht
-licher Rahmenbedingungen, der Eigenkapitalausstattung und der 
Geschäftsmodelle der operativen Einheiten. Übergeordnetes Ziel ist 
das Management von Gegenpartei-, Transfer- und Währungsrisiken 
für die BASF-Gruppe.Volatilität von Wechselkursen
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird durch 
die Veränderung der Wechselkurse beein˜usst. Für BASF entstehen 
Chancen und Risiken auf der Abnehmerseite vor allem bei Kurs-bewegungen des US-Dollar. Eine ganzjährige Aufwertung des 
US-Dollar, wie sie aus einer Abschwächung des makroökonomi
-schen Umfelds resultieren kann, um einen US-Cent pro Euro steigert 
bei sonst gleichen Bedingungen das EBIT der BASF-Gruppe um 
rund 40˛Millionen˛•. Auf der Produktionsseite begegnen wir Wechsel
-kursrisiken durch unsere Produktion in den jeweiligen Währungs
-räumen.Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der Umrech
-nung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der jeweiligen 
Gruppengesellschaft bei Forderungen, Verbindlichkeiten und 
 
sonstigen monetären Posten im Sinne von IAS˛21. Des Weiteren 
berücksichtigen wir in unserem ˚nanzwirtschaftlichen  Währungsrisiko
-management geplante Einkaufs- und Umsatztransaktionen in fremder 
Währung. Diese Risiken werden bei Bedarf durch derivative Instru
-mente abgesichert.Zinsänderungsrisiken Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen Finanzanlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
 
verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen und sich somit positiv oder negativ auf das Ergebnis auswirken. 
Zur Absicherung werden in Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte 
Zins-/Währungsderivate abgeschlossen.
Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten von BASF 
auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien bestimmt. Diese werden 
im Wesentlichen durch das Kreditrating und die Marktgegebenheiten 
zum Zeitpunkt der Emission beein˜usst. Kurz- bis mittelfristig ist BASF 
aufgrund eines ausgewogenen Fälligkeitspro˚ls der Finanzschulden 
weitgehend gegen mögliche Auswirkungen auf das Zinsergebnis 
geschützt.
Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel
BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Warenderivate 
für Edelmetalle ein und handelt für Dritte sowie im eigenen Namen mit 
Edelmetallen. Des Weiteren werden im Rahmen der Optimierung der 
BASF-Versorgung mit Raf˚nerieprodukten, Gas und anderen petro
-chemischen Rohstoffen entsprechende Warenderivate gehandelt. 
Den spezi˚schen Risiken dieser nicht operativ veranlassten Handels-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
145geschäfte begegnen wir mit der Vorgabe und ständigen Kontrolle von 
Grenzen bezüglich Art und Umfang der abgeschlossenen Geschäfte.
LiquiditätsrisikenRisiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir früh
-zeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unserer guten 
Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum Commercial-
 Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zugesagter Kreditlinien 
haben wir jederzeit Zugang zu umfangreichen liquiden Mitteln. Kurz-  
bis mittelfristig schützen das ausgewogene Fälligkeitspro˚l der Finanz
-schulden sowie die Diversi˚zierung in verschiedenen Finanzierungs-märkten BASF weitgehend gegen mögliche Re˚nanzierungsrisiken. Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden in den Erläuterungen zur Finanz
 lage auf Seite 55 
sowie im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 261
Risiko von Vermögensverlusten
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der Grundlage 
intern ermittelter Länderratings, die fortlaufend an die sich ändern
-den Rahmenbedingungen angepasst werden. Zur Absicherung gegen 
spezi˚sche Länderrisiken setzen wir selektiv Investitionsgarantien ein. Kreditrisiken für unsere Geldanlagen mindern wir, indem wir 
Trans
 aktionen nur im Rahmen festgelegter Limits mit Banken guter Bonität tätigen. Die Bonität wird fortlaufend überprüft und die Limits 
werden entsprechend angepasst. Ausfallrisiken für den Forderungs
-bestand reduzieren wir, indem die Bonität und das Zahlungsverhalten 
der Kunden ständig überwacht und entsprechende Kreditlimits 
festgelegt werden. Zudem werden Risiken durch Kreditversicherun
-gen und Bankgarantien begrenzt. Aufgrund der weltweiten Tätigkeit 
und der diversi
 ˚zierten Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegen 
keine  größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken vor. 
Wertminderungsrisiken
Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten entsteht, 
wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende Zinssatz 
steigt, die prognostizierten Cash˜ows sinken oder Investitions
-projekte eingestellt werden. Derzeit halten wir ein Wertminderungs
-risiko bei Vermögenswerten wie beispielsweise Kundenbeziehungen, 
Technologien oder Marken, Geschäfts- oder Firmenwerten, sowie 
bei at Equity bilanzierten Beteiligungen für nicht wesentlich.Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte
Unsere Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem aktien
-kursbasierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In Abhängigkeit 
von der Kursentwicklung der BASF-Aktie und des MSCI World 
Chemicals Index variiert der diesbezügliche Rückstellungsbedarf 
 und führt zu einer entsprechenden Steigerung oder Senkung der 
Personal kosten. Mehr zum Long-Term-Incentive-Programm im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 284
Risiken aus Pensionsverp˚ichtungenDen meisten Mitarbeitern werden Versorgungsleistungen aus 
 beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen gewährt. 
 Betriebliche Pensionszusagen ˚nanzieren wir überwiegend extern 
durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu zählen neben den 
 
großen Pensionsplänen unserer Gruppengesellschaften in Nord
-amerika, Großbritannien und der Schweiz insbesondere die BASF 
Pensionskasse VVaG und die BASF Pensionstreuhand e.V. in 
Deutschland. Risiken einer Unterdeckung der Altersversorgungs
-systeme durch marktbedingte Wertschwankungen der Vermögens
-anlagen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte Anlage
-strategien, die speziell auf die jeweilige Struktur der Pensions-verp˜ichtungen ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden 
regelmäßig auch Stressszenarien simuliert. Eine Anpassung der 
Zinssätze, die für die Abzin sung der Pensionsverp˜ichtungen ange-wendet werden, führt unmittelbar zu Eigenkapitalveränderungen. 
Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und demo-gra˚scher Entwicklungen zu begrenzen, werden Mitarbeitern seit 
einigen Jahren für zukünftige Dienstzeiten fast ausschließlich 
 
beitragsorientierte Pläne angeboten. Diese Versorgungszusagen 
enthalten zum Teil Mindestverzinsungsgarantien. Falls der Versor
-gungsträger diese nicht erwirtschaften kann, sind sie durch den 
 
Arbeitgeber zu erbringen. Ein dauerhafter Fortbestand des Niedrig-zinsumfelds könnte dazu führen, dass auch für diese Pläne Pensions
-verp˜ichtungen und Pensionsvermögen zu bilanzieren sind.
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige Nachfrageentwicklung Wir gehen davon aus, dass die Chemieproduktion (ohne Pharma) in 
den kommenden fünf Jahren ungefähr so stark wachsen wird wie 
das globale Bruttoinlandsprodukt und etwas schwächer als im 
Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre. Durch unser marktorien
-tiertes und breites Portfolio, das wir in den kommenden Jahren 
durch Investitionen in neue Produktionskapazitäten, Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten sowie Akquisitionen weiter stärken werden, streben wir ein leicht über diesem Marktwachstum liegen
-des Absatzwachstum an. Sollte sich das globale Wirtschaftswachs
-tum zum Beispiel infolge einer anhaltenden Schwächeperiode in den Schwellenländern, protektionistischer Tendenzen oder geopoli
-tischer Krisen unerwartet stark abschwächen, könnten sich die  
erwarteten Wachstumsraten als zu ambitioniert herausstellen. 
 Mehr zur Unternehmensstrategie ab Seite 24
Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
Wir rechnen damit, dass Wettbewerber vor allem aus Asien und 
dem Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung 
gewinnen werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Produ
-zenten in rohstoffreichen Ländern ihre Wertschöpfungsketten aus
-weiten werden. Diesem Risiko begegnen wir mit einem aktiven 
Portfolio management. Wir verbessern unsere Prozesse kontinuierlich, um durch unsere 
Operative Exzellenz weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu dient auch unser strategisches Exzellenzprogramm, aus dem wir ab 
Ende 2021 einen EBITDA-Beitrag von jährlich 2 Milliarden • im 
 
Vergleich zum Basisjahr 2018 erwarten.
Um dauerhaft pro˚tabel zu wachsen, neue Marktsegmente zu 
 
erschließen und unsere Kunden erfolgreicher zu machen, legen 
 
 wir unsere Forschungs- und Geschäftsschwerpunkte auf 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
146 
innovationsstarke Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische 
Kooperationen erschließen. Mehr zum Exzellenzprogramm ab Seite 20
InnovationDie zentralen Forschungsbereiche Process Research & Chemical 
Engineering, Advanced Materials & Systems Research und Bio
-science Research agieren als global aufgestellte Plattformen mit Sitz 
in den Regionen Europa, Asien-Pazi˚k und Nordamerika. Zusam
-men mit den Entwicklungseinheiten der Unternehmens
 bereiche 
bilden sie den Kern des weltweiten Wissensverbunds. Die starke 
regionale Präsenz eröffnet Chancen, um vor Ort am Innovations
-geschehen teilzuhaben und Zugang zu Talenten zu 
 erhalten. Die Effektivität und Ef˚zienz unserer Forschungsaktivitäten optimieren 
wir durch unseren weltweiten Wissensverbund.
Über die konzern˚nanzierte Forschung fördert BASF gezielt den 
Aufbau und die Weiterentwicklung von Schlüsseltechnologien sowie 
den Aufbau neuer Geschäftsbereiche. Forschungsschwerpunkte 
werden dabei mit Blick auf ihre strategische Relevanz für BASF 
 
jenseits existierender Geschäftsfelder gesetzt.
Dem Risiko eines technischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von 
Forschungs- und Entwicklungsprojekten begegnen wir durch ein 
ausgewogenes und umfangreiches Projektportfolio sowie durch eine 
professionelle, meilensteinbasierte Projektsteuerung.
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Technologien und Lösungen 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette werden sowohl in den 
Unternehmens- und Funktionsbereichen als auch von bereichsüber
-greifenden Teams geprüft und in entsprechenden Pilotprojekten 
getestet. Hierbei werden sie von der Einheit Digitalization & Information
 
 Services unterstützt. Analysiert werden Chancen und Risiken der 
Digitalisierung in Produktion, Logistik, Forschung und Entwicklung, 
bei Geschäftsmodellen sowie in Unternehmensfunktionen wie bei
-spielsweise Finance, Human Resources, Procurement & Supply 
Chain Services sowie Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property. 
Die Steuerung der Chancen und Risiken der Digitalisierung erfolgt 
durch die Unternehmens- und Funktionsbereiche. 
Für die erfolgreiche Einführung neuer Technologien ist das Vertrauen 
der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. Deshalb treten wir bereits 
in einem frühen Stadium der Entwicklung in den Dialog mit unseren 
Stakeholdern.  Der Trend zu gestiegenen Nachhaltigkeitsanforderungen 
in unseren Kundenindustrien setzt sich fort. Die sich daraus ergeben
-den Chancen in einem wachsenden Markt wollen wir künftig noch 
gezielter durch Innovationen nutzen. Daher haben wir unsere Sustain
-able-Solution-Steering-Methode zur Nachhaltigkeitsbewertung des 
Produktportfolios auf die Bewertung unserer Innovationsprojekte 
übertragen und frühzeitig in unsere Forschungs- und Entwicklungs
-prozesse sowie in die Entwicklung unserer Geschäftsstrategien integ
-riert. Dadurch wollen wir von der Œ verglichen mit dem übrigen bewer
-teten Portfolio Œ höheren Pro˚tabilität unserer 
 Accelerator-Lösungen 
pro˚tieren. Gleichzeitig minimieren wir 
 Reputations- und ˚nanzielle 
Risiken, indem wir die Vermarktung von Produkten, bei denen 
 
 wir erhebliche Nachhaltigkeitsheraus
 forderungen identi˚ziert haben 
(sogenannte Challenged-Produkte), spätestens innerhalb von fünf 
Jahren nach deren erstmaliger Bewertung als —challengedﬁ einstellen. 
Um daraus resultierende mögliche ˚nanzielle Risiken zu verringern, 
werden für diese Produkte frühzeitig Aktionspläne erstellt. Diese 
 
können etwa Forschungsprojekte, Reformulierungen oder auch das 
Ersetzen des Produkts durch ein anderes beinhalten.
 Mehr zu den Themen Innovation und Digitalisierung ab Seite 31
Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen
Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unserer 
Investitions projekte beruhen auf Annahmen bezüglich der langfristi
-gen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der Rohstoffverfüg
-barkeit sowie zu Länder-, Währungs- und Technologierisiken. 
Chancen und Risiken ergeben sich aus möglichen Abweichungen der 
realen Entwicklung zu unseren Annahmen.
Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den 
Schwellenl ändern in den kommenden Jahren weiter über dem globa
-len Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus ergebenden Chancen 
wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz vor Ort ausweiten
. Mehr zu unseren Investitionsvorhaben auf Seite 138
AkquisitionenAuch künftig werden wir unser Portfolio durch Akquisitionen weiter
-entwickeln, die ein überdurchschnittlich pro˚tables Wachstum als Teil 
des BASF-Verbunds versprechen, innovationsgetrieben sind oder 
eine technologische Differenzierung bieten, die helfen, eine relevante 
Marktposition zu erreichen, sowie neue und nachhaltige Geschäfts
-modelle ermöglichen.
Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bei der Prüfung von 
Akquisitionszielen eine wesentliche Rolle. Eine detaillierte Analyse und 
Quanti˚zierung erfolgt im Rahmen der Due Diligence. Risiken sind 
beispielsweise erhöhte Personal˜uktuation, eine verzögerte Realisie-rung von Synergien oder die Übernahme von im Vorfeld nicht exakt 
quanti˚zierbaren Verp˜ichtungen. Sollten unsere diesbezüglichen 
 
Erwartungen nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise 
Wertminderungsbedarf beim immateriellen Vermögen ergeben; es 
bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche Synergien
. Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 43
Rekrutierung und langfristige Bindung  quali˛zierter MitarbeiterBASF stellt sich durch die demogra˚sche Entwicklung, insbesondere 
in Nordamerika und Europa, mittel- bis langfristig auf zunehmende 
Herausforderungen bei der Gewinnung von Fachkräften ein. Damit 
erhöht sich das Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur verzögert 
mit geeigneten Bewerbern besetzt werden können. Diesen Risiken 
begegnen wir mit Maßnahmen zur Einbeziehung von Vielfalt, Mit
-arbeiter- und Führungskräfteentwicklung sowie zur stärkeren Positio
-nierung unserer Arbeitgebermarke (—Employer Brandingﬁ). Das 
Demogra˚emanagement auf lokaler Ebene umfasst Nachfolge-planung, Wissensmanagement sowie Angebote zur besseren Verein
-barkeit von Beruf und Privatleben und zur Gesundheitsförderung. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
147Damit erhöhen wir die Attraktivität von BASF als Arbeitgeber und 
binden Mitarbeiter langfristig an uns.
 Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 126
NachhaltigkeitChancen sowie Risiken, die sich aus wesentlichen Nachhaltigkeits-themen ergeben können, sind nur selten konkret ˚nanziell bewert
-bar und wirken sich vor allem mittel- bis langfristig auf die Geschäfts-tätigkeiten aus.Im Zuge unseres allgemeinen Risikomanagementprozesses erfragen 
und erheben wir auch relevante Risiken, die sich aus Nachhaltigkeits
-themen wie zum Beispiel dem Klimawandel ergeben. Unser 
Nachhaltig keitsmanagement leistet einen Beitrag zur Risikomini-mierung und eröffnet Chancen bei der Vermarktung nachhaltigerer 
Produkte. Risiken, die sich aus den Themenbereichen Sicherheit 
 
 und Umweltschutz, Gesundheitsschutz, Produktverantwortung, 
 
Compliance, Lieferantenbeziehungen sowie Arbeits- und Sozial-standards ergeben können, 
 verringern wir, indem wir uns global 
einheitliche Standards setzen. Diese gehen häu˚g über lokale 
 
gesetzliche Anforderungen hinaus.
Die Einhaltung dieser Standards prüfen wir durch interne Monitoring
-systeme wie globale Befragungen oder Audits. 2019 wurden bei
-spielsweise in diesem Zusammenhang an zahlreichen Standorten 
Lieferanten bezüglich ihrer Nachhaltigkeit auditiert. Unser global 
gültiger Verhaltenskodex, auf dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter, 
Führungs kräfte sowie der Vorstand verp˜ichten, de˚niert einen 
 
verbindlichen Rahmen für unser Handeln. Beschwerdemechanismen 
wie unsere Compliance-Hotlines ergänzen die Monitoringsysteme.
Das Risikomanagement im Bereich Nachhaltigkeit umfasst auch 
klima bezogene Risiken und Chancen. Dabei betrachten wir sowohl Risiken, die für Unternehmen im Zusammenhang mit dem Übergang 
zu einer kohlenstoffärmeren Wirtschaft entstehen (Transitionsrisiken), 
als auch physische Risiken gemäß De˚nition der Task Force on 
Climate-related Financial Disclosures (TCFD). Für BASF als energie
-intensives Unternehmen ergeben sich klimabezogene 
 Risiken 
 insbesondere durch regulatorische Änderungen, zum Beispiel bei 
der Verpreisung von CO
2 über Emissionshandelssysteme, Steuern 
oder die Energiegesetzgebung. Darüber hinaus kann die Emissions-bilanz und -intensität von BASF zu einer negativen Wahrnehmung 
und eingeschränkter Attraktivität bei externen Interessengruppen 
(zum Beispiel Kunden, Investoren) führen. Wir begegnen diesen 
 
Risiken durch unsere Maßnahmen im Rahmen des Carbon Manage
-ments und  indem wir unsere Positionen und Beiträge zum Klima
-schutz (zum Beispiel politische Forderungen, Fortschritte bei der 
Umsetzung unserer 
 Klimastrategie, Leistungen unserer Produkte 
zum Klimaschutz) transparent in öffentlich zugänglichen Quellen 
(zum Beispiel diesem Geschäfts
 bericht oder auf der BASF-Web
-seite) und im direkten Austausch mit den externen Interessen
-gruppen darstellen. Physische Risiken für unsere Produktion und 
unsere Lieferkette werden durch unser Risiko
 management in der Produktion und im Einkauf adressiert. Unser breites Produktportfolio 
umfasst auch Lösungen für Kreislaufwirtschaft und Klimaschutz 
(zum Beispiel Dämmstoffe für Gebäude, Materialien für die Elektro
-mobilität, biobasierte Produkte), für die sich bei verstärkter 
 
gesellschaftlicher Sensibilität zusätzliche Marktchancen bieten. 
 An Lösungen für eine nachhaltige Landwirtschaft, die den ökono-mischen, ökologischen und gesellschaftlichen Ansprüchen lang-fristig gerecht werden soll, arbeiten wir mit einer Vielzahl von wissen
-schaftlichen und öffentlichen Organisationen und Initiativen.
Zur Erfassung berichtsp˜ichtiger Nachhaltigkeitsrisiken im Sinne des 
§ 289b ff HGB nutzen unsere dezentralen Fachverantwortlichen 
 
einen zentralen Entscheidungsbaum. Für das Jahr 2019 wurden 
keine berichtsp˜ichtigen verbleibenden Nettorisiken im Sinne des  
 § 289b ff HGB identi˚ziert.
 Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab Seite 36
 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 116
 Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf Seite 142
 Mehr zu unseren Positionen und Beiträgen zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
CorporateGovernance
3Corporate-Governance-Bericht 
  149
 Compliance 
  157
Organe der Gesellschaft 
  159
Vorstand 
  159
Aufsichtsrat 
  160
Vergütungsbericht 
  162
 Bericht des Aufsichtsrats 
  176
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
  183
Erklärung zur Unternehmensführung
   184
Kapitel 3 S. 148 Œ S. 184
149Corporate-Governance-
BerichtCorporate Governance umfasst das gesamte System der Lei
-tung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu zählen 
seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen Grundsätze 
und Leitlinien sowie interne und externe Kontroll- und Über
-wachungsmechanismen. Gute und transparente Corporate 
Governance gewährleistet eine verantwortungsvolle, auf 
Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle des 
Unter 
nehmens. Sie fördert das Vertrauen der Anleger, der 
 Finanzmärkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, der 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in BASF.
Vorstand
leitet das Unternehmen und vertritt die BASF˛SE bei 
 Geschäften mit DrittenAufsichtsratbestellt, überwacht und berät den Vorstand
Aktionäre
nehmen Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der 
 Haupt versammlung wahr
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance-Systems der 
BASF˛SE sind das duale Leitungssystem mit einer transparenten und 
effektiven Aufteilung von Unternehmensleitung und deren Überwa
-chung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, die paritätische 
 Besetzung 
des Aufsichtsrats mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer 
sowie die Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der 
 Aktionäre in der 
Hauptversammlung.Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand
 ˜Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt
 ˜Leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung
 ˜Legt Unternehmensziele und strategische Ausrichtung fest
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung und 
vertritt die BASF˛SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vorstand ist per
-sonell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die Tätigkeit des Vorstands 
überwacht und über dessen Besetzung entscheidet: Kein Mitglied 
des Vorstands kann zugleich Mitglied des Aufsichtsrats sein. Als 
zentrale Aufgabe der Unternehmensleitung legt der Vorstand die Un
-ternehmensziele und die strategische Ausrichtung der BASF-Gruppe 
und ihrer einzelnen Geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne Un
-ternehmensorganisation und entscheidet über die Besetzung der 
Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb des Vorstands. Er 
steuert und überwacht das Geschäft der BASF-Gruppe durch Pla
-nung und Festlegung des Unternehmensbudgets, durch Allokation 
von Ressourcen und Managementkapazitäten, durch Begleitung und 
Entscheidung wesentlicher Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle 
der operativen Geschäftsführung.Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand dabei 
am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer nachhaltigen 
Steigerung des Unternehmenswerts verp˜ichtet. Zu den Aufgaben 
des Vorstands gehört die Aufstellung des Konzern- und des Einzelab
-schlusses der BASF˛SE mit der Berichterstattung über die ˚nanziellen 
und nicht˚nanziellen Leistungen des Unternehmens. Darüber hinaus 
hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des Unternehmens 
die geltenden Rechtsvorschriften und behördlichen Anordnungen 
sowie die unternehmensinternen Richtlinien eingehalten werden 
(Compliance). Hierzu gehört unter anderem die Einrichtung angemes
-sener Kontroll-, Compliance-Management- und Risikomanage
-ment-Systeme und die unternehmensweite Verankerung einer Com
-pliance-Kultur mit unumstrittenen Standards. 
Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die Geschäfts
-ordnung des Vorstands oder Beschluss des Vorstands dem Gesamt
-vorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen, vom Vorstandsvorsitzen
-den einberufenen Vorstandssitzungen. Basis der Vorstandsentschei
-dungen sind detaillierte Informationen und Analysen der Geschäftsbe-reiche und Facheinheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, ex
-terner Berater. Vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit einfa
-cher Mehrheit gefasst werden. Bei Stimmengleichheit entscheidet die 
Stimme des Vorstandsvorsitzenden. Ein Vetorecht gegen Beschlüsse 
des Vorstands hat er dagegen nicht. Im Übrigen ist jedes Vorstands
-mitglied in den ihm zugewiesenen Aufgabenbereichen einzeln ent
-scheidungsbefugt. 
Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzelner Sachfra
-gen, wie beispielsweise wesentlicher Akquisitions- oder Devesti-tionsvorhaben, Vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens 
drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur Vorbereitung we
-sentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions-, Devestitions-, Investi-tions- oder Personalentscheidungen, hat der Vorstand auf der Ebene 
unterhalb des Vorstands verschiedene Kommissionen eingesetzt, die 
die geplanten Maßnahmen unabhängig von dem betroffenen Ge
-schäftsbereich intensiv prüfen, deren Chancen und Risiken bewerten 
und auf dieser Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten und Ent
-scheidungsvorschläge vorlegen. 
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der 
Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risiko-managements sowie der Compliance und stimmt mit dem Aufsichts
-rat die strategische Ausrichtung des Unternehmens ab.
Für bestimmte in der Satzung der BASF˛SE oder vom Aufsichtsrat 
festgelegte Geschäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Ab
-schluss die Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören 
der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh
-mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichbaren 
 Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn der 
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

150überwacht den Vorstand
bestellt den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem AufsichtsratErwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungsweise der Emissions
-betrag im Einzelfall 3 % des im jeweils letzten festgestellten Konzern
-abschluss der BASF-Gruppe ausgewiesenen Eigenkapitals übersteigt. 
 Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 133
 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen wahrgenommenen Mandate in 
Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften sind ab Seite 159 aufgeführt. Die Vergütung des Vorstands 
wird ausführlich im Vergütungsbericht ab Seite 169 dargestellt.
Kompetenzpro˛l, Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung 
für den Vorstand
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine langfris
-tige Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands. BASF strebt 
an, Vorstandspositionen überwiegend mit im Unternehmen entwi
-ckelten Kandidaten zu besetzen. Aufgabe des Vorstands ist es, dem 
Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl geeigneter Kandidaten vorzu
-schlagen. 
Die langfristige Nachfolgeplanung bei BASF orientiert sich an der Un-ternehmensstrategie. Grundlage ist eine systematische Management
-entwicklung mit den folgenden wesentlichen Elementen: ŒFrühzeitige Identi˚zierung geeigneter Kandidaten unterschiedlicher 
Fachrichtungen, Nationalitäten und unterschiedlichen Geschlechts ŒSystematische Entwicklung der Führungskräfte durch die erfolgrei
-che Übernahme von Aufgaben mit wachsender Verantwortung, 
möglichst in verschiedenen Geschäften, Regionen und Funktionen ŒNachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operativer Ge
-staltungswille und Führungsstärke, insbesondere unter herausfor
-dernden Geschäftsbedingungen
 ŒVorbildfunktion bei der Umsetzung unserer Unternehmenswerte
Dadurch soll ermöglicht werden, dass der Aufsichtsrat bei der Bestel
-lung von Vorständen eine hinreichende Vielfalt in Bezug auf Berufs
-ausbildung und -erfahrung, kulturelle Prägung, Internationalität, Ge
-schlecht und Alter sicherstellen kann. Unabhängig von diesen einzel-nen Kriterien ist der Aufsichtsrat überzeugt, dass letztlich nur die 
ganzheitliche Würdigung der einzelnen Persönlichkeit ausschlagge
-bend für eine Bestellung in den Vorstand der BASF˛SE sein kann. 
lnsgesamt soll so sichergestellt sein, dass der Vorstand als Ganzes 
folgendes Pro˚l im Sinne eines Diversitätskonzepts hat:
 ŒLangjährige Führungserfahrung in naturwissenschaftlichen, techni-schen und kaufmännischen Arbeitsgebieten ŒInternationale Erfahrung aufgrund von Herkunft und/oder beruf
-licher Tätigkeit
 ŒMindestens ein weibliches Vorstandsmitglied
 ŒEine ausgewogene Altersstruktur, um die Kontinuität der Vor
-standsarbeit zu gewährleisten und eine reibungslose Nachfolgepla
-nung zu ermöglichenDie Anzahl der Vorstandsmitglieder ergibt sich durch das Verständnis 
von BASF als ein integriert geführtes Unternehmen und wird bestimmt 
von den Notwendigkeiten, die sich aus der Zusammenarbeit im Vor
-stand ergeben. Im Zuge der personellen Veränderungen im Vorstand 
wurde dieser im Mai 2018 von acht auf sieben Mitglieder und als Teil 
laufender Ef˚zienzmaßnahmen im Januar 2020 weiter auf sechs Mit
-glieder reduziert. Die Regelaltersgrenze für die Mitglieder des Vor
-stands orientiert sich an der Vollendung des 63. Lebensjahres.
Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung das 
Kompetenzpro˚l und die Anforderungen des Diversitätskonzepts 
vollständig.Duales Leitungssystem der BASF˜SEVorstand
6 Mitgliederwerden vom Aufsichtsrat bestellt
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat ernannt
12 Mitglieder6 von der Hauptversammlung 
 gewählte  Aktionärsvertreter und 
 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
AufsichtsratÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

151Überwachung der Unternehmensleitung durch den 
 Aufsichtsrat ˜Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand
 ˜Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und überwacht 
und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Da Mit
-glieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem Vorstand angehören 
können, ist bereits strukturell ein hohes Maß an Unabhängigkeit bei 
der Überwachung des Vorstands sichergestellt. 
Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusammen
 set-zung des Aufsichtsrats sind neben der SE-Verordnung die Satzung 
der BASF˛SE und die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeit
-nehmer in der BASF˛SE (Beteiligungsvereinbarung), die auch die bei 
BASF anzuwendenden Regelungen zur Umsetzung der gesetzlichen 
Geschlechterquote im Aufsichtsrat beinhaltet. Das deutsche Mitbe
-stimmungsgesetz gilt für BASF als eine Europäische Aktiengesell
-schaft (Societas Europaea, SE) nicht. 
Der Aufsichtsrat der BASF˛SE besteht aus zwölf Mitgliedern. Sechs 
Mitglieder werden von den Aktionären in der Hauptversammlung 
 gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden vom BASF Europa 
Betriebsrat, der Vertretung der europäischen Arbeitnehmer der 
BASF-Gruppe, bestellt. Es ist vorgesehen, die Bestellungsperiode für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats von derzeit fünf Jahren auf vier Jahre 
zu verkürzen. Dadurch soll weiterhin der Gleichlauf von insgesamt drei 
Wahlperioden mit der maximalen Mitgliedschaftsdauer, bis zu der ein 
Aufsichtsratsmitglied als unabhängig eingestuft wird, sichergestellt 
werden. Der Aufsichtsrat hat diese Dauer im Einklang mit dem im Jahr 
2019 überarbeiteten und neugefassten Deutschen Corporate Gover-nance Kodex (Kodex 2020) von bisher 15 auf 12 Jahre herabgesetzt. 
Der Hauptversammlung 2020 soll eine entsprechende Satzungsän
-derung vorgeschlagen werden.
Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse werden von 
ihren Vorsitzenden und unabhängig davon auf Verlangen eines ihrer 
Mitglieder oder des Vorstands einberufen. Die Aktionärs- und 
 
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bereiten die Sitzungen des 
Aufsichtsrats jeweils in getrennten Vorbesprechungen vor. Der 
 
Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Beschlüsse, die mit 
einfacher Mehrheit der an der Abstimmung teilnehmenden Aufsichts-ratsmitglieder gefasst werden. Bei Stimmengleichheit entscheidet die 
Stimme des Vorsitzenden, der immer ein von den 
 Aktionären gewähl
-tes Aufsichtsratsmitglied sein muss. Dieses  Beschlussverfahren gilt 
auch für die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
durch den Aufsichtsrat. Beschlüsse können bei Bedarf auch auf 
schriftlichem Wege oder mittels anderer Kommunikationsmittel 
 außerhalb von Sitzungen gefasst werden, sofern kein Mitglied dieser 
Art der Beschlussfassung widerspricht. 
Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig unter anderem über 
den Geschäftsverlauf und die voraussichtliche Geschäftsentwicklung, 
die Finanz- und Ertragslage, die Unternehmensplanung, die Umset
-zung der Unternehmensstrategie, unternehmerische Chancen und 
Risiken und das Risiko- und Compliance-Management informiert. Die 
wesentlichen Berichtserfordernisse hat der Aufsichtsrat in einer Infor
-mationsordnung verankert. Auch außerhalb der Sitzungen steht der 
Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand, 
insbesondere mit dem Vorstandsvorsitzenden. 
Der Aufsichtsrat der BASF˛SE hat vier Aufsichtsratsausschüsse ein
-gerichtet: den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den 
Nominierungsausschuss und den Strategieausschuss. Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF˛SE mit Kennzeichnung als Aktionärs- oder Arbeitnehmerver
-treter und die von ihnen wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften sind ab 
Seite 160 aufgeführt. Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungs
 bericht ab Seite 174 dargestellt.
 Die Satzung der BASF˛SE und die Beteiligungsvereinbarung sind unter basf.com/satzung sowie 
 
 basf.com/de/corporategovernance abrufbar.
Personalausschuss 
Mitglieder 
Dr.˛Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Michael Diekmann (bis 3. Mai 2019), 
Franz Fehrenbach (seit 3. Mai 2019), Sinischa Horvat, Michael 
 Vassiliadis
Aufgaben ŒBereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den Auf
-sichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzuschließenden 
Anstellungsverträge vor ŒAchtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mitgliedern des 
Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung 
und Führungsqualität, die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf 
Vielfalt˛Œ insbesondere die angemessene Berücksichtigung von 
Frauen ŒBereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das System 
und die Höhe der Vorstandsvergütung vor
Prüfungsausschuss 
Mitglieder 
Dame Alison Carnwath DBE (Vorsitz), Tatjana Diether, Franz Fehren
-bach (bis 29.˛Februar 2020), Anke Schäferkordt (ab 1.˛März 2020), 
Michael Vassiliadis
Aufgaben ŒBereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats zur 
Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses und der Lagebe
-richte einschließlich der nicht˚nanziellen Erklärungen vor und erör
-tert die Quartalsmitteilungen und den Halbjahres˚nanzbericht vor 
ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand
 ŒBefasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozes
-ses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des internen Kontroll
-systems, des Risikomanagementsystems, des internen Revisions
-systems sowie mit Fragen der ComplianceÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

152 ŒIst zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der Gesell-schaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, überwacht dessen 
Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die 
Schwerpunkte der Abschlussprüfung fest, vereinbart das Prü
-fungshonorar, beurteilt die Qualität der Abschlussprüfung und be
-schließt über die Bedingungen für die Erbringung von Leistungen 
außerhalb der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer; 
 regelmäßiger Dialog hierzu besteht zwischen der Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses und dem Abschlussprüfer auch außerhalb 
der Sitzungen ŒBefasst sich mit der Nachkontrolle von Akquisitions- und Investiti
-onsprojekten
 ŒIst berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen Auskünfte 
vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzuholen; kann zudem 
in alle Geschäftsunterlagen von BASF Einsicht nehmen und diese 
und alle anderen Vermögensgegenstände von BASF prüfen. Mit 
diesen Prüfungen kann der Prüfungsausschuss auch Sachverstän-dige wie Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftragen
Financial ExpertsMitglieder mit besonderen Kenntnissen und Erfahrungen in der 
 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
 
Kontrollverfahren im Sinne des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sind Dame Alison Carnwath DBE und Franz Fehrenbach.
NominierungsausschussMitglieder 
Dr.˛Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Prof. Dr. François Diederich (bis 3. Mai 
2019), Prof. Dr. Thomas Carell (seit 3. Mai 2019), Dame Alison Carn
-wath DBE, Michael Diekmann (bis 3. Mai 2019), Dr.˛Alexander C. Karp 
(seit 3. Mai 2019), Franz Fehrenbach, Anke Schäferkordt
Aufgaben ŒIdentifiziert geeignete Kandidaten für die Aufsichtsrats-
 besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen Zusam-mensetzungsziele ŒBereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm
-lung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor
StrategieausschussMitglieder 
Dr.˛Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, Michael 
Diekmann (bis 3. Mai 2019), Franz Fehrenbach (seit 3. Mai 2019), 
 
Waldemar Helber, Sinischa Horvat, Michael Vassiliadis
Aufgaben ŒBefasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des Unter
-nehmens ŒBereitet Beschlüsse des Aufsichtsrats zu wesentlichen Akquisitio
-nen und Devestitionen des Unternehmens vor
Sitzungen und SitzungsteilnahmenIm Geschäftsjahr 2019 hat Œder Aufsichtsrat sechs Sitzungen, Œder Personalausschuss vier Sitzungen, Œder Prüfungsausschuss fünf Sitzungen, Œder Nominierungsausschuss eine Sitzung und Œder Strategieausschuss eine Sitzung 
abgehalten.An den Sitzungen des Aufsichtsrats haben mit Ausnahme einer Sit-zung, bei der ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils alle Aufsichts
-ratsmitglieder teilgenommen. An den Sitzungen der Ausschüsse des 
Aufsichtsrats haben mit Ausnahme der Sitzung des Nominierungs-ausschusses, bei der ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils alle 
Ausschussmitglieder teilgenommen. Mehr zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschäftsjahr 2019 im Bericht des 
 
Aufsichtsrats ab Seite 176
 Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen ist unter 
 basf.com/aufsichtsrat/sitzungen abrufbar.
 Die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind unter basf.com/aufsichtsrat 
 abrufbar.
Kompetenzpro˛l, Diversitätskonzept und Ziele für die 
 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats ˜Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche Quali-˛kation, Vielfalt und Unabhängigkeit
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine dem 
Unternehmen angemessene Besetzung der verantwortlichen Unter
-nehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat sicherzustellen. Der Auf
-sichtsrat hat dazu am 21. Dezember 2017 gemäß Ziffer 5.4.1 des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Fe
-bruar 2017 und §˛289f Abs.˛2 Nr. 6 Handelsgesetzbuch (HGB) Ziele 
für die Zusammensetzung, das Kompetenzpro˚l sowie das Diversi
-tätskonzept des Aufsichtsrats beschlossen und diese am 19.˛Dezem
-ber 2019 aufgrund der neuen Empfehlungen des im Jahr 2019 
überarbeiteten und neugefassten Deutschen Corporate Governance 
Kodex (Kodex 2020) vor allem hinsichtlich der Bewertungskriterien für 
die Unabhängigkeitseinschätzung erweitert. Leitender Grundsatz für 
die Besetzung des Aufsichtsrats ist es, eine quali˚zierte Aufsicht und 
Beratung des Vorstands der BASF˛SE sicherzustellen. Für die Wahl in 
den Aufsichtsrat sollen der Hauptversammlung Kandidaten vorge-schlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnisse und Erfah
-rungen, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Per
-sönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsrats in einem international 
tätigen Chemieunternehmen erfolgreich wahrnehmen können.
Kompetenzpro˛l
Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats als Gesamtgremium 
werden folgende Anforderungen und Ziele als wesentlich erachtet:
 ŒErfahrung im Führen von Unternehmen, Verbänden und Netz-
 werken ŒVertrautheit der Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Chemiesek
-tor und damit verbundenen Wertschöpfungsketten
 ŒAngemessene Kenntnis im Gesamtgremium zu Finanzen, Bilanzie
-rung, Rechnungswesen, Recht und Compliance sowie ein unab-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

153hängiges Mitglied mit Sachverstand in Rechnungslegung und Ab-schlussprüfung im Sinne von §˛100 Abs. 5 AktG (Financial  Expert) ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in Innovation, 
Forschung & Entwicklung und Technologie 
 ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie
-ten Digitalisierung, Informationstechnologie, Geschäftsmodelle und 
Start-ups ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie
-ten Personal, Gesellschaft, Kommunikation und Medien ŒFachkenntnisse und Erfahrungen aus Wirtschaftsbereichen außer
-halb der Chemieindustrie 
 Mehr zum Kompetenzpro˜l des Aufsichtsrats unter basf.com/kompetenzpro
˜l-aufsichtsrat 
Diversitätskonzept 
Der Aufsichtsrat strebt eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf Per
-sönlichkeit, Geschlecht, Internationalität, beru˜ichen Hintergrund, 
Fachkenntnisse und Erfahrungen sowie Altersverteilung an und be-rücksichtigt für seine Zusammensetzung folgende Kriterien: ŒMindestens jeweils 30 % Frauen und Männer ŒMindestens 30 % der Mitglieder verfügen über internationale Erfah
-rung aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit
 ŒMindestens 50 % der Mitglieder verfügen über unterschiedliche 
Ausbildungen und beru˜iche Erfahrungen ŒMindestens 30 % sind unter 60 Jahren
Weitere Ziele für die Zusammensetzung
 ŒPersönlichkeit und Integrität: Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
müssen persönlich zuverlässig sein und über Kenntnisse und Er-fahrungen verfügen, die zur gewissenhaften und eigenverantwortli-chen Erfüllung der Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds erforder
-lich sind. ŒZeitliche Verfügbarkeit:
 Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, 
dass der Zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen Erfüllung des 
Mandats als Aufsichtsrat der BASF˛SE erforderlich ist, erbracht 
wird. Bei der Übernahme weiterer Mandate sind die gesetzlichen 
Mandatsbeschränkungen und die Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) einzuhalten.
 ŒAltersgrenze und Zugehörigkeitsdauer:
 Personen, die am Tag 
der Wahl durch die Hauptversammlung das 72. Lebensjahr vollen
-det haben, sollen grundsätzlich nicht zur Wahl vorgeschlagen wer
-den. Die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat soll in der Regel drei regu
-läre satzungsgemäße Mandatsperioden nicht überschreiten; dies 
entspricht derzeit 15 Jahren.
 ŒUnabhängigkeit: Um eine unabhängige Überwachung und Bera-tung des Vorstands zu gewährleisten, sollen dem Aufsichtsrat so
-wohl insgesamt als auch auf Seiten seiner von den Aktionären ge
-wählten Mitglieder (Anteilseignervertreter) eine angemessene An
-zahl unabhängiger Mitglieder angehören. Nach der Einschätzung 
des Aufsichtsrats ist das dann der Fall, wenn mehr als die Hälfte der 
Anteilseignervertreter und insgesamt mindestens acht Mitglieder 
des Aufsichtsrats als unabhängig angesehen werden können. Bei 
der Bewertung der Unabhängigkeit zieht der Aufsichtsrat ab sofort 
die Einschätzungskriterien des im Jahr 2019 überarbeiteten und 
neugefassten Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex 
2020) heran. Das bedeutet unter anderem, dass ein Mitglied des 
Aufsichtsrats ab einer Mitgliedsdauer von zwölf Jahren nicht mehr 
als unabhängig eingestuft wird. Bisher wurde hierfür eine Mitglied
-schaftsdauer von 15 Jahren zugrunde gelegt. Darüber hinaus hat 
der Aufsichtsrat folgende Grundsätze zur Konkretisierung der Un
-abhängigkeit festgelegt: Für die Arbeitnehmervertreter stellt diese 
Eigenschaft allein oder die Beschäftigung als Arbeitnehmer der 
BASF˛SE oder einer Gruppengesellschaft die Einstufung als unab
-hängiges Aufsichtsratsmitglied nicht infrage. Nach Ablauf der ge
-setzlichen Cooling-Off-Periode von zwei Jahren schließt die vorma
-lige Mitgliedschaft im Vorstand die Bewertung als unabhängig nicht 
aus. Wesentliche Geschäfte zwischen einem Aufsichtsratsmitglied 
oder einer dem Aufsichtsratsmitglied nahestehenden Person oder 
Unternehmung einerseits und der BASF˛SE oder einer BASF-Grup
-pengesellschaft andererseits schließen die Quali˚kation des Auf
-sichtsratsmitglieds als unabhängig grundsätzlich aus. Als wesentli-ches Geschäft werden ein oder mehrere Geschäfte mit einer Ge
-samtsumme in einem Kalenderjahr von 1 % oder mehr des Umsat-zes der jeweils beteiligten Unternehmen eingestuft. Ebenso führen 
persönliche Dienstleistungs- oder Beratungsverträge zwischen ei-nem Aufsichtsratsmitglied oder einer dem Aufsichtsratsmitglied 
nahe stehenden Person und der BASF˛SE oder einer ihrer Grup
-pengesellschaften mit einer jährlichen Vergütung von über 50
  
% der 
Aufsichtsratsvergütung sowie die gesellschaftsrechtliche Beteili
-gung eines Aufsichtsratsmitglieds oder einer einem Aufsichtsrats-mitglied nahestehenden Person in Höhe von mehr als 20
 % an einer 
Gesellschaft, an der die BASF˛SE unmittelbar oder mittelbar 
mehrheitlich beteiligt ist, zu einer Einstufung als nicht unabhängig.Stand der UmsetzungDer Aufsichtsrat erfüllt nach eigener Einschätzung in seiner derzeiti-gen Zusammensetzung die Anforderungen des Kompetenzpro˚ls 
vollständig. Mit der Wahl des neuen Aufsichtsratsmitglieds Alexander 
C. Karp in der Hauptversammlung 2019 wird nunmehr auch der für 
die Zukunftsfähigkeit der BASF bedeutsame Kompetenzbereich Digi
-talisierung in vollem Umfang abgedeckt.Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind elf der derzeitigen zwölf 
Mitglieder bei Anwendung der oben genannten Kriterien als unabhän-gig zu betrachten. Lediglich das Aufsichtsratsmitglied Franz Fehren
-bach wird seit Beginn des Jahres 2020 nicht mehr als unabhängig 
eingestuft, da er seit Januar 2008 dem Aufsichtsrat angehört und 
damit das neu angewandte Kriterium einer Mitgliedschaftsdauer von 
weniger als zwölf Jahren nicht mehr erfüllt. Um die vollständige Unab
-hängigkeit des Prüfungsausschusses weiterhin zu gewährleisten, hat 
der Aufsichtsrat daher beschlossen, mit Wirkung ab dem 1.˛März 
2020 das Aufsichtsratsmitglied Anke Schäferkordt anstelle von Franz 
Fehrenbach als zweite Anteilseignervertreterin in den Prüfungsaus
-schuss zu entsenden. Mehr zum gesetzlichen Mindestanteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat im folgenden Textab
-schnitt 
 Eine namentliche Kennzeichnung der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder 
˜ndet sich unter Organe der 
Gesellschaft ab Seite 159.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

154Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Füh
-rungspositionen in der BASF˜SE ˜Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für 
 Vorstand und 
die obersten FührungsebenenDer Aufsichtsrat einer börsennotierten Europäischen Gesellschaft 
(SE), der aus derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmerver
-tretern besteht, ist nach §˛17 Abs.˛2 SE-Ausführungsgesetz zu jeweils 
mindestens 30 % aus Frauen und Männern zusammenzusetzen. Der 
Aufsichtsrat der BASF˛SE besteht seit der Hauptversammlung 2018 
aus vier Frauen, von denen je zwei die Anteilseigner beziehungsweise 
die Arbeitnehmer vertreten, und acht Männern und erfüllt mit seiner 
Besetzung die gesetzliche Anforderung.
Für den Vorstand hat der Aufsichtsrat als Zielgröße gemäß §
 111 
Abs.˛5 AktG für die am 1. Januar 2017 begonnene zweite Zielerrei
-chungsperiode nach Inkrafttreten des Gesetzes festgelegt, dass wei
-terhin mindestens eine Frau dem Vorstand der BASF˛SE angehören 
soll. Dies entsprach zum Zeitpunkt der Festsetzung der Zielgröße bei 
acht Vorstandsmitgliedern einem Anteil von 12,5
 % und entspricht seit 
dem 1. Januar 2020 bei sechs Vorstandsmitgliedern 
 einem Anteil von 
16,7 %. Zudem hat der Vorstand Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands der BASF˛SE 
beschlossen. Sie liegen bei 12,1 % für den Frauenanteil auf der ersten 
Führungsebene unterhalb des Vorstands und bei 7,3
 % auf der zwei
-ten Führungsebene. Dies entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der 
Festlegung der Zielgrößen. Die Frist für die Erreichung der Ziele für die 
zweite Zielerreichungsperiode wurde auf den 31. Dezember 2021 
gesetzt.BASF betrachtet die Weiterentwicklung und Förderung von Frauen 
als weltweite Aufgabe˛Œ unabhängig von einzelnen Konzerngesell
-schaften. Dafür haben wir uns anspruchsvolle globale Ziele gesetzt 
und 2019 weitere Fortschritte erzielt. BASF wird weiterhin daran ar
-beiten, den Anteil der Frauen in ihrem Führungsteam zu erhöhen. 
Dazu setzt das Unternehmen weltweit Maßnahmen um und entwi
-ckelt diese ständig weiter. 
 Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der BASF-Gruppe weltweit auf Seite 27
 Mehr zur Einbeziehung von Vielfalt einschließlich der Förderung von Frauen im Konzernlagebericht unter 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Seite 128 Die für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche Beteiligungsvereinbarung in der Fassung 
vom November 2015 ist zugänglich unter basf.com/de/corporategovernance
Rechte der Aktionäre
 ˜Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre 
 in der Hauptversammlung ˜Jede Aktie eine StimmeDie Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der 
Hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb der ersten fünf 
Monate des Geschäftsjahres statt˚ndet. Die Hauptversammlung 
wählt die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt insbe-sondere über die Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats, die 
Verwendung des Bilanzgewinns, Kapitalmaßnahmen, die Ermächti
-gung zum Aktienrückkauf, Satzungsänderungen sowie über die Wahl 
des Abschlussprüfers.Jede Aktie der BASF˛SE gewährt eine Stimme. Die Aktien der 
 BASF˛SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müssen sich mit 
ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft eintragen lassen 
und sind verp˜ichtet, die nach dem Aktiengesetz für die Eintragung in 
das Aktienregister erforderlichen Angaben mitzuteilen. Eintragungs
-beschränkungen und insbesondere eine Begrenzung der auf einen 
Aktionär höchstens eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im 
Aktienregister eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmbe
-rechtigt. Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr 
Stimmrecht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es 
durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen weisungs
-gebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu las
-sen. Einzelweisungen werden dabei erst morgens am Tag der 
Hauptversammlung an die Gesellschaft weitergeleitet. Die weisungs-gebundene Stimmrechtsausübung über den Stimmrechtsvertreter 
der Gesellschaft ist bis zum Ende der Generaldebatte in der Haupt-versammlung möglich. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines 
Aktionärs oder Sonderstimmrechte bestehen nicht. Damit ist das 
Prinzip —one share, one voteﬁ vollständig umgesetzt. Jeder im Aktien
-register eingetragene Aktionär ist berechtigt, an der Hauptversamm
-lung teilzunehmen, dort das Wort zu den jeweiligen Tagesordnungs
-punkten zu ergreifen und Auskunft über Angelegenheiten der Gesell
-schaft zu verlangen, soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines 
Gegenstands der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktio
-näre sind zudem berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu 
Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stellen und 
Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und sie gerichtlich 
auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. Aktionäre, die Aktien 
mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von mindestens 
500.000˛• besitzen˛Œ dies entspricht 390.625 
 Aktien˛Œ, können außer
-dem die Ergänzung der Tagesordnung der Hauptversammlung um 
zusätzliche Tagesordnungspunkte verlangen.
Umsetzung des Deutschen Corporate  Governance Kodex 
 ˜BASF˜SE entspricht allen Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex
BASF bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unternehmensfüh
-rung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts 
ausgerichtet ist. Die BASF˛SE entspricht allen Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der bei Abgabe der 
Entsprechenserklärung geltenden Fassung vom 7. Februar 2017. 
Den Empfehlungen des im Jahr 2019 überarbeiteten und neugefass-ten noch im Bundesanzeiger zu veröffentlichenden Deutschen Cor
-porate Governance Kodex (Kodex 2020) wird ebenfalls bereits ganz 
überwiegend entsprochen. Noch notwendige weitere Umsetzungs
-maßnahmen wurden bereits eingeleitet. Ebenso erfüllt BASF fast 
vollständig die nichtobligatorischen Anregungen beider oben genann
-ter Fassungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die 
Anregung, den Aktionären die Verfolgung der gesamten Hauptver
-sammlung im Internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. Die 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

155Hauptversammlung wird bis zum Ende der Rede des Vorstandsvor
-sitzenden öffentlich zugänglich im Internet übertragen. Die anschlie
-ßende Behandlung der Tagesordnung machen wir nicht im Internet 
zugänglich, um den Charakter der Hauptversammlung als eine Prä-senzversammlung unserer Aktionäre zu wahren.
 Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2019 von Vorstand und 
 
Aufsichtsrat der BASF˛SE ist auf 
 Seite 183 wiedergegeben.
 Mehr zur Entsprechenserklärung 2019, zur Umsetzung der Kodex-Anregungen und zum Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex unter basf.com/de/corporategovernance
Angaben gemäß § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) und 
erläuternder Bericht des Vorstands nach § 176 Abs. 1 Satz˜1 
Aktiengesetz (AktG)Zum 31. Dezember 2019 betrug das gezeichnete Kapital der 
BASF˛SE 1.175.652.728,32˛•, eingeteilt in 918.478.694 Namensak
-tien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung 
eine Stimme. Stimmrechts- und Übertragungsbeschränkungen be
-stehen nicht. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und P˜ichten 
verbunden. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung von Aktien 
(Ausstellung von Aktienurkunden) ist nach der Satzung ausgeschlos-sen. Verschiedene Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten 
bestehen nicht.Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands 
gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39 SE-VO, §˛16 
SE-Ausführungsgesetz und §§˛84, 85 AktG sowie § 7 der Satzung 
der BASF˛SE. Danach bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der 
Vorstandsmitglieder (wenigstens zwei), bestellt die Vorstandsmit
-glieder und kann einen Vorstandsvorsitzenden sowie einen oder 
mehrere stellvertretende Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des 
Vorstands werden für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren 
bestellt, bei Erstbestellungen beträgt die Bestelldauer bei BASF re
-gelmäßig nur drei Jahre. Wiederbestellungen sind zulässig. Der 
Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichti
-ger Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbe
-sondere eine grobe Verletzung der Vorstandsp˜ichten und die Ent
-ziehung des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die 
Bestellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach eige-nem p˜ichtgemäßen Ermessen. Die Änderung der Satzung der BASF˛SE bedarf nach Artikel 59  
Abs.˛1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptversammlung, der mit 
einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln der abgegebenen 
Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die für deutsche Aktienge
-sellschaften nach dem Aktiengesetz geltenden Vorschriften eine grö
-ßere Mehrheit vorsehen oder zulassen. Das Aktiengesetz sieht für 
Satzungsänderungen in §˛179 Abs.˛2 eine Mehrheit von mindestens 
drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals 
vor. Änderungen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung be
-treffen, kann nach §˛12 Ziffer 6 der Satzung der BASF˛SE der Auf
-sichtsrat beschließen. Dies betrifft insbesondere die Anpassung des 
Grundkapitals und der Aktienzahl nach der Einziehung zurückgekauf-ter BASF-Aktien und nach einer Neuausgabe von Aktien aus dem 
genehmigten Kapital.Der Vorstand der BASF˛SE ist durch Beschluss der Hauptversamm
-lung vom 3. Mai 2019 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 2. Mai 2024 das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder 
in Teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470 Millionen˛• durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigtes Kapital). Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf 
die neuen Aktien zu gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen, 
dass die neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verp˜ichtung 
übernommen werden, diese den Aktionären anzubieten (mittelbares 
Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber ermächtigt, in be
-stimmten˛Œ in § 5 Ziffer 8 der Satzung der BASF˛SE genannten˛Œ 
Ausnahmefällen das gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre bis zu 
einem Höchstbetrag von insgesamt 10 % des Grundkapitals auszu-schließen. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei der Kapital
-erhöhung gegen Bareinlagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den 
Börsenpreis der BASF-Aktie nicht wesentlich unterschreitet und ge
-messen am bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 10 % neue Akti-en ausgegeben werden, oder um in geeigneten Einzelfällen Unterneh
-men oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Überlassung von 
BASF-Aktien zu erwerben. 
Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung am 12. Mai 
2017 wurde das Grundkapital um bis zu 117.565.184˛• durch Aus
-gabe von bis zu 91.847.800 neuen Aktien bedingt erhöht. Die beding-te Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber 
von Wandelschuldverschreibungen oder Optionsscheinen aus Opti
-onsschuldverschreibungen der BASF˛SE oder einer Tochtergesell
-schaft, zu deren Ausgabe der Vorstand aufgrund des Beschlusses 
der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 bis zum 11. Mai 2022 er-mächtigt ist. Den Aktionären ist ein Bezugsrecht auf die Schuldver
-schreibungen zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, in bestimm
-ten, in § 5 Ziffer 9 der Satzung der BASF˛SE genannten Ausnahmefäl
-len das Bezugsrecht auszuschließen.
Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 12. Mai 2017 ermäch
-tigt, bis zum 11. Mai 2022 bis zu 10 % der zum Zeitpunkt der Be-schlussfassung bestehenden Aktien (10 % des Grundkapitals) zu er-werben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands über die Börse 
oder im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Er
-werbsangebots. Der Vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften 
Aktien wieder zu veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle 
Aktionäre gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Börsenpreis 
einer BASF-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich 
unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, insbesondere im Rah
-men eines Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Be
-teiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmenszu
-sammenschlüssen. Bei der Wiederveräußerung gemäß (c) und (d) ist 
das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Der Vorstand ist 
weiter ermächtigt, die erworbenen Aktien einzuziehen und das 
Grundkapital um den auf die eingezogenen Aktien entfallenden Anteil 
am Grundkapital herabzusetzen. 
Die von der BASF˛SE emittierten Schuldverschreibungen gewähren 
den Inhabern der Schuldverschreibungen das Recht, die vorzeitige 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

156Rückzahlung ihrer Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zu ver
-langen, wenn eine Person oder mehrere abgestimmt handelnde Per
-sonen nach dem Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibung 
eine solche Anzahl an Aktien der BASF˛SE halten oder erwerben, auf 
die mehr als 50 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel), und 
innerhalb von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in den 
Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr Rating für die 
BASF˛SE oder die Schuldverschreibung zurückzieht oder auf ein 
Non-Investment-Grade-Rating absenkt.Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstandsmitglieder unter 
bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen eine Entschädigung, die 
im Einzelnen im Vergütungsbericht ab Seite 172 beschrieben ist. Ein 
Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein Aktionär BASF den Besitz 
von mindestens 25 % der BASF-Aktien oder die Aufstockung einer 
solchen Beteiligung mitteilt. Diese auf einen Kontrollwechsel bezoge
-ne Entschädigung für ausscheidende Vorstandsmitglieder entfällt mit 
Wirkung ab dem 1. Januar 2020 mit der Einführung des geänderten 
Vergütungssystems für den Vorstand, das der Hauptversammlung 
am 30. April 2020 zur Billigung vorgelegt wird. 
Arbeitnehmer der BASF˛SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als 
sogenannte Senior Executives der BASF-Gruppe eingestuft sind, er-halten eine Ab˚ndung, wenn ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines 
Zeitraums von 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontrollwechsels 
von Seiten des Unternehmens beendet wird; es sei denn, die Beendi
-gung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des Arbeitnehmers veran
-lasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in diesem Fall eine Ab˚n
-dung in Höhe von maximal 1,5 Jahresbezügen (Festgehalt), abhängig 
von der Anzahl der Monate, die seit dem Kontrollwechsel verstrichen 
sind. Die übrigen nach §˛315a Abs.˛1 HGB geforderten Angaben 
betreffen Umstände, die bei der BASF˛SE nicht vorliegen.
 Mehr zu den von der BASF˛SE emittierten Schuldverschreibungen unter basf.com/anleihen
Vermögensschaden-Haftp˚ichtversicherung
Die BASF˛SE hat eine Vermögensschaden-Haftp˜ichtversicherung 
abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist (Directors
 & Of-˚cers-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vorstand den 
durch § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG gesetzlich vorgeschriebenen Selbst
-behalt und für den Aufsichtsrat den in Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 
empfohlenen Selbstbehalt von 10
 % des Schadens bis zum Einein
-halbfachen der festen jährlichen Vergütung vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des 
 AufsichtsratsKein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien der 
BASF˛SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige Derivate, die 
1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. Darüber hinaus be
-trägt auch der Gesamtbesitz an Aktien der BASF˛SE und sich darauf 
beziehender Finanzinstrumente aller Vorstands- und Aufsichtsratsmit
-glieder weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat (melde- und 
veröffentlichungsp˚ichtige Eigengeschäfte von Führungskräf
-ten nach Art.˜19 Abs.˜1 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 über 
Marktmissbrauch (MAR)) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte Ange
-hörige sind nach Art.˛19 Abs.˛1 MAR gesetzlich verp˜ichtet, den Er
-werb und die Veräußerung von Finanzinstrumenten der BASF˛SE 
(zum Beispiel Aktien, Anleihen, Optionen, Terminkontrakte, Swaps) 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Gesell-schaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 5.000˛• innerhalb des 
Kalenderjahres überschritten wird. Im Jahr 2019 sind von Mitgliedern 
des Vorstands und Aufsichtsrats und deren meldep˜ichtigen Angehö
-rigen insgesamt 26 Erwerbsgeschäfte mit Stückzahlen von 3 bis 
10.000 BASF-Aktien oder BASF-ADRs mitgeteilt worden. Der Preis 
pro Aktie lag bei 56,85
 • bis 68,21 •. Das Volumen der einzelnen Ge
-schäfte lag zwischen 188,31 • und 585.500 •. Die mitgeteilten Wert
-papiergeschäfte sind auf der Webseite der BASF˛SE veröffentlicht.
 Mehr zu den im Jahr 2019 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter basf.com/de/directorsdealings
 Eine individualisierte Übersicht zum Besitz von BASF-Aktien der Vorstandsmitglieder ist unter             
basf.com/Aktienbesitz abrufbar.
Angaben zum AbschlussprüferDie Hauptversammlung hat am 3. Mai 2019 auf Vorschlag des Auf
-sichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erneut zum 
Abschlussprüfer des Konzernabschlusses und des Einzelabschlusses 
der BASF˛SE für das Geschäftsjahr 2019 sowie der zugehörigen Lage
-berichte gewählt. Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG-Verbund 
prüfen zudem den Großteil der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften. KPMG ist seit dem Jahresabschluss 2006 ohne Unter
-brechung Abschlussprüfer der BASF˛SE. Das Mandat zur Prüfung des 
Jahres- und Konzernabschlusses 2016 wurde deshalb im Jahr 2015 im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr.˛537/2014 vom 16.˛April 2014 
(EU-APrVO) öffentlich ausgeschrieben. Auf Basis der Ergebnisse des 
Ausschreibungsverfahrens hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichts
-rat empfohlen, erneut KPMG zur Wahl vorzuschlagen. Nach Durchfüh
-rung des Ausschreibungsverfahrens kann KPMG der Hauptversamm
-lung jeweils ohne erneutes Ausschreibungsverfahren bis einschließlich 
des Geschäftsjahres 2025 zur Wahl zum Abschlussprüfer vorgeschla
-gen werden. Verantwortlicher Abschlussprüfer des Konzernabschlusses 
ist seit der Prüfung des Jahresabschlusses 2017 Wirtschaftsprüfer 
 
Alexander Bock. Für den Einzelabschluss ist dies seit dem Jahresab
-schluss 2017 Wirtschaftsprüferin Dr.˛Stephanie Dietz. Der Gesamtho
-norarbetrag, der KPMG und Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG-
 Verbund von BASF˛SE und anderen Gesellschaften der BASF-Gruppe 
für Leistungen außerhalb der Prüfung von Jahresabschlüssen (Non-
 Audit-Services) zusätzlich zum Prüfungshonorar gezahlt wird, lag im 
Jahr 2019 bei 0,9˛Millionen˛•. Dies entspricht rund 4,6
 % des Honorars 
für die Abschlussprüfungen. Mehr dazu im Anhang unter Anmerkung 33 auf Seite 288
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

157 Compliance Unser gruppenweites Compliance-Programm ist darauf aus
-gerichtet, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien sicherzustellen.  
Diese Standards verankert unser Verhaltenskodex für alle 
Mitarbeiter verbindlich im Unternehmensalltag. Auch die 
Mitglieder des Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrück
-lich verp˚ichtet. Compliance-Programm und Verhaltenskodex
 ˜Verankerung in den Unternehmenswerten 
 ˜Regelmäßige MitarbeiterschulungenDas Compliance-Programm von BASF basiert auf unseren Unter
-nehmenswerten und Selbstverp˜ichtungen sowie international gel
-tenden Standards. Es beschreibt unseren Anspruch und unsere 
Anforderungen an verantwortliches Verhalten aller BASF-Mitarbeiter 
in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern, Amtsträgern, Kollegen 
und der Gesellschaft. Kern unseres Compliance-Programms ist der 
globale, einheitliche Verhaltenskodex, den jeder Mitarbeiter erhält 
und zu dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter und Führungskräfte verp˜ichten. Er umfasst nicht nur Themen wie Korruption und Kar
-tellrecht, sondern beispielsweise auch Menschenrechte, Arbeits- 
und Sozialstandards, Interessenkon˜ikte sowie Handelskontrolle 
und Datenschutz.  Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Basis einer verantwor
-tungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir auch in unseren 
Unternehmenswerten verankert. Wir sind davon überzeugt, dass 
die Einhaltung dieser Standards nicht nur die mit Verstößen verbun
-denen Nachteile Œ zum Beispiel Strafen und Bußgelder Œ vermeidet, sondern sehen darin auch den richtigen Weg, um den langfristigen 
Erfolg unseres Unternehmens sicherzustellen.
Vorrangiges Ziel unseres Compliance-Programms ist es, Verstöße 
von vornherein zu vermeiden. Das Risiko von Compliance-Ver
-stößen einschließlich Korruptionsrisiken identi˚zieren wir durch ein 
systematisches Risiko-Assessment. Dies geschieht aus der Pers-pektive der Unternehmensbereiche sowie der Regionen und Länder. 
Eine weitere Quelle für die systematische Identi˚kation von Risiken 
sind die regelmäßigen Compliance-Audits durch die Einheit Cor
-porate Audit. Die Risiken werden im jeweiligen Risiko- beziehungs
-weise Auditbericht dokumentiert. Dasselbe gilt für konkrete Maß
-nahmen zur Risikominimierung sowie den Zeitrahmen für deren 
Umsetzung.Ein wesentliches Element zur Vermeidung von Compliance-Verstö
-ßen sind verp˜ichtende Schulungen und Workshops, die im Rahmen 
von Präsenzveranstaltungen oder onlinebasiert durchgeführt wer
-den. Alle Mitarbeiter müssen innerhalb vorgeschriebener Fristen an 
Compliance-Grund-, -Auffrischungs- oder auch -Spezialschulungen, 
zum Beispiel zum Kartellrecht, zu Steuern oder zu Handelskontroll
-bestimmungen, teilnehmen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei 
auf der Schulung unserer Führungskräfte. Beispielsweise durch
-BASF-Verhaltenskodex
Der Umgang mit  diesen Themen ist im  BASF- 
Verhaltenskodex  
geregelt.Menschenrechte, Arbeits- 
 und Sozialstandards
Umweltschutz, Gesundheit 
 und Sicherheit
Kartellrecht
Korruption
Geschenke und Einladungen
Schutz des Firmeneigentums und des 
 Eigentums von Geschäftspartnern 
Interessenkon˚ikte
Geldwäsche
Informationsschutz 
und Insiderhandel
Datenschutz
Importe und Exporte
laufen alle neu ernannten Senior Executives ein verp˜ichtendes Prä
-senztraining. Die Schulungsunterlagen und -formate werden unter 
Berücksichtigung der konkreten Risiken einzelner Zielgruppen und 
Geschäftsbereiche ständig angepasst. Insgesamt wurden 2019 
mehr als 55.000 Teilnehmer weltweit zusammengenommen circa 
64.000 Stunden zu Compliance-Themen geschult. 
 Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
Verhaltenskodex
als Kern unseres Compliance-Programms
Mehr als 55.000Teilnehmer an Compliance-Schulungen
86 interne Prüfungen
zur Einhaltung unserer Compliance-Standards durchgeführt
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCompliance
158Compliance-Kultur bei BASFWir sind davon überzeugt, dass eine gelebte Compliance-Kultur 
über den Erfolg von Compliance im Unternehmen entscheidet. 
Durch die frühzeitige Einführung unserer Compliance-Kodizes, die 
2013 zu unserem globalen Verhaltenskodex zusammengefasst 
wurden, sind diese Standards etabliert und anerkannt. Wir erwarten 
von allen Mitarbeitern, dass sie nach diesen Compliance-Grundsät
-zen handeln. Eine zentrale Rolle spielen dabei die Führungskräfte, die unsere Werte und Haltungen nach innen und außen vorleben 
und kommunizieren.
Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance-Grundsätze
Der BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) berichtet direkt an den 
Vorstandsvorsitzenden und steuert die Weiterentwicklung unserer 
globalen Compliance-Organisation und unseres Compliance-
 Management-Systems. Er wird dabei von weltweit mehr als 100 
Compliance-Beauftragten in den Regionen und Ländern sowie den 
Unternehmensbereichen unterstützt. Global und regional sind soge
-nannte Compliance-Committees etabliert, in denen wesentliche Compliance-Themen regelmäßig beraten werden. Der CCO infor
-miert den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen des Compliance-Programms. Bei wichtigen Ereignissen wird der 
 
Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend unterrichtet.
Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbeiter bei 
Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Dafür stehen die Vorge
-setzten, bestimmte Fachstellen, wie beispielsweise die Rechtsabtei-lung, sowie die Compliance-Beauftragten des Unternehmens zur 
Verfügung. Zudem haben wir weltweit mehr als 50 externe Hotlines 
eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter Œ auch anonym Œ wen
-den können, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder Unterneh
-mensrichtlinien zu melden. Alle Hotlines stehen auch der Öffentlich
-keit zur Verfügung. Jedes Anliegen wird nach bestimmten Kriterien 
erfasst, sachgerecht gemäß den intern festgelegten Abläufen unter
-sucht und in möglichst kurzer Zeit beantwortet. Das Ergebnis der Untersuchung sowie mögliche ergriffene Maßnahmen werden ent
-sprechend dokumentiert und ˜ießen in die interne Berichterstattung 
ein.Im Jahr 2019 gingen über unsere externen Hotlines 408 Anrufe und 
E-Mails ein (2018: 397). Die Hinweise bezogen sich auf alle Katego-rien unseres Verhaltenskodex einschließlich umwelt- und men
-schenrechtsbezogener Themen, Korruption oder Umgang mit Fir
-meneigentum. Alle uns bekannt gewordenen Fälle, bei denen ein 
Verdacht auf Fehlverhalten bestand, haben wir eingehend unter
-sucht und fallspezi˚sch Gegenmaßnahmen ergriffen. Dazu gehören 
beispielsweise verbesserte Kontrollmechanismen, zusätzliche Infor
-mations- und Schulungsmaßnahmen, Präzisierung und Ergänzung entsprechender interner Regelungen und gegebenenfalls auch dis
-ziplinarische Maßnahmen. Meist handelte es sich bei begründeten Fällen um persönliches Fehlverhalten im Zusammenhang mit Schutz von Firmeneigentum, unangemessenem Umgang mit Interessen
-kon˜ikten oder Geschenken und Einladungen. In solchen Einzelfäl-len haben wir, unternehmensintern nach einheitlichen Maßstäben, 
disziplinarische Maßnahmen und bei hinreichenden Erfolgsaussich
-ten auch Schadenersatzansprüche geltend gemacht. Im Jahr 2019 führten Verstöße gegen unseren Verhaltenskodex in insgesamt 
 52 Fällen (2018: 48) zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Dies betraf alle Mitarbeitergruppen einschließlich Führungskräfte.Die Einheit Corporate Audit von BASF überprüft, ob die Compliance- Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden alle Themenfelder 
möglicher Compliance-Verstöße abgedeckt. Es wird geprüft, ob die 
Mitarbeiter die vorgegebenen Regeln einhalten und ob die etablier-ten Prozesse, Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen und aus
-reichend sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder Verstöße 
von vornherein auszuschließen. Im Jahr 2019 wurden gruppenweit 
86 solcher Prüfungen durchgeführt (2018:
    
84). Auch unser 
Compliance- Management-System selbst wird in regelmäßigen 
 Abständen durch die interne Konzernrevision auditiert, zuletzt im 
 November 2018. Insgesamt haben die Prüfungen die Effektivität des 
Compliance-Management-Systems bestätigt. Auf der Grundlage unserer globalen Richtlinie —Due Diligence bei 
Geschäftspartnernﬁ überprüfen wir unsere Geschäftspartner im 
Vertriebsbereich mittels einer Checkliste, eines Fragebogens sowie 
einer internetbasierten Auswertung auf mögliche Compliance-Risi
-ken. Das Ergebnis der Überprüfung wird dokumentiert. Ist ein Ge
-schäftspartner nicht bereit, den Fragebogen zu beantworten, 
kommt die Geschäftsbeziehung nicht zustande. Für unsere Liefe
 -
ranten gilt ein eigener globaler Verhaltenskodex, der unter anderem 
die Einhaltung von Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance-
 Standards umfasst. Zudem prüfen wir im Rahmen unserer Handels
-kontrollprozesse, inwieweit Personen, Firmen oder Organisationen 
aufgrund verdächtiger oder illegaler Aktivitäten auf Sanktionslisten 
geführt sind und ob Geschäftsprozesse mit Geschäftspartnern aus 
oder in Ländern bestehen, die unter ein Embargo fallen.
Wir unterstützen die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Men
-schenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere internen 
Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser Leitprinzipien weiterzuent
-wickeln. So gibt es eine eigene gruppenweit gültige Richtlinie zur Beachtung internationaler Arbeits- und Sozialstandards. Auch 
 außerhalb unseres Unternehmens setzen wir uns für die Einhaltung 
der Menschenrechte sowie die Bekämpfung von Korruption ein. Wir 
sind Gründungsmitglied des UN Global Compact. Als Mitglied bei —Transparency International Deutschlandﬁ sowie der —Partnering 
Against Corruption Initiativeﬁ des World Economic Forum begleiten 
wir die Umsetzung der Zielsetzungen dieser Organisationen. Mehr zum Verhaltenskodex für Lieferanten und zu Lieferantenbewertungen ab Seite 102
 Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/menschenrechte
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCompliance
159Organe der  GesellschaftVorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 
 31. Dezember 2019 sieben Mitglieder an. Seit dem 1. Januar 2020 besteht der Vorstand aus sechs Mitgliedern und die Aufgabenberei
-che innerhalb des Vorstands wurden neu zugeordnet.
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands
Chemiker, 58 Jahre, 32 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019:
 Legal, Taxes, Insur-
 ance˛& Intellectual Property; Corporate Development; Corporate 
Communications˛& Government Relations; Senior Executive Hu
-man Resources; Investor Relations; Compliance; Corporate Tech
-nology˛& Operational Excellence; Innovation Management 
Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: 
Corporate Legal, Compli-ance, Tax˛& Insurance; Corporate Development; Corporate Com
-munications˛& Government Relations; Corporate Human Resour
-ces; Corporate Investor Relations 
Erstbestellung: 2006, Ablauf des Mandats: 2023Dr. Hans-Ulrich Engel
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
Jurist, 60 Jahre, 32 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019:
 Corporate Controlling; 
Corporate Audit; Finance; Catalysts; Coatings; Oil˛& Gas; 
Procurement˛& Supply Chain Services; Digitalization˛& Information 
Services 
Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: 
Corporate Finance; 
Corporate Audit; Global Business Services; Global Digital Services; 
Global Procurement 
Erstbestellung: 2008, Ablauf des Mandats: 2023Konzernmandate i.
 S. v. § 100 Abs. 2 AktG:Wintershall Dea GmbH, bis 30. April 2019 Wintershall Holding 
GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender)Wintershall AG (Aufsichtsratsvorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Nord Stream AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)
Saori Dubourg Diplom-Kauffrau, 48 Jahre, 23 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019:
 Agricultural Solutions; 
Construction Chemicals; Bioscience Research; Europe
Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: 
Agricultural Solutions; 
Care Chemicals; Nutrition˛& Health; Construction Chemicals; Bio
-science Research; Europe
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2025Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG: 
Wintershall Dea GmbH (Aufsichtsratsmitglied seit 1. Mai 2019)
Sanjeev Gandhi (bis 31. Dezember 2019)Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 53 Jahre, 26 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019:
 Intermediates; Petro
-chemicals; Greater China˛& Functions Asia Paci˚c; South˛& East 
Asia, ASEAN˛& Australia/New ZealandErstbestellung: 2014, Ablauf des Mandats: 31. Dezember 2019Michael HeinzMaster of Business Administration (MBA), 55 Jahre, 36 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019:
 Engineering˛& Techni
-cal Expertise; Environmental Protection, Health˛& Safety; European 
Site˛& Verbund Management; Human Resources 
Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020:
 Corporate Environmental 
Protection, Health˛& Safety; European Site˛& Verbund Manage
-ment; Global Engineering Services; South AmericaErstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2024Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG: 
Wintershall Dea GmbH (Aufsichtsratsmitglied seit 1. Mai 2019)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzender des Verwaltungsrats)
Dr. Markus Kamieth
Chemiker, 49 Jahre, 21 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019:
 Care Chemicals; Dis
-persions˛& Pigments; Nutrition˛& Health; Performance Chemicals; 
Advanced Materials˛& Systems Research; BASF New Business; 
South AmericaAufgabenbereich seit 1. Januar 2020: 
Catalysts; Coatings; Dis-persions˛& Pigments; Performance Chemicals; Advanced Materi
-als˛& Systems Research; BASF New Business; Greater China; 
South˛& East Asia, ASEAN˛& Australia/New Zealand; Mega Projects 
AsiaErstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2025Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien
:Solenis UK International Ltd. (Mitglied des Board of Directors seit
 1. Februar 2019)Wayne T. Smith
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 59 Jahre, 16 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019:
 Monomers; Perfor
-mance Materials; Process Research˛& Chemical Engineering; Mar
-ket˛& Business Development, Site˛& Verbund Management North 
America; Regional Functions˛& Country Platforms North AmericaAufgabenbereich seit 1. Januar 2020: 
Monomers; Performance 
Materials; Petrochemicals; Intermediates; Process Research˛& 
Chemical Engineering; Market˛& Business Development, Site˛& 
Verbund Management North America; Country Platforms North 
AmericaErstbestellung: 2012, Ablauf des Mandats: 2022Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVorstand

160AufsichtsratDer Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus 
zwölf Mitgliedern
 Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptversammlung 
am 3. Mai 2019 begonnen, in der die Anteilseignervertreter im Auf
-sichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet mit Ablauf der Haupt
-versammlung, die über die Entlastung der Aufsichtsrats- mitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem Beginn der 
Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung am 25. April 2024. 
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße
 *1 Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der BASF SE (bis Mai 2011)
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten:˛
Fuchs Petrolub SE
 3 (Vorsitzender bis 7. Mai 2019)
Trumpf GmbH & Co. KG
 4 (Vorsitzender)
Daimler AG 3 (Mitglied) 3Daimler Truck AG
 3 (Mitglied seit 24. September 2019)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineFranz Fehrenbach, Stuttgart
 1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten:Robert Bosch GmbH 4 (Vorsitzender)
Stihl AG 3 (stellvertretender Vorsitzender)
Linde AG 3 (weiterer stellvertretender Vorsitzender bis 8. April 2019)
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
Stihl Holding AG & Co. KG 4 (Mitglied des Beirats)Linde plc 3 (Mitglied des Verwaltungsrats)
Sinischa Horvat, Limburgerhof *2Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 BASF SE, des Konzernbetriebsrats von BASF und des BASF Europa 
BetriebsratsAufsichtsratsmitglied seit: 12. Mai 2017Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineProf. Dr. Thomas Carell, München
 *1Professor für Organische Chemie an der Ludwig-Maximilians-
 Universität MünchenAufsichtsratsmitglied seit: 3. Mai 2019Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineDame Alison Carnwath DBE, Exeter/England
 *1Senior Advisor Evercore Partners
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
Zurich Insurance Group AG
 3 (unabhängiges, nicht geschäftsfüh-rendes Mitglied des Verwaltungsrats)
Zürich Versicherungs-Gesellschaft AG (Tochtergesellschaft der Zu
-rich Insurance Group AG)
 4 (unabhängiges, nicht geschäftsführen
-des Mitglied des  Verwaltungsrats)
BP plc 3 (non-executive director)
PACCAR Inc.
 3 (independent member of the Board of Directors)
Coller Capital Ltd. 4 (non-executive member of the Board of 
 Directors)
Broadwell Capital Limited
 4 (non-executive member of the Board of 
Directors)
Tatjana Diether, Limburgerhof
 *2Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF SE 
und des BASF Europa Betriebsrats
Aufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineWaldemar Helber, Otterbach
 *2Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks 
 
Ludwigshafen der BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 29. April 2016Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keine* Vom Aufsichtsrat als —unabhängigﬁ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe Seite 153)
1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter
3 Börsennotiert4 Nicht börsennotiertÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAufsichtsrat
161Dr. Alexander C. Karp, Palo Alto/Kalifornien
 *1CEO Palantir Technologies Inc.
Aufsichtsratsmitglied seit: 3. Mai 2019Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: 
Axel Springer SE 3 (Mitglied bis 31. Dezember 2019)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
The Economist Newspaper Limited 4 (non-executive director bis 
28.˛November 2019)Anke Schäferkordt, Köln
 *1AufsichtsrätinAufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: 
Serviceplan Group Management SE 
4, Komplementärin der Ser-viceplan Group SE & Co. KG
  (Mitglied seit 1. Juli 2019)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 Wayfair Inc.
 3 (non-executive director seit 17. September 2019)
Denise Schellemans, Brecht/Belgien
 *2Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineRoland Strasser, Riedstadt
 *2Landesbezirksleiter der IG BCE Rheinland-Pfalz/SaarlandAufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten:AbbVie Komplementär GmbH
 4 (Mitglied)V & B Fliesen GmbH 4 (Mitglied)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineMichael Vassiliadis, Hannover
 *2Vorsitzender der Industrie
 gewerkschaft Bergbau, Chemie, EnergieAufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten:Steag GmbH 4 (Mitglied)RAG Aktiengesellschaft 3 (stellvertretender Vorsitzender)
RAG Deutsche Steinkohle Aktiengesellschaft 4, am 23. April 2019 
verschmolzen auf RAG Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsit
-zender)Henkel AG & Co. KGaA 3 (Mitglied)Vivawest GmbH
 4 (Mitglied)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineAm 3. Mai 2019 aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenMichael Diekmann, München 1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz SE
Aufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: 
Allianz SE 3 (Vorsitzender)
Fresenius Management SE
 4 (Mitglied)Fresenius SE & Co. KGaA
 3 (stellvertretender Vorsitzender)
Siemens AG 3 (Mitglied)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineProf. Dr. François Diederich, Dietikon/Schweiz
 1Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Aufsichtsratsmitglied seit: 19. Mai 1998Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-sichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keine* Vom Aufsichtsrat als —unabhängigﬁ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe Seite 153)
1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter 
3 Börsennotiert4 Nicht börsennotiertÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAufsichtsrat
162Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des Ver
-gütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu
 tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
 einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leistungen, die den 
Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
 Beendigung ihrer Tätig
-keit zugesagt worden sind, sowie Angaben zur Vergütung 
des Aufsichtsrats.Die Darstellung der Vergütung des Vorstands umfasst die nach 
deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vorstandsver
-gütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch das Gesetz zur 
Angemessenheit der Vorstands
 vergütung (VorstAG), erforderlichen 
Angaben und richtet sich zudem nach den Empfehlungen des Deut-schen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 
7.˛Februar 2017. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung vom 
19. ˛ 
Dezember 2019 die Weiterentwicklung des bestehenden Vor
-standsvergütungssystems beschlossen. Hierdurch soll auch den 
geänderten Anforderungen durch das zum 1.˛Januar˛2020 in Kraft 
getretene Gesetz zur Umsetzung der zweiten europäischen 
Aktionärsrechte
 richtlinie (ARUG II) und des DCGK in der Fassung vom 16.˛Dezem
 ber˛2019, welche am 23.˛
 
Januar˛2020 an das 
Bundesjustizministeri um zur Prüfung und Veröffentlichung im 
 
Bundesanzeiger übermittel
 t wurde, ab dem Geschäftsjahr 2020 
entsprochen werden.
Grundsätze und SystematikDie Vergütung des Vorstands orientiert sich an der Größe, Komplexi
-tät und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der 
Leistung des Gesamtvorstands. Ihre Ausgestaltung soll einen Anreiz 
für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen und eine aus
-geprägte Variabilität in Abhängigkeit von der Leistung des Gesamt
-vorstands und dem Erfolg der BASF-Gruppe sicherstellen. Die  
externe und interne Angemessenheit der Vorstandsvergütung wird 
von einem unabhängigen externen Gutachter in regelmäßigen 
 
Abständen überprüft. Die DAX-Unternehmen sowie weltweit tätige 
Unternehmen aus dem restlichen Europa
1 dienen dabei als externe 
Referenz. Beim internen Vergleich wird die Vergütung des Kreises 
der Senior Executives und der Beschäftigten der BASF SE sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt.Die Ausgestaltung und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den Auf
-sichtsrat festgelegt.Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2019 einen unabhängigen externen 
Vergütungsberater mit der Durchführung einer Angemessenheits
-prüfung beauftragt. Die Ergebnisse der Angemessenheitsprüfung zeigten eine Positionierung der BASF-Vorstandsvergütung innerhalb 
des marktüblichen Bereichs der Vergleichsgruppe (horizontaler Ver
-gleich). Aus der Betrachtung der Vergütungsrelationen zwischen der 
Gesamtbelegschaft beziehungsweise des oberen Führungskreises 
zu einem ordentlichen Mitglied des Vorstands (vertikaler Vergleich) 
ergeben sich Œ˛auch in der zeitlichen Entwicklung˛Œ keine Hinweise 
auf eine unangemessene Vergütung. 
 Mehr zum Aufsichtsrat und zu seinen Ausschüssen auf Seite 160 und ab Seite 178 
Die Vergütungskomponenten im 
 Einzelnen1. Festvergütung Die Festvergütung ist eine ˚xe, auf das Gesamtjahr bezogene Ver
-gütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. Sie wird in regel
-mäßigen Abständen vom Aufsichtsrat überprüft und gegebenenfalls angepasst.Die jährliche Festvergütung für ein ordentliches Mitglied des Vor
-stands beträgt seit dem 1.˛Januar˛2017  800.000˛•. Der Vorsitzende 
des Vorstands erhält als Festvergütung den doppelten Betrag und 
der stellver tretende Vorsitzende des Vorstands den 1,33-fachen 
Betrag der Festvergütung eines ordentlichen Mitglieds des Vor
-stands.2. Performance-Bonus Performance-Bonus ŒVierjährige, zukunftsgerichtete Performance-Periode 
 ŒDas Erreichen der vereinbarten operativen sowie mittel
 fristigen 
strategischen Ziele und der ROCE der BASF-Gruppe bestim-men die Höhe des Performance-Bonus. Œ50 % des nach dem ersten Jahr ermittelten Perfor mance-Bonus werden für weitere drei Jahre aufgeschoben und nach 
Ende der vierjährigen Performance-Periode in Abhängigkeit 
vom Erreichen der strategischen Ziele ausgezahlt.
 ŒDer Performance-Bonus bei Erreichen des Ziel-ROCE und 
 
einer Zielerreichung von 100
 % entspricht dem Doppelten der 
Festvergütung (Zielbetrag). 
Der Performance- Bonus basiert auf der Leistung des Gesamtvor-stands und der Höhe der Rendite auf das betriebsnotwendige Kapi-tal (Return on Capital 
 Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. Der ROCE ist auch die maßgebliche Kennzahl für die variable Vergütung 
aller Mitarbeiter. Der Ziel-ROCE für die 
 
variable Vergütung liegt einen 
Prozentpunkt oberhalb des für das jeweilige Geschäftsjahr gelten
-den Kapitalkostensatzes, der auf Basis des Weighted Average Cost 
of Capital (WACC) gemäß dem Capital Asset Pricing Model ermittelt 
wird. Diese Zielsetzung re˜ektiert das strategische Ziel, aus dem 
operativen Geschäft jährlich eine Rendite auf das eingesetzte Kapi-tal zu erzielen, die deutlich über dem Kapitalkostensatz liegt, auch wenn sich im Zeitverlauf Kapitalstruktur und Zins niveau verändern. 
Der Zielwert ist damit direkt an die Renditeerwartung der Kapital
-geber gebunden, auf die auch das gesamte Wertmanagement der 
BASF-Gruppe ausgerichtet ist. Mehr zur Ermittlung des Kapitalkostensatzes im Kapitel Wertmanagement auf Seite 30
1 Für die Angemessenheitsstudie 2019 wurden folgende Unternehmen für die europäische Vergleichsgruppe festgelegt: ABB, Air Liquide, Akzo Nobel, BAE Systems, Bayer, BHP, BMW, BP, Continental, Daimler, DSM, E.ON, EDF, Henkel, Linde, Rolls Royce, Royal Dutch Shell, Siemens, Solvay, Thyssenkrupp, Total, Volkswagen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

163Für jedes Geschäftsjahr hat ein Mitglied des Vorstands Anspruch auf 
einen Performance-Bonus mit vierjähriger Performance-Periode. Nach dem ersten Jahr dieser vierjährigen Performance-Periode wird 
der  Performance-Bonus (brutto) basierend auf der Erreichung ope
-rativer Ziele (Operativer Performance-Faktor, OPF) und strategischer 
Ziele (Strategischer Performance-Faktor, SPF) sowie der Rendite auf 
das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital Employed, 
ROCE-Faktor) ermittelt. 50 % des Betrags werden nach der Haupt
-versammlung im Folgejahr ausgezahlt (Performance- Bonus, Teil 1).
Die übrigen 50 % werden für drei weitere Jahre aufgeschoben und 
nicht ausgezahlt (Aufschubkomponente). Der endgültige Betrag der Aufschubkomponente wird abhängig vom Grad der Erreichung 
strategischer Ziele innerhalb der vierjährigen Performance-Periode (Strategischer Performance-Faktor, SPF) ermittelt und im Jahr nach 
Beendigung dieser vierjährigen Performance-Periode nach der 
Hauptversammlung ausgezahlt (Performance-Bonus, Teil 2).
Vergütungskomponenten im Überblick
1. FestvergütungJährlicher Betrag800.000 •aAuszahlungIn gleichen Raten2. Performance-BonusJährlicher Zielbetrag1.600.000 •aHöchstbetrag (Cap)2.500.000 •aAuszahlungPerformance-Bonus, Teil 1, nach der Hauptversammlung für das abgelaufene 
Geschäftsjahr Performance-Bonus, Teil 2, nach Ende der vierjährigen Performance-Periode
3. Langfristig orientiertes,      aktienkursbasiertes      Vergütungsprogramm
Der jährliche Gewährungsbetrag ist abhängig vom Markt wert der Optionsrechte zum Zeitpunkt der 
 Gewährung 
und dem Umfang des EigeninvestmentsHöchstbetrag (Cap)3.750.000 •a, bAuszahlungIm Zeitraum von 4 bis 8 Jahren nach Gewährung, 
 abhängig vom individuellen Ausübungszeitpunkt4. NebenleistungenDer jährliche Betrag entspricht dem Wert der Sachbezüge
 
5. Betriebliche AltersversorgungDer jährliche Versorgungsaufwand entspricht dem bilanziellen Wert der im jeweiligen Geschäftsjahr erworbenen 
Versorgungsansprüche
a Beträge gelten für ein ordentliches Mitglied des Vorstands. Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 1,33-fache Betrag.
b Voraussetzungen für das Erreichen des Höchstbetrags (Cap) sind ein maximales Eigeninvestment basierend auf dem Höchstbetrag des Performance-Bonus sowie das Erreichen der festgelegten Obergrenze für den Ausübungs
-gewinn für die gewährten Optionsrechte.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

164Zielvereinbarung und Beurteilung
Zielvereinbarung
Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands trifft 
 der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine Ziel-vereinbarung. Die Zielvereinbarung enthält:
 Œ 
Einjährige operative Ziele, vor allem Ertrags-, Finanz-, 
 
Investitions- und operative Exzellenz-Ziele. Hierzu zählen zum 
Beispiel EBITDA vor Sonderein˜üssen und der Umsatz. 
 Œ 
Mehrjährige strategische Ziele, welche die Weiterentwicklung 
von BASF betreffen, vor allem Ziele für Wachstum, Portfolio
-optimierung, Investitions- und F&E-Strategie,  Digitalisierung, 
Nachhaltigkeit und die BASF-Unternehmenswerte. 
Die Zielvereinbarung des Vorstands enthält operative und strate
 gische 
Ziele. Die operativen Ziele (vor allem Ertrags-, Finanz-, Investitions- und operative Exzellenz-Ziele) bilden die kurzfristige ˚nan zielle Leistung 
des Unternehmens ab. Die strategischen Ziele betreffen die mittel- 
und langfristige Weiterentwicklung von BASF auf Basis der 
 Unternehmensstrategie. Sie umfassen Ziele für Wachstum, Portfolio-
 optimierung, Investitions- und F&E-Strategie, Digitalisierung, Nach-haltigkeit und die BASF-Unternehmenswerte.
Die Erreichung operativer und strategischer Ziele wird separat beur
-teilt. Die Höhe des Performance-Bonus berücksichtigt damit die Leistung des Vorstands sowohl für den kurzfristigen als auch den 
langfristigen Erfolg des Unternehmens. 
Schematische Darstellung Performance-Bonus, Teil 1
  50%50%ZielbonusROCE-FaktorOPF Jahr 1 + SPF Jahr 12Performance-Bonus (brutto)Performance- Bonus, Teil 1Aufschub-komponenteSchematische Darstellung Performance-Bonus, Teil 2
Aufschubkomponente (50 % des Performance-Bonus, brutto)SPF Jahr 1 + SPF Jahr 2 + SPF Jahr 3 + SPF Jahr 44 Performance-Bonus, Teil 2Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

165Ermittlung der Performance-Faktoren
Auf Grundlage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung 
wird jeweils ein Operativer Performance-Faktor und ein Strate
-gischer Performance-Faktor zwischen 0 und 1,5 ermittelt. Bei einer Zielerreichung von 100
 % entspricht der Performance-Faktor dem Wert 1,0. Der maximale Performance-Faktor von 1,5 gilt ab einer 
Zielerreichung von 125
 %, bei einer Zielerreichung von 50
 % oder 
weniger beträgt der Performance-Faktor 0.Zielerreichung und Performance-Faktor
Zielerreichung
 50 %75 %100 % 125 %Performance-Faktor00,51,01,5Zwischenwerte werden durch Interpolation ermittelt
Ermittlung des ROCE-FaktorsDer ROCE des jeweiligen Geschäftsjahres dient bei der Ermittlung 
des Performance-Bonus als maßgebliche Kennzahl für den Unter-nehmenserfolg. Der ROCE setzt das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) der Segmente ins Verhältnis zum durchschnitt
 lichen operati-ven Vermögen der Segmente, zuzüglich darin nicht enthaltener 
Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen. Mehr zum operativen Vermögen im Kapitel Wertmanagement auf Seite 30
Jedem maßgeblichen ROCE-Wert ist ein ROCE-Faktor zugeordnet. 
Ab zwei Prozentpunkten unterhalb des Ziel-ROCE nimmt der 
ROCE-Faktor überproportional ab. Der Anstieg des ROCE-Faktors 
verläuft ab zwei Prozentpunkten oberhalb des Ziel-ROCE unter
-proportional.
ROCE-FaktorŒ6 %-Punkte
Œ5 %-Punkte
Œ4 %-Punkte
Œ3 %-Punkte
Œ2 %-Punkte
Œ1 %-Punkt  
+1 %-Punkt  
+2 %-Punkte
+3 %-Punkte
+4 %-Punkte
+5 %-Punkte
+6 %-Punkte
> 6 %-Punkte
Ziel-ROCE
ROCE-FaktorLiegt der Ist-ROCEum mehr als 6 %-Punkte oberhalb des Ziel-ROCE, wird 
der ROCE Faktor pro vollen %-Punkt 
ROCE um jeweils 0,05 erhöht.Liegt der Ist-ROCE um mehr als 6 %-Punkte unterhalb des 
Ziel-ROCE, ist ein Sonder-
beschluss des Aufsichts-rats erforderlich.
1,517,0 %13,0 %11,0 %9,0 %5,0 %1,20,81,00,3Der ROCE-Faktor beträgt 1,0, wenn der im Geschäftsjahr erzielte ROCE einen Prozentpunkt über dem gewichteten Kapitalkostensatz 
(basierend auf dem Weighted Average Cost of Capital, WACC, 
 
gemäß dem Capital Asset Pricing Model) für das jeweilige  
Geschäftsjahr liegt, das heißt eine entsprechende Prämie auf die 
Kapitalkosten erwirtschaftet wurde. Negative und positive Sonder
-ein˜üsse aus Akquisitionen und Devestitionen (zum Beispiel Integrations kosten im Zusammenhang mit Akquisitionen sowie  
Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von Geschäften) wer
-den bei der  Berechnung des ROCE bereinigt, soweit diese einen 
Korridor von +/Œ1 % der durchschnittlichen Kapitalkostenbasis 
überschreiten. Eine 
 Bereinigung des ROCE (in den ersten zwölf 
Monaten nach —Closingﬁ) ˚ndet damit nur bei außergewöhnlich  
hohen Sonderein˜üssen aus Akquisitionen und Devestitionen statt.
Der Performance-Bonus bei Erreichen des Ziel-ROCE und einer 
Zielerreichung von 100
 % entspricht dem Doppelten der Festver-gütung (Zielbetrag).Für den Performance-Bonus wird vom Aufsichtsrat ein Höchst
-betrag festgelegt. Dieser Höchstbetrag liegt für ein ordentliches 
Mitglied des Vorstands (Performance-Bonus, Teil 1 und Perfor
-mance-Bonus, Teil 2) in Summe bei derzeit 2.500.000˛•. Für den 
Vorsitzenden des Vorstands gilt als Höchstbetrag der doppelte 
Wert, für den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 
1,33-fache Wert.
Zielvereinbarung und Zielerreichung 2019
Die Höhe des Performance-Bonus (brutto) für 2019 wurde auf Basis 
der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung und des ROCE für 
das Geschäftsjahr 2019 ermittelt.Operativer Performance-Faktor (OPF 2019):Der Abgleich der operativen Zielvorgaben (siehe BASF-Bericht 2018, ab Seite 120) mit den erreichten Zielen ergab unter Berück
-sichtigung der zu Jahresbeginn prognostizierten und der tatsächli
-chen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen einen Operativen Perfor mance-Faktor (OPF
2019) von 0,9: Œ 
Das Ziel eines leichten Umsatzwachstums, vor allem durch 
 
gesteigerten Absatz und Portfolioeffekte, wurde unterschritten.
 ŒDas Ziel einer leichten Steigerung des EBIT vor Sonderein˜üssen 
wurde unterschritten.
 ŒDas Ziel, einen starken Free Cash˜ow als Basis für eine Dividen
-denerhöhung zu erwirtschaften, wurde erfüllt.
Bei der Festlegung des Operativen Performance-Faktors hat der Aufsichtsrat berücksichtigt, dass sich die wirtschaftlichen Rahmen-bedingungen in ihren Erwartungen zur Zeit der Budgetfestlegung 
2019 (siehe BASF-Bericht 2018, ab Seite 117) nur zu 50
 % einge
-stellt haben.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

166Performance-Bonus (brutto) für ein ganzjährig tätiges ordentliches Mitglied des Vorstands
Zielbetrag Performance-Bonus 2019 (2019Œ2022):ROCE-Faktor 2019:OPF 2019 + SPF 20192Ist-Betrag Performance-Bonus (brutto) 
 2019 (2019Œ2022):1.600.000 •0,63750,9 + 1,02969.000 •Strategischer Performance-Faktor (SPF 2019):Die strategischen Zielvorgaben wurden im Jahr 2019 insgesamt 
 
erreicht, dies ergab einen Strategischen Performance-Faktor 
(SPF2019) von 1,0: Œ 
Ziele zu Mengenwachstum und der Steigerung des Umsatzes mit Accelerator-Produkten wurden unterschritten.
 ŒDer Zielwert zur Mitarbeiterzufriedenheit wurde trotz umfang
-reicher Restrukturierungen und Portfoliomaßnahmen erreicht.
 ŒZiele zum Investitionsanteil in Emerging Markets, zum Portfolio-umbau, zur Realisierung von Synergien sowie zum Ausstoß von CO2-Äquivalenten wurden übertroffen.
Für die Performance-Bonus Periode 2018 (2018 Œ 2021) wird für die 
Aufschubkomponente auf Basis der im Jahr 2018 vereinbarten Ziele 
im Jahr 2019 ein Strategischer Perfor mance-Faktor von 1,1 ver-geben. ROCE-Faktor 2019:Der für die Vergütung maßgebliche ROCE der BASF-Gruppe beträgt 
2019  7,7
 %. Der Ziel-ROCE 2019 lag bei 11
 % bei unverändertem 
durchschnittlichem Kapitalkostensatz von 10
 %. Der ROCE-Faktor 2019 beträgt demnach 0,6375. 3.  
Langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes  Ver
 gütungsprogramm (Long-Term-Incentive- oder 
LTI-Programm)
LTI-Programm
 ŒAbsolute Erfolgshürde: Kurssteigerung der BASF-Aktie um 
 
mindestens 30 %  gegenüber dem jeweiligen Basiskurs für das 
LTI-Programm
 ŒRelative Erfolgshürde: Outperformance der BASF-Aktie 
 
gegenüber dem MSCI World 
 Chemicals Index und kein 
Kursverlust der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei 
 
 Gewährung der  Optionsrechte
 ŒAktienhalteverp˜ichtung: Verp˜ichtendes Eigeninvestment in 
BASF-Aktien mit Halteverp˜ichtung in Höhe von 10 % des 
Ist-Betrags des Performance-Bonus (brutto), zusätzlich frei
-willig bis zu weitere 20
 % des Ist-Betrags des  Performance- Bonus (brutto) ŒLaufzeit: 8 Jahre
 ŒErstmalige Ausübungsmöglichkeit: 4 Jahre nach 
 Gewährung 
(Wartefrist)
 ŒMaximaler Ausübungsgewinn (Cap): Fünffacher Betrag des 
 EigeninvestmentsFür die Mitglieder des Vorstands besteht ein LTI-Programm, das mit 
wenigen Modi˚kationen auch allen übrigen Senior Executives der 
BASF-Gruppe angeboten wird. Für die Programmteilnahme muss 
jeder Teilnehmer ein Eigeninvestment in BASF-Aktien nachweisen 
und für eine festgelegte Frist für diese Zwecke halten (Haltefrist). Das Eigeninvestment kann maximal 30 % des jeweiligen Perfor-mance-Bonus (brutto) für das Vorjahr betragen. Die Mitglieder des 
Vorstands sind verp˜ichtet, jährlich mit einem Mindesteigeninvest
-ment in Höhe von 10 % ihres jeweiligen Performance-Bonus (brutto) 
für das Vorjahr am LTI-Programm teilzunehmen (Aktienhaltever
-p˜ichtung). Dieses verp˜ichtende Eigen investment unterliegt einer Haltefrist von vier Jahren. Für ein weitergehendes freiwilliges Eige
-ninvestment von zusätzlich bis zu 20 % des Performance-Bonus (brutto) für das Vorjahr gilt die allgemeine Haltefrist von zwei Jahren.
Für jede als Eigeninvestment in das LTI-Programm eingebrachte 
BASF-Aktie werden vier Optionsrechte gewährt. Nach einer vier
-jährigen Wartefrist können die Mitglieder des Vorstands während 
einer ebenfalls vierjährigen Ausübungsphase die gewährten Options rechte bei Erreichen der Erfolgshürden ausüben. Auch 
während der Ausübungsphase ist innerhalb bestimmter Sperrfristen 
(Closed Periods) eine Optionsausübung nicht möglich. Über Zeit-punkt und Umfang von Optionsausübungen entscheidet jedes Vor
-standsmitglied individuell. Nach Ausübung der Optionsrechte wird 
deren rechnerischer Wert in bar ausgezahlt (Cash Settlement).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

167Jedes Optionsrecht besteht aus dem Teilrecht˛A (absolute Erfolgs
-hürde) und dem Teilrecht˛B (relative Erfolgshürde), deren Werthaltig
-keit sich an unterschiedlichen Erfolgszielen orientiert. Mindestens eine der beiden Voraussetzungen muss erfüllt sein, damit das 
 
Optionsrecht überhaupt ausgeübt werden kann:
 Œ 
Erfolgshürde Teilrecht A: Kurssteigerung der BASF-Aktie um 
mindestens 30 % gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der Optionsrechte des jeweiligen LTI-Programms. Der Wert des Teil
-rechts A bemisst sich nach der Differenz zwischen dem Börsen
-kurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs bei Gewäh
-rung der Optionsrechte. Er ist auf 100
 % des Basiskurses begrenzt 
(Cap). Der Basiskurs eines LTI-Programms entspricht jeweils dem 
mit dem Volumen gewichteten Durchschnittskurs (Volume-
 weighted  Average) im elektronischen Handelssystem der deut
-schen Börse AG (Xetra) am ersten Handelstag nach der ordent
-lichen Hauptversammlung der BASF SE in dem Jahr, in dem das 
LTI-Programm gewährt wird. Für das 2019 gewährte LTI-Pro
-gramm betrug dieser Basiskurs 68,21˛• (2018: 85,45 •). ŒErfolgshürde Teilrecht B: Die kumulierte Wertsteigerung der 
BASF-Aktie übersteigt die des MSCI World Chemicals Index 
(Outperformance), und der Kurs der BASF-Aktie am Tag der 
Ausübung entspricht mindestens dem Basiskurs bei Gewährung der Optionsrechte. Der Wert des Teilrechts B ergibt sich aus der 
doppelten Outperformance der BASF-Aktie bei Ausübung, bezo-gen auf den Basiskurs. Er ist begrenzt auf den um den rechne
-rischen Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsenschluss
-kurs bei Ausübung.Insgesamt ist der maximale Ausübungsgewinn (Cap) auf den fünf
-fachen Betrag des Eigeninvestments begrenzt und kann maximal 
3.750.000˛• für ein ordentliches Mitglied des Vorstands betragen. 
Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für 
den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 1,33-fache 
 Betrag.Aufgrund des mehrjährigen Ausübungszeitraums kann es in einem Jahr gegebenenfalls zur Kumulation von zuge˜ossenen Ausübungs-gewinnen aus mehreren LTI-Programmjahren kommen; ebenso 
kann es Jahre ohne Zu˜uss von Ausübungsgewinnen geben. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 156 
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 130 und ab Seite 284
4.  
Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen  (Nebenleistungen)Die Mitglieder des Vorstands erhalten außer den vorgenannten 
Barvergütungen verschiedene Nebenleistungen. Zu den Nebenleis-tungen zählen Transferzulagen, Prämien für Unfallversicherung, 
Transportmittel und geldwerte Vorteile durch die Zurverfügungstel
-lung von Sicherheitsmaßnahmen. Die gewährten Nebenleistungen unterliegen festen Regelungen und sind dadurch auch der Höhe 
nach begrenzt. 
Die Mitglieder des Vorstands werden in die Absicherung durch eine 
von der Gesellschaft abgeschlossene Vermögensschaden-Haft
-p˜ichtversicherung (Directors-&-Of˚cers-Versicherung) einbezogen. 
Diese Versicherung sieht für den Vorstand den durch §˛93 Abs.˛2 
Satz˛3 Aktiengesetz gesetzlich vorgeschriebenen Selbstbehalt vor. 
5. Betriebliche AltersversorgungPerformance-Pension Vorstand
 ŒBildung jährlicher Rentenbausteine, deren Höhe vom 
 
Unternehmenserfolg und der Leistung des Gesamt
 vorstands 
abhängt ŒVersorgungsleistung: Alters-, Invaliditäts- und Hinter
-bliebenenrente
 ŒVersorgungsfall: Erreichen der Altersgrenze von 60 
 (für Neueintritte in den Vorstand seit 2017 bei Erreichen 
 der Altersgrenze von 63 Jahren), Invalidität oder Tod
Die betriebliche Altersversorgung sieht vor, dass im Rahmen der 
Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt werden (Perfor
 -
mance-Pension Vorstand), jährliche Rentenbausteine angesammelt 
werden, deren Höhe vom Unternehmenserfolg und der Leistung 
des  
Gesamtvorstands im jeweiligen Geschäftsjahr abhängt. Dabei 
entspricht die Systematik zur Bestimmung der Höhe der Versor
-gungsleistungen grundsätzlich derjenigen, die auch den Versorgungs
 zusagen für die übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe in Deutschland zugrunde liegt. Der im jeweiligen 
 
Geschäftsjahr zu  erwerbende Pensionsanspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus  einem ˚xen und einem variablen Teil zusammen. Der 
˚xe Teil ergibt sich durch Multiplikation der jährlichen Festvergütung 
oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Ren
-tenversicherung mit einem Versorgungsfaktor von 32
 % (˚xe Versorgungsbezugs
 größe). 
Der variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multiplika
-tion der ˚xen Versorgungsbezugsgröße mit einem Perfor
 mance-Faktor, der vom maßgeblichen ROCE des jeweiligen Geschäftsjah
-res sowie den für den Performance-Bonus maßgeblichen Perfor
-mance-Faktoren abhängt (variable Versorgungsbezugsgröße). 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

168Der aus dem ˚xen und dem variablen Teil resultierende Betrag wird 
mittels versicherungsmathematischer Faktoren (Verrentungsfaktor) 
verrentet, also in einen Rentenbaustein (lebenslange Rente) umge
-rechnet. Der derzeit angewandte Verrentungsfaktor berücksichtigt 
einen Rechnungszins von 5 %, eine Sterbe-, Invaliditäts- und Hinter-bliebenenwahrscheinlichkeit gemäß Heubeck-Richttafeln 2005G (modi˚ziert) sowie eine angenommene Rentenanpassung (mindes-tens 1 % pro Jahr).
Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbenen Ren
-tenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im Versorgungs
-fall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zustehende Versorgungs
-leistung.Ab Eintritt des Versorgungsfalls wird diese Rente gezahlt. Der Ver
-sorgungsfall tritt ein bei Beendigung des Dienstverhältnisses nach Vollendung des 60. Lebensjahres (für Vorstandsmitglieder mit Erst
-berufung in den Vorstand nach dem 1.˛Januar˛2017 nach Vollen
-dung des 63. Lebensjahres) oder aufgrund von Invalidität oder Tod. 
Die laufenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und 
um mindestens 1 % pro Jahr angepasst. Die Mitglieder des Vor
-stands haben ein Wahlrecht zwischen der Zahlung der erdienten 
Versorgungsansprüche in Form einer lebenslangen Altersrente oder 
eines Einmalbetrags. Die Höhe des Einmalbetrags errechnet sich 
durch Kapitalisierung der bis zum Ende der Dienstzeit als Vorstand 
erworbenen jährlichen Rentenanwartschaft.Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft auf Hinter-bliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines aktiven oder ehe
-maligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinterbliebene Ehegatte 
60 %, jede Halbwaise 10 %, eine Vollwaise 33
 %, zwei Vollwaisen je 
25 % sowie drei und mehr Vollwaisen je 20
 % der Versorgungs
-leistung, auf die das (ehemalige) Vorstandsmitglied Anspruch oder 
 
Anwartschaft hatte. Die Höchstgrenze für die Hinterbliebenen
-leistungen insgesamt beträgt 75 % der Vorstandspension. Über
-steigen die Hinterbliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden 
sie verhältnismäßig gekürzt. Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE sind auch die Mit
-glieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensionskasse VVaG. 
Beitragszahlung und Versorgungsleistungen bestimmen sich dabei 
nach deren Satzung und den allgemeinen Versicherungsbedin
-gungen.Einbehalts- und Rückforderungsklausel (Claw-back-Klausel) 
Für den Performance-Bonus und das LTI-Programm wurde zum 
1.˛Januar˛2018 für alle Vorstandsmitglieder eine Einbehalts- und 
Rückforderungsregelung eingeführt. Die Regelung ermöglicht bei 
schwerwiegenden Verstößen eines Vorstandsmitglieds gegen den 
Verhaltenskodex der BASF-Gruppe oder gegen die Sorgfaltsp˜icht 
im Rahmen der Leitung der Gesellschaft eine Kürzung oder Strei
-chung von noch nicht ausgezahlten variablen Vergütungen sowie 
die Rückforderung von seit dem 1.˛Januar˛2018 ausgezahlten vari
-ablen Vergütungen. 
Höhe der GesamtvergütungIn den Tabellen auf den Seiten 169 bis 171 sind die dem einzelnen 
Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zu˜üsse und der 
Versorgungsaufwand nach Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 
4.2.5 Abs.˛3 des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in der Fassung vom 7.˛Februar˛2017 dargestellt.Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate  
Governance Kodex (DCGK)
In der Tabelle —Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ werden im 
Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Nebenleistungen, Perfor-mance-Bonus, LTI-Programm mit dem beizulegenden Zeitwert zum 
Zeitpunkt der Gewährung sowie Versorgungsaufwand. Die einzel
-nen Vergütungselemente werden um Angaben der individuell 
 
erreichbaren Minimal- und Maximalvergütungen ergänzt.
Zudem be˚ndet sich unterhalb der Tabelle —Gewährte 
 Zuwendungen gemäß DCGKﬁ aufgrund der nach §˛314 (1) Nr.˛6a Handelsgesetz
-buch (HGB) in Verbindung mit dem Deutschen Rechnungslegungs 
Standard Nr.˛17 (DRS 17) gefor
 
derten Angaben eine Überleitungs-rechnung zu der auszu
 weisenden Gesamtvergütung.  Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

169Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend •
Dr. Martin Brudermüller
 Vorsitzender des Vorstands
 (seit 04.05.2018)Dr. Hans-Ulrich Engel
 Stellvertretender Vorsitzender 
 des Vorstands (seit 04.05.2018)
Saori Dubourg Sanjeev Gandhi (Mitglied des Vorstands
 bis 31.12.2019)20182019 2019 
(Min.)2019 
(Max.)201820192019 
(Min.)2019 
(Max.)201820192019 
(Min.)2019 
(Max.)201820192019 
(Min.)2019 
(Max.)Festvergütung1.4161.6001.6001.6009731.0641.0641.064800800800800761a800a,d800a,d800a,dNebenleistungen136606060112696969583563563561.637b, c1.727b, c1.727b, c1.727b, cSumme1.5521.6601.6601.6601.0851.1331.1331.1338581.1561.1561.1562.3982.5272.5272.527Einjährige variable Zielvergütung1.4161.60002.5009731.06401.66380080001.25080080001.25050 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021)1.416ŒŒŒ973ŒŒŒ800ŒŒŒ800ŒŒŒ50 % Performance-Bonus 2019 (2019Œ2022)Œ1.60002.500Œ1.06401.663Œ80001.250Œ80001.250Mehrjährige variable Vergütung
2.3032.34606.2531.6401.57704.2441.1301.00102.2631.4671.22103.37150 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021), 
 Aufschubkomponente1.416ŒŒŒ973ŒŒŒ800ŒŒŒ800ŒŒŒ50 % Performance-Bonus 2019 (2019Œ2022), 
 AufschubkomponenteŒ1.60002.500Œ1.06401.663Œ80001.250Œ80001.250LTI-Programm 2018 (2018Œ2026)
887ŒŒŒ667ŒŒŒ330ŒŒŒ667ŒŒŒLTI-Programm 2019 (2019Œ2027)
Œ74603.753Œ51302.581Œ20101.013Œ42102.121Summe5.2715.6061.66010.4133.6983.7741.1337.0402.7882.9571.1564.6694.6654.5482.5277.148Versorgungsaufwand 
1.1115735735736263663663661.029704704704789510510510Gesamtvergütung gemäß DCGK6.3826.1792.23310.9864.3244.1401.4997.4063.8173.6611.8605.3735.4545.0583.0377.658Überleitung zu der Gesamtvergütung nach 
 § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
Œ2.832ŒŒ1.946ŒŒ1.600ŒŒ1.600Œabzüglich gewährter Performance-Bonus 2019 
 (2019Œ2022), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
ŒŒ3.200ŒŒ2.128ŒŒ1.600ŒŒ1.600zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung
 (Performance-Bonus, Teil 1)
1.251969860644707485707485abzüglich Versorgungsaufwand
Œ1.111Œ573Œ626Œ366Œ1.029Œ704Œ789Œ510Gesamtvergütung3.6903.3752.6122.2901.8951.8423.7723.433a Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
b Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
c Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2018 beziehungsweise 2019 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
d Die Darstellung der Festvergütung erfolgt ab dem Berichtsjahr 2019 auf Basis der Festvergütung (brutto) gemäß Vorstandsvertrag.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

170Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend •
Michael HeinzDr. Markus Kamieth
Wayne T. Smith
201820192019 
 (Min.)2019 
 (Max.)2018 2019 2019 
 (Min.)2019 
 (Max.)201820192019 
 (Min.)2019 
 (Max.)Festvergütung800800800800800800800800888a800a,d800a,d800a,dNebenleistungen3436363641464646165b340b340b340bSumme8348368368368418468468461.0531.1401.1401.140Einjährige variable Zielvergütung80080001.25080080001.25080080001.25050 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021)800ŒŒŒ800ŒŒŒ800ŒŒŒ50 % Performance-Bonus 2019 (2019Œ2022)Œ80001.250Œ80001.250Œ80001.250Mehrjährige variable Vergütung
1.4671.22103.3711.2921.22103.3711.5961.31203.37150 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021), 
 Aufschubkomponente800ŒŒŒ800ŒŒŒ800ŒŒŒ50 % Performance-Bonus 2019 (2019Œ2022), 
 AufschubkomponenteŒ80001.250Œ80001.250Œ80001.250LTI-Programm 2018 (2018Œ2026)
667ŒŒŒ492ŒŒŒ796ŒŒŒLTI-Programm 2019 (2019Œ2027)
Œ42102.121Œ42102.121Œ51202.121Summe3.1012.8578365.4572.9332.8678465.4673.4493.2521.1405.761Versorgungsaufwand 
6613873873871.023699699699709491491491Gesamtvergütung gemäß DCGK3.7623.2441.2235.8443.9563.5661.5456.1664.1583.7431.6316.252Überleitung zu der Gesamtvergütung nach 
 § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
Œ1.600ŒŒ1.600ŒŒ1.600Œabzüglich gewährter Performance-Bonus 2019 
 (2019Œ2022), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
ŒŒ1.600ŒŒ1.600ŒŒ1.600zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung
 (Performance-Bonus, Teil 1)
707485707485707485abzüglich Versorgungsaufwand
Œ661Œ387Œ1.023Œ699Œ709Œ491Gesamtvergütung2.2081.7422.0401.7522.5562.137a Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
b Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
c Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2018 beziehungsweise 2019 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
d Die Darstellung der Festvergütung erfolgt ab dem Berichtsjahr 2019 auf Basis der Festvergütung (brutto) gemäß Vorstandsvertrag.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

171Zu˚uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 Der angegebene —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ umfasst die tatsächlich zuge˜ossenen ˚xen und variablen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichtsjahren für das einzelne Vorstandsmitglied ermittelten 
Versorgungsaufwands, 
 obwohl dieser keinen tatsächlichen Zu˜uss im engeren Sinne 
 darstellt.Zu˚uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend •
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des 
 Vorstands 
  (seit 04.05.2018)Dr. Hans-Ulrich Engel 
Stellvertretender Vorsit
-zender des Vorstands 
 (seit 04.05.2018)Saori DubourgSanjeev Gandhi (Mitglied des Vorstands
 bis 31.12.2019) Michael HeinzDr. Markus Kamieth
Wayne T. Smith
20182019201820192018201920182019201820192018201920182019Festvergütung1.4161.6009731.064800800761c800c, f800800800800888c800c, fNebenleistungen1366011269583561.637d, e1.727d, e34364146165d340dSumme1.5521.6601.0851.1338581.1562.3982.5278348368418461.0531.140Einjährige variable Vergütung
1.251969860644707485707485707485707485707485Performance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), Teil 1 
a1.251Œ860Œ707Œ707Œ707Œ707Œ707ŒPerformance-Bonus 2019 
 (2019Œ2022), Teil 1 
aŒ969Œ644Œ485Œ485Œ485Œ485Œ485Mehrjährige variable Vergütung
ŒŒ1.401ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLTI-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒ1.401bŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLTI-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLTI-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLTI-Programm 2013 (2013Œ2021)
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLTI-Programm 2014 (2014Œ2022)
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme2.8032.6293.3461.7771.5651.6413.1053.0121.5411.3211.5481.3311.7601.625Versorgungsaufwand 
1.1115736263661.0297047895106613871.023699709491Gesamtvergütung gemäß DCGK3.9143.2023.9722.1432.5942.3453.8943.5222.2021.7082.5712.0302.4692.116a Basis für den Performance-Bonus, Teil 1 ist der ROCE-Faktor sowie der Durchschnitt aus dem Operativen Performance-Faktor (OPF) und dem Strategischen Performance-Faktor (SPF) im Jahr der Gewährung des Performance-Bonus. Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge. Zur Auszahlung gelangen 50
 % des 
Ist-Performance-Bonus, die anderen 50
 % des Ist-Performance-Bonus werden für weitere drei Jahre nicht ausgezahlt (Aufschubkomponente).
b Am Ende der regulären Laufzeit des LTI-Programms 2010 ˜ossen 2018 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.-LTI-Programms Dr. Hans-Ulrich Engel die in den Jahren 2017 und 2018 realisierten Ausübungsgewinne zu.
c Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
d Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
e Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
f Die Darstellung der Festvergütung erfolgt ab dem Berichtsjahr 2019 auf Basis der Festvergütung (brutto) gemäß Vorstandsvertrag.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

172Die unten stehende Übersicht weist die dem Vorstand in den beiden 
Berichtsjahren zum Stichtag 1.˛Juli gewähr
 ten Options rechte aus. 
Anzahl gewährter Optionen20192018Dr. Martin Brudermüller 
44.02433.892Saori Dubourg11.88012.600Dr. Hans-Ulrich Engel 
30.26825.484Sanjeev Gandhi (Mitglied des Vorstands bis 31.12.2019)
24.88025.484Michael Heinz 
24.88025.484Dr. Markus Kamieth
24.88018.792Wayne T. Smith 
24.88025.484Gesamt185.692167.220Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen  variablen Vergütung (LTI-Programme) 
Im Jahr 2019 führten die zugeteilten Optionsrechte zu 
 
einem Auf
-wand. Der Aufwand bezieht sich auf die Summe aller Optionsrechte 
aus den LTI-Programmen 2011 bis 2019 und ergibt sich aus einer 
stichtagsbezogenen Bewertung dieser Optionsrechte zum 
31.˛ 
Dezember˛2019 und der Veränderung dieses Werts gegenüber 
dem 31.˛Dezember˛2018 unter Berücksichtigung der im Jahr 2019 
ausgeübten und neu gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die 
Bewertung der Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF-
 Aktie und deren relative Performance gegenüber dem Vergleichs
-index MSCI World Chemicals Index.  
Der nachstehend aufgeführte Aufwand ist als rechnerische Größe 
jeweils nicht mit dem tatsächlichen Zu˜uss der realisierten Gewinne 
bei Ausübung der Optionsrechte gleichzusetzen. Über Zeitpunkt 
und Umfang der Ausübung von Optionsrechten aus den LTI-Pro
-grammjahren entscheidet jedes Mitglied des Vorstands unter 
 
Beachtung der Programmbedingungen individuell.
Für die den Mitgliedern des Vorstands zugeteilten Optionsrechte 
˚elen im Jahr 2019 folgende Aufwendungen an: Dr.˛Martin Bruder
-müller 464˛Tausend˛• Aufwand (2018: 4.170˛Tausend˛• Ertrag), 
Dr.˛
 
Hans- Ulrich Engel 339˛Tausend˛• Aufwand (2018: 3.821˛Tau
-send˛• Ertrag), Saori Dubourg 66˛Tausend˛• Aufwand (2018: 
12˛Tausend˛• Aufwand), Sanjeev Gandhi 790˛Tausend˛• Aufwand 
(2018: 185˛Tausend˛• Ertrag), Michael Heinz 334˛Tausend˛• Auf
-wand (2018: 2.636˛Tausend˛• Ertrag), Dr.˛Markus Kamieth 124˛Tau
-send˛• Aufwand (2018: 13˛Tausend˛• Aufwand) und für Wayne˛T. 
Smith 298˛Tausend˛• Aufwand (2018: 1.602˛Tausend˛• 
 Ertrag). Mehr zum LTI-Programm auf Seite 130 und ab Seite 284
Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 2019 erworbenen Versorgungsansprüche 
beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF Pensionskasse 
VVaG und für die Performance-Pension Vorstand. Der Versorgungs
-aufwand für die Mitglieder des Vorstands ist in den Tabellen 
— Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ sowie —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ individuell ausgewiesen. Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziellen Wert 
der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder über ihre 
BASF-Dienstjahre erworben haben. Die nachstehende Tabelle zeigt 
den Anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2019 erwor-benen Versorgungsansprüche (jeweils Stand 31. Dezember).
Tausend • 
20192018Dr. Martin Brudermüller 
18.17119.993Saori Dubourg6.9835.067Dr. Hans-Ulrich Engel 
14.08111.985Sanjeev Gandhi (Mitglied des Vorstands bis 31.12.2019)
4.8244.586Michael Heinz 
15.20112.735Dr. Markus Kamieth
5.7974.049Wayne T. Smith 
6.2515.098Gesamt71.30863.513Leistungen bei Beendigung des  Vorstandsmandats 
Scheidet ein vor 2017 erstmals in den Vorstand berufenes Vor
-standsmitglied vor Vollendung des 60.˛Lebensjahres aus dem 
Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung entweder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund widerrufen wurde, gilt dies als Eintritt des 
Versorgungsfalls im Sinne der Versorgungszusage, wenn das Vor
-standsmitglied mindestens zehn Jahre im Vorstand war oder der 
Zeitraum bis zum Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters 
weniger als zehn Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, 
Bezüge aus einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetz-lichen Renteneintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurechnen.
Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines Kontroll
-wechsels (Change of Control) gilt Folgendes: Ein Change of Control 
im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn ein Aktionär gegenüber 
BASF den Besitz einer Beteiligung von mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung mitteilt. Bei Widerruf der 
Vorstandsbestellung innerhalb eines Jahres nach Eintritt eines 
 
Change of Control erhält das Vorstandsmitglied die bis zum regu
-lären Mandatsablauf ausstehende Vergütung (Festvergütung und 
jährliche variable Zielvergütung) als Einmalzahlung. Weiterhin kann 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

173sich das Vorstandsmitglied innerhalb von drei Monaten seine im 
Rahmen des LTI-Programms noch vorhandenen Optionen zum 
beizulegenden Zeitwert ab˚nden oder aber die bestehenden Rechte programmgemäß fortbestehen lassen. Für die Ermittlung der Pen
-sionsanwartschaft aus der Performance-Pension Vorstand wird die 
Zeit bis zum regulären Mandatsablauf mitberücksichtigt.
Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begrenzung 
 für eine etwaige Ab˚ndung (Ab˚ndungs-Cap). Danach dürfen bei vor-zeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
die Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließlich Nebenleis
-tungen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten 
und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags ver-güten. Für die Berechnung des Ab˚ndungs-Caps wird auf die 
 
Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebe
-nenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufen-den Geschäftsjahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge eines Change of Control dürfen die Leis
-tungen 150 % des Ab˚ndungs-Caps nicht übersteigen.Sanjeev Gandhi ist mit Wirkung zum Ablauf des 31.˛Dezember˛2019 
aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage der Aufhebungs
-vereinbarung wurde für ein zweijähriges nachvertragliches Wett
-bewerbsverbot eine Karenzentschädigung in Höhe von monatlich 
164.583˛• brutto vereinbart. Anderweitigen Erwerb muss sich 
 
Sanjeev Gandhi anrechnen lassen, soweit die Karenzentschädigung 
und der anderweitige Erwerb monatlich 320.000˛• brutto überstei
-gen. Dies gilt auch, soweit die Karenzentschädigung und der ander
-weitige  Erwerb gemeinsam 7.680.000˛• brutto innerhalb von 
24˛Monaten übersteigen.Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems ab
 1. Januar 2020 Vor dem Hintergrund der neuen BASF-Unternehmensstrategie 
 
sowie der geänderten regulatorischen Anforderungen durch das 
zum 1.˛Januar˛2020 in Kraft getretene Gesetz zur Umsetzung der 
zweiten europäischen Aktionärsrechterichtlinie (ARUG˛II) und der 
neuen Fassung des DCGK hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
vom 19.˛Dezember 2019 die Weiterentwicklung des bestehenden 
Vorstandsver
 gütungssystems beschlossen. Die Änderungen des Vergütungs
 systems sollen mit Wirkung zum 1.˛Januar 2020 für alle 
amtierenden Vorstandsmitglieder in Kraft treten und werden der 
Hauptversammlung am 30. April 2020 gemäß §˛120a Abs. 1 AktG 
zur Billigung vorgelegt.Die Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems umfasst 
folgende geänderte Komponenten: Œ 
Einjährige variable Vergütung / Short-Term Incentive (STI):
 Der bisher einjährige Teil des Performance-Bonus-Programms 
(Performance-Bonus, Teil 1) wird als STI fortgeführt. Er basiert 
Œ˛wie der bisherige Performance-Bonus, Teil 1˛Œ auf der Errei
-chung operativer und strategischer Ziele sowie der Höhe der für die Vergütung aller Mitarbeiter relevanten Rendite auf das 
 
betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital Employed, ROCE) 
des Geschäftsjahres.
 Œ 
Mehrjährige variable Vergütung / Long-Term Incentive (LTI):
 Der bisher mehrjährig gewährte Performance-Bonus, Teil 2 (drei
-jährige Aufschubkomponente) und das langfristig orientierte, 
 
aktienkursbasierte Vergütungsprogramm werden durch ein neues 
LTI, in Form eines Performance Share Plans mit direkt aus der 
Unternehmensstrategie abgeleiteten Zielen für Wachstum, 
 
Pro˚tabilität und Nachhaltigkeit, ersetzt. Für 
 jedes  Geschäftsjahr wird ein LTI-Plan mit einer vierjährigen Laufzeit gewährt. Die Höhe 
der Auszahlung ist abhängig von der Erreichung der strategischen 
Ziele sowie der Entwicklung des Total Shareholder 
 Return 
( Aktienkurs und Dividende) über die vierjährige Performance- Periode. ŒBetriebliche Altersversorgung: Die bisherige als leistungsorien-tierte Altersversorgungszusage ausgestaltete Performance- Pen sion wird durch ein neues Pensionsmodell ersetzt. Die Vor
-standsmitglieder haben die Wahlmöglichkeit zwischen einer 
beitrags orientierten Altersversorgungszusage mit einem fest- stehenden jährlichen Altersversorgungsbeitrag oder einem 
Pensions- Zuschuss (Pension Allowance) in gleicher Höhe. ŒAktienhalteverp˚ichtung (Share Ownership Guideline):
 Das mit dem bisherigen LTI-Programm verbundene Erfordernis eines 
 
Eigeninvestments in BASF-Aktien läuft aus. Mitglieder des Vor
-stands werden zukünftig über eine eigene Aktienhaltevorschrift 
verp˜ichtet, eine vorgegebene Anzahl von BASF-Aktien während 
der Laufzeit ihres Vorstandsmandats und für eine begrenzte Zeit 
darüber hinaus zu halten. Die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
Aktienhalteverp˜ichtung amtierenden Vorstandsmitglieder hielten 
bereits vor Inkrafttreten der Aktienhalteverp˜ichtung eine hohe 
Anzahl an BASF-Aktien.  Eine individualisierte Übersicht zum Besitz von BASF-Aktien der Vorstandsmitglieder ist unter 
basf.com/Aktienbesitz abrufbar.
Für das STI- und das LTI-Programm gilt die bisherige Einbehalts- 
und Rückforderungsregel (Claw-back-Klausel) unverändert fort. 
Eine ausführliche Erläuterung zur Weiterentwicklung des Vorstands
-vergütungssystems wird mit der Einberufung der Hauptversamm
-lung 2020 veröffentlicht.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

174Ehemalige Vorstände 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und ihrer 
Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2019 auf 11,5˛Millionen˛• 
(2018: Œ5,5˛Millionen˛•). Hierin enthalten sind auch Zahlungen, die 
von früheren Mitgliedern des Vorstands durch eine etwaige Brutto
-gehaltsumwandlung selbst ˚nanziert wurden, sowie der auf das 
Jahr 2019 entfallende Aufwand der Optionsrechte, welche die ehe
-maligen Vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch inne
-haben. Der Anstieg der Gesamtbezüge resultierte aus der bilan
-ziellen  Bewertung dieser Optionsrechte, die im Jahr 2019 insgesamt 
zu einem Aufwand von 0,6˛Millionen˛• führte. 2018 ergab sich hier 
ein Ertrag von 16,1˛Millionen˛•, insbesondere bedingt durch die 
niedrigere bilanzielle Bewertung der Optionsrechte aufgrund des 
gesunkenen Aktienkurses.Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen
Millionen •  
20192018Alters- und Hinterbliebenenversorgung 
10,910,6Aufwand beziehungweise Ertrag aus der bilanziellen 
Bewertung der Optionsrechte 
0,6Œ16,1Gesamt11,5Œ5,5Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausgeübten Opti-onen und die damit verbundene Weitergeltung der Haltefrist für das 
Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß Programmbedingungen ist 
vorgesehen, um die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf Nach
-haltigkeit zu betonen.Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mitglieder des Vor
-stands und ihre Hinterbliebenen betragen 198,2˛Millionen˛•
 (2018:˛159,5˛Millionen˛•).Vergütung des Aufsichtsrats 
Vergütung des Aufsichtsrats 
 ŒFeste Vergütung: 200.000 •
 a ŒAktienerwerbs- und Aktienhaltekomponente: 
 25 % der  festen Vergütung sind für den Erwerb von 
BASF-Aktien zu verwenden und die Aktien für die Dauer der 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu halten ŒVergütung für Ausschusstätigkeit: 12.500 •
 b;  Prüfungs ausschuss: 50.000 • b ŒFür den Nominierungs ausschuss wird keine 
 zusätzliche 
 Vergütung gezahlt
a Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das 
Eineinhalbfache der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. 
b Der Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Einein
-halbfache. 
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die nach 
deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und richtet sich 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex (DCGK). Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der von der 
Hauptversammlung beschlossenen Satzung der BASF SE fest gelegt.Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste Vergütung 
von 200.000˛•. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zwei
-einhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds.
Aufsichtsratsmitglieder, die einem Ausschuss Œ mit Ausnahme des 
Nominierungsausschusses Œ angehören, erhalten hierfür eine weite
-re Vergütung in Höhe von 12.500˛•. Für Mitglieder des Prüfungsaus
-schusses beträgt die weitere Vergütung 50.000˛•. Der Vorsitzende 
eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsit
-zender das Eineinhalbfache der weiteren Vergütung.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verp˜ichtet, 25 % seiner festen Vergütung für den Erwerb von Aktien der BASF˛SE zu verwenden 
und die Aktien für die Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu 
halten. Von der Verwendungsp˜icht ausgenommen ist der Teil der 
Vergütung, den das Aufsichtsratsmitglied aufgrund einer vor seiner 
Bestellung in den Aufsichtsrat eingegangenen Verp˜ichtung anteilig 
an einen Dritten abführt. Die Verwendungs- und Haltep˜icht besteht 
in diesem Fall für 25 % des nach der Abführung verbleibenden Teils 
der Vergütung.
Die Gesellschaft leistet dem Aufsichtsratsmitglied Ersatz seiner Auslagen sowie von ihm wegen seiner Tätigkeit als Mitglied des 
Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu entrichtender Umsatz-steuer. Die Gesellschaft bezieht die Aufgabenwahrnehmung der 
Mitglieder des Aufsichtsrats in die Deckung einer von ihr abge-schlossenen Vermögensschaden-Haftp˜ichtversicherung mit ein. 
Diese Versicherung sieht für den Aufsichtsrat den in Ziffer˛3.8 Abs.˛3 
des Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen Selbst
-behalt vor.
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats betrug 2019 rund 3,3˛Millio
-nen • (2018: rund 3,3 Millionen •). Auf die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ent˚elen die in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten 
Beträge. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

175Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE
Tausend •
Feste Vergütung 
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung201920182019201820192018Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender
a, b500,0500,050,050,0550,0550,0Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender bis 03.05.2019
c125,0300,013,031,3138,0331,3Franz Fehrenbach, stellvertretender Vorsitzender seit 03.05.2019
d, e 266,7200,066,650,0333,3250,0Sinischa Horvat, stellvertretender Vorsitzender
f, g300,0300,025,025,0325,0325,0Ralf-Gerd Bastian, Mitglied des Aufsichtsrats bis 04.05.2018
hŒ83,3Œ26,0Œ109,3Prof. Dr. Thomas Carell, Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.05.2019
133,3ŒŒŒ133,3ŒDame Alison Carnwath DBE
g, i 200,0200,0112,5112,5312,5312,5Prof. Dr. François Diederich, Mitglied des Aufsichtsrats bis 03.05.2019
83,3200,0ŒŒ83,3200,0Tatjana Diether, Mitglied des Aufsichtsrats seit 04.05.2018
j200,0133,350,033,3250,0166,6Francesco Grioli, Mitglied des Aufsichtsrats bis 04.05.2018 Œ83,3ŒŒŒ83,3Waldemar Helber
 k200,0200,012,58,3212,5208,3Dr. Alexander C. Karp, Mitglied des Aufsichtsrat seit 03.05.2019
133,3ŒŒŒ133,3ŒAnke Schäferkordt
 200,0200,0ŒŒ200,0200,0Denise Schellemans 200,0200,0ŒŒ200,0200,0Roland Strasser, Mitglied des Aufsichtsrats seit 04.05.2018
200,0133,3ŒŒ200,0133,3Michael Vassiliadis
d, f, g 200,0200,075,075,0275,0275,0Summe2.941,62.933,2404,6 411,4 
3.346,2 3.344,6 
a Vorsitzender des Personalausschusses
b Vorsitzender des Strategieausschusses
c Mitglied des Personalausschusses und stellvertretender Vorsitzender des Strategieausschusses bis 03.05.2019
d Mitglied des Prüfungsausschussese Mitglied des Personal- und des Strategieausschusses seit 03.05.2019    
f Mitglied des Personalausschussesg Mitglied des Strategieausschussesh Mitglied des Prüfungs- und des Strategieausschusses bis 04.05.2018i Vorsitzende des Prüfungsausschusses
j Mitglied des Prüfungsausschusses seit 04.05.2018k Mitglied des Strategieausschusses seit 04.05.2018Die Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden fällig 
nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für ein Geschäftsjahr maßgeblichen Konzernabschluss entgegennimmt. Die Vergütungen 
für das Jahr 2019 werden dementsprechend nach der Hauptver
-sammlung am 30.˛April˛2020 unter Berücksichtigung und Umset
-zung der Aktienkaufverp˜ichtung gezahlt.Im Jahr 2019 hat die Gesellschaft dem zum 3.˛Mai˛2019 aus dem 
Aufsichtsrat ausgeschiedenen Mitglied Prof. Dr. François Diederich, 
wie bereits im Jahr 2018, aufgrund eines mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats abgeschlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der chemischen Forschung Vergütungen in Höhe von insgesamt 
38.400˛CHF (2019: rund 34.500˛•; 2018: rund 33.200˛•) gezahlt. 
Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmitglieder im 
Jahr 2019 Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen, insbe
-sondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, erhalten. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 156
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

176Bericht des  Aufsichtsratsunter schwierigen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und in einer abküh-lenden Weltkonjunktur hat sich der Aufsichtsrat im Jahr 2019 mit folgenden Schwer
-punktthemen beschäftigt:  ŒWeiterentwicklung der BASF-Unternehmensstrategie mit dem Ziel, CO
2-neutral zu wachsen, ŒPortfoliomaßnahmen, insbesondere der Veräußerung der globalen Geschäfte mit 
Pigmenten und Bauchemikalien, ŒErweiterung der globalen Produktionsbasis mit dem Aufbau eines neuen Verbund
-standorts in Südchina, einer C3-Wertschöpfungskette in Indien und einer Batterie
-materialien-Produktion in Europa,
 ŒEf˚zienzsteigerung und Neustrukturierung der Unternehmensorganisation,
 ŒVereinfachung des Vorstandsvergütungssystems.
Der Aufsichtsrat hat sich mit Verantwortungsbewusstsein seiner Aufgabe gestellt, 
bestmögliche Grundlagen für eine erfolgreiche und nachhaltige Weiterentwicklung des 
Unternehmens zu schaffen.
Überwachung und Beratung im kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2019 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Ge
-schäftsführung des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische Weiterent
-wicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzelmaßnahmen beratend begleitet. 
Hierzu hat sich der Aufsichtsrat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten 
lassen. Dies erfolgte innerhalb und außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse durch schriftliche und mündliche Berichte, beispielsweise über alle 
maßgeblichen wirtschaftlichen Kennzahlen der BASF-Gruppe und ihrer Segmente, 
über die wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatz- und Beschaffungsmärkten und 
über Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat mit grundsätzlichen Fragen der Unternehmensplanung einschließlich 
der Finanz-, Investitions-, Absatz- und Personalplanung sowie Maßnahmen zur Zu-kunftsgestaltung in Forschung und Entwicklung. Der Aufsichtsrat hat die Berichte des Vorstands eingehend diskutiert und die Entwicklungsperspektiven des Unternehmens 
und der einzelnen Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. Dabei hat er sich von der 
Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Führung des Unternehmens durch den 
Vorstand überzeugt. 
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen standen der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
und der Vorstandsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt. Über aktuelle Entwicklungen 
und bedeutsame Einzelsachverhalte wurde der Vorsitzende des Aufsichtsrats stets 
zeitnah und umfassend informiert. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung war der Aufsichtsrat frühzeitig eingebunden. Soweit zu Einzelmaßnahmen des Vor
-stands nach Gesetz oder Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, 
hat der Aufsichtsrat darüber Beschluss gefasst. Im Geschäftsjahr 2019 betraf dies unter anderem die Zustimmungen 
 Œ 
zur Devestition des globalen Pigmentgeschäfts an das japanische Unternehmen 
DIC, Œ 
zum Verkauf des im Unternehmensbereich Construction Chemicals zusammenge
-fassten Bauchemiegeschäfts an Lone Star Funds.Bericht des AufsichtsratsÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
177Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2019 sechs Sitzungen abgehalten. Mit Ausnah
-me der konstituierenden Sitzung nach der Neuwahl der Aufsichtsratsmitglieder im 
Anschluss an die Hauptversammlung am 3. Mai 2019, bei der ein Aufsichtsratsmit-glied verhindert war, haben an den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2019 jeweils 
alle Mitglieder teilgenommen. Die von den Aktionären und von den Arbeitnehmern 
gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Sitzungen jeweils in getrennten 
Vorbesprechungen, in denen auch Mitglieder des Vorstands anwesend waren, vorbe
-reitet.
Alle Mitglieder des Vorstands haben an den Sitzungen des Aufsichtsrats teilgenom
-men, soweit nicht zu einzelnen Themen, wie zum Beispiel Personalangelegenheiten des Vorstands, eine Beratung des Aufsichtsrats ohne Beteiligung des Vorstands als 
zweckmäßig angesehen wurde. Zudem ist in jeder Aufsichtsratssitzung ein Tagesord
-nungspunkt vorgesehen, der Gelegenheit zur Aussprache ohne den Vorstand bietet 
(Executive Session).  Eine individualisierte Übersicht über die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aufsichtsratsausschüsse wird auf 
der Internetseite der Gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen.
Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war die Berichterstattung des 
Vorstands zur Geschäftslage mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnis
-entwicklung sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, zum Stand der wesentlichen laufenden und geplanten Investitionsprojekte, zur Operativen Exzellenz 
und Nachhaltigkeit, zu den Entwicklungen an den Kapitalmärkten und zu wesentlichen Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands sowie zu Innovationsprojekten.
In allen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat mit der Weiterentwicklung der Geschäfts
-aktivitäten der BASF-Gruppe durch Akquisitionen, Devestitionen, Einbringungen in 
Gemeinschaftsunternehmen und Investitionsprojekte beschäftigt. Die Beratungen 
dazu betrafen vor allem: Œdie Veräußerung des im Unternehmensbereich Construction Chemicals 
zusammen gefassten globalen Bauchemiegeschäfts, Œden Erwerb des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay, Œdie Zusammenführung und Weiterentwicklung der Öl-und-Gas-Geschäfte von 
BASF und LetterOne in dem Joint Venture Wintershall Dea, 
 Œdie Veräußerung des globalen Pigmentgeschäfts,
 Œden Ausbau des Geschäfts mit Batteriematerialien durch Aufbau einer Batterie
-materialien-Produktion einschließlich Rückwärtsintegration in Europa,
 Œden Fortschritt des Investitionsvorhabens zum Aufbau eines neuen Verbundstand
-orts in Südchina, Œdie Investition in eine Acryl-Wertschöpfungskette in Indien.
In der Sitzung am 21. Februar 2019 hat der Aufsichtsrat den vom Vorstand vorgeleg
-ten Jahresabschluss, den Konzernlagebericht sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag für das Geschäftsjahr 2018 geprüft und den Jahresabschluss festgestellt. Vor 
der Hauptversammlung am 3. Mai 2019 trat der Aufsichtsrat im Wesentlichen zur 
Vorbereitung der Hauptversammlung zusammen.
Hauptthemen der Sitzung am 23. Juli 2019 waren die Digitalisierungsstrategie von 
BASF und das Carbon Management Programm einschließlich der mit diesen wichti
-gen Zukunftsthemen verbundenen Herausforderungen, Optionen und Chancen für 
BASF.
In der Strategiesitzung am 21./22. Oktober 2019 haben Vorstand und Aufsichtsrat
 die Weiterentwicklung und Umsetzung der BASF-Unternehmensstrategie intensiv 
besprochen. Wesentliche Themenfelder waren dabei:
 ŒChancen und Risiken für BASF,
 ŒWettbewerbsfähigkeit, 
 ŒKundenfokussierung, ŒNachhaltigkeit und Innovation, ŒDigitalisierung, ŒMitarbeiter, Organisation und Unternehmenskultur,
 ŒKapitalallokation, Steuerung und Portfolioentwicklung.Weitere Beratungsthemen der Strategiesitzung am 21./22. Oktober 2019 waren der 
Status und die Entwicklung der Automobil-Strategie sowie die Strategie, Chancen und Risiken bei Batteriematerialien.In der Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat die operative Planung und die Finanzplanung einschließlich des Investitionsbudgets des Vorstands für das Jahr 
2020 diskutiert und genehmigt sowie den Vorstand wie üblich zur notwendigen 
 Beschaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr 2020 ermächtigt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
178Vorstandsbesetzung und Vergütungsthemen
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2019 in mehreren Sitzungen über verschiedene 
Fragen der Besetzung des Vorstands und der Vorstandsvergütung beraten und darü
-ber Beschluss gefasst. In der Sitzung am 21. Februar 2019 hat er basierend auf der Vorbereitung des 
Personal ausschusses die Ziele 2019 für den Vorstand beraten und vereinbart. In der 
Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Diskussi-onen und Empfehlung des Personalausschusses die Leistung des Vorstands im Jahr 
2019 bewertet und den Zielerreichungsgrad festgelegt. 
In der Sitzung am 23. Juli 2019 hat sich der Aufsichtsrat im Schwerpunkt mit Fragen der Besetzung des Vorstands und der längerfristigen Nachfolgeplanung befasst. Er 
hat dabei die zum Ablauf der Hauptversammlung 2020 endenden Vorstandsbestel
-lungen von Wayne T. Smith bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2022 und von 
Saori Dubourg und Dr.˛Markus Kamieth jeweils bis zum Ablauf der Hauptversammlung 
2025 verlängert. Mit Ablauf des 31. Dezember 2019 ist Sanjeev Gandhi auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Vorstand ausgeschieden. Der Aufsichtsrat hatte sich in der 
Sitzung am 21./22. Oktober 2019 intensiv mit dem Angebot von Sanjeev Gandhi, das 
Vorstandsmandat vorzeitig niederzulegen, und den Modalitäten einer Mandatsbeendi
-gung und Aufhebungsvereinbarung beschäftigt und dem vorzeitigen Ausscheiden 
ohne Leistung einer Ab˚ndung zugestimmt. Im Rahmen der Aufhebungsvereinbarung 
hat der Aufsichtsrat mit Sanjeev Gandhi ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit 
einer Laufzeit von zwei Jahren mit einer Karenzentschädigung vereinbart. Zugleich hat 
der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmitglieder von sieben auf sechs reduziert. Der 
vorgeschlagenen veränderten Geschäftsverteilung im Vorstand wurde unter Berück
-sichtigung der ab Januar 2020 gültigen neuen Unternehmensorganisation zuge
-stimmt.  Mehr zur Aufgabenverteilung im Vorstand unter Organe der Gesellschaft ab Seite 159
Im Jahr 2019 hat sich der Aufsichtsrat basierend auf den umfangreichen Vorarbeiten 
des Personalausschusses intensiv mit der Ausgestaltung der zukünftigen Vorstands
-vergütung befasst. Schwerpunkte der Diskussion waren dabei die Neustrukturierung 
sowohl der kurzfristigen als auch der langfristigen variablen Vorstandsvergütung und 
die Altersversorgung der Vorstandsmitglieder. Ziel des neuen Vergütungssystems ist 
eine Vereinfachung unter noch stärkerer Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf den 
langfristigen Unternehmenserfolg. Alle Anforderungen aus dem Aktionärsrechte
-richtlinie-Umsetzungsgesetz und dem neu gefassten Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex werden erfüllt. In der Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichts
-rat das neue System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder beschlossen und die 
Vergütungsregelungen in den Anstellungsverträgen der Vorstandsmitglieder entspre
-chend angepasst. Der Änderung ihrer Anstellungsverträge mit Wirkung ab dem 
1.˛Januar 2020 haben alle Vorstandsmitglieder zugestimmt. Der Aufsichtsrat hat zu
-dem beschlossen, das neue Vergütungssystem der Hauptversammlung am 30.˛April 
2020 zur Billigung vorzulegen und das Vergütungssystem für den Aufsichtsrat in 
 unveränderter Form bestätigen zu lassen. Mehr zur Vergütung des Vorstands im Vergütungsbericht auf den Seiten 162 bis 174 und in der Einberufung der Hauptver
-sammlung am 30. April 2020, die am 19. März 2020 veröffentlicht wird
AusschüsseDer Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und Kreditgewährungen gemäß §˛89 Absatz 4˛AktG 
(Personalausschuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungsausschuss und 4. den Strategieausschuss. Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die Aus
-schusssitzungen haben die Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sit-zung des Aufsichtsrats ausführlich berichtet. Zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Aufgaben der Ausschüsse siehe Corporate-Governance-Bericht 
 Seite 151 bis 152 Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum vier Mal. An den Sitzungen haben 
jeweils alle Ausschussmitglieder teilgenommen. In der Sitzung am 21.˛Februar 2019 
hat der Personalausschuss die Ziele für den Vorstand für das Geschäftsjahr 2019 und 
den Vergütungsbericht 2018 beraten. Wesentliches Thema der Sitzungen am 23.˛Juli, 
21.˛Oktober und 19.˛Dezember 2019 war die Neugestaltung des Vergütungssystems 
für den Vorstand. Die Beratungen und Empfehlungen des Ausschusses waren die 
Grundlage für die Beschlussfassung des Aufsichtsrats zur Vorstandsvergütung und 
für die Anpassung der Anstellungsverträge. In der Sitzung am 23.˛Juli 2019 hat sich 
der Personalausschuss insbesondere mit der Führungskräfteentwicklung auf den 
oberen Führungsebenen unterhalb des Vorstands und der langfristigen Nachfolgepla
-nung für den Vorstand befasst. In der Sitzung am 19.˛Dezember 2019 hat er auf Basis 
der vereinbarten Ziele die Leistung des Vorstands im Geschäftsjahr 2019 bewertet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
179Der Prüfungsausschuss hat im Berichtszeitraum fünf Mal getagt. An den Sitzungen haben jeweils alle Ausschussmitglieder teilgenommen. Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche Aufgabenfelder zugewiesen, die in § 107 Absatz 3 Satz 2 AktG sowie der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex genannt sind.
In der Sitzung am 25. Februar 2020 hat der Abschlussprüfer seine Berichte über die Prüfungen des Einzel- und des Konzernabschlusses der BASF SE des Geschäftsjah
-res 2019 einschließlich der zugehörigen Lageberichte ausführlich erläutert und die 
Ergebnisse seiner Prüfung mit dem Prüfungsausschuss diskutiert. Die Prüfung durch 
den Ausschuss umfasste auch die nicht˚nanziellen Erklärungen der BASF SE und der BASF-Gruppe. Zur Vorbereitung dieser Prüfung hatte der Prüfungsausschuss nach 
entsprechendem Beschluss des Aufsichtsrats den Abschlussprüfer KPMG zusätzlich 
beauftragt, die nicht˚nanziellen Erklärungen inhaltlich mit begrenzter Sicherheit zu 
prüfen und hierüber eine Prüfungsbescheinigung zu erstellen. KPMG hat über den 
Gegenstand, den Ablauf und die wesentlichen Feststellungen auch dieser Prüfung ausführlich berichtet. In der Sitzung am 22. Juli 2019 hat der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2019 an den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss-prüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilt und dabei die Vereinbarung 
über das Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem Prüfer wurden die 
Schwerpunkte der Abschlussprüfung erörtert und festgelegt. Die Beauftragung des 
Abschlussprüfers zur Erbringung von Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung hat der Prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzlichen Beschränkungen hin-aus grundsätzlich ausgeschlossen. Für bestimmte prüfungsnahe Leistungen (Non-Au-dit Services) hat der Prüfungsausschuss den Vorstand ermächtigt, KPMG in eng be
-grenztem Umfang mit solchen Leistungen zu beauftragen, oder eine Einzelzustimmung 
erteilt. In der Sitzung am 18. Dezember 2019 haben die verantwortlichen Abschluss
-prüfer über den Stand der Abschlussprüfung und die wesentlichen Prüfungsfelder und bedeutsamsten Einzelsachverhalte der Abschlussprüfung berichtet. Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des Vorstands in Rechnungslegungs
-fragen und das interne Kontrollsystem sowie die Nachkontrolle von Akquisitions- und 
Investitionsprojekten. In der Sitzung am 22. Juli 2019 hat sich der Prüfungsausschuss 
im Schwerpunkt mit dem internen Revisionssystem und am 18. Dezember 2019 mit 
dem Thema Compliance in der BASF-Gruppe beschäftigt. Dazu haben der Leiter der 
Konzernrevision und der Chief Compliance Of˚cer Bericht erstattet und Fragen des 
Prüfungsausschusses beantwortet. In allen Sitzungen ließ sich der Prüfungsaus-schuss zudem über die Entwicklung der Risiken aus Rechtsstreitigkeiten unterrichten. 
Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandidatenvorschläge für die von der Hauptversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. 
Richtschnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom Aufsichtsrat 
beschlossenen Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie das in der Sitzung am 21. Dezember 2017 beschlossene Kompetenzpro˚l und Diversitätskon
-zept für den Aufsichtsrat. Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2019 einmal. An 
der Sitzung haben mit einer Ausnahme alle Ausschussmitglieder teilgenommen. Ge-genstand der Sitzung war die Diskussion des bestehenden Kompetenzpro˚ls und 
Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat, die Diskussion potenzieller Kandidatinnen 
und Kandidaten für eine Wahl in den Aufsichtsrat generell und für den Fall eines unvor
-hergesehenen Ausscheidens sowie die Einschätzung der Unabhängigkeit der Anteils-eignervertreter im Aufsichtsrat. Besonderer Schwerpunkt war die Überprüfung und 
Bestätigung des Wahlvorschlags für die Ersatzwahl von Dr.˛Kurt Bock in der Haupt
-versammlung am 30. April 2020 anstelle des derzeitigen Aufsichtsratsvorsitzenden Dr.˛Jürgen Hambrecht, der bereits bei seiner Wahl im Jahr 2019 angekündigt hatte, 
sein Aufsichtsratsmandat nach einem Jahr niederzulegen. Der Nominierungsaus-schuss sieht nach dieser erneuten Prüfung Dr.˛Kurt Bock weiterhin als den geeig
 -
netsten Kandidaten für die Nachfolge von Dr.˛Jürgen Hambrecht an.
Der zur Beratung strategischer Optionen zur Weiterentwicklung der BASF-Gruppe 
eingerichtete Strategieausschuss hat 2019 einmal getagt. An der Sitzung haben alle 
Ausschussmitglieder teilgenommen. In der Sitzung hat der Ausschuss den Stand der Verhandlungen über die Devestition des Bauchemiegeschäfts diskutiert und sich über 
alle wesentlichen Akquisitions- und Devestitionsvorhaben informieren lassen. 
Corporate Governance und Entsprechens
 erklärungDer Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate Governance hohe 
Bedeutung bei. Er hat sich daher auch im Jahr 2019 intensiv mit den im Unternehmen 
gelebten Corporate-Governance-Standards sowie der Umsetzung der Empfehlungen 
und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Wichtiges 
Beratungsthema waren dabei der von der Regierungskommission Deutscher Corpo
-rate Governance Kodex beschlossene, weitgehend überarbeitete und neu strukturier
-te und im Dezember 2019 endgültig beschlossene Deutsche Corporate Governance 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
180Kodex und die Umsetzung der zweiten europäischen Aktionärsrechterichtlinie im 
deutschen Recht. Außerdem wurden die 2017 verabschiedeten Kompetenzpro˚le 
und Diversitätskonzepte für Aufsichtsrat und Vorstand überprüft und bestätigt.
 Mehr zu den Kompetenzpro˜len, Diversitätskonzepten und Zusammensetzungszielen im Corporate-Governance-Bericht auf 
 
 Seite 150 und ab Seite 152Im Einklang mit der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex und 
den Leitsätzen für den Dialog zwischen Investor und Aufsichtsrat hat der Aufsichts
-ratsvorsitzende auch im Jahr 2019 in geeigneten Fällen den Dialog mit Investoren 
gesucht. Gegenstand waren im Hinblick auf die Hauptversammlung 2020 insbeson
-dere die Neuerungen im System der Vorstandsvergütung, aber auch die Nachfolge 
des ausscheidenden Aufsichtsratsvorsitzenden Dr.˛Jürgen Hambrecht.
In der Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat die gemeinsame Entspre
-chenserklärung von Aufsichtsrat und Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen. BASF 
entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom 7. Februar 2017 ohne Ausnahmen. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus 
beschlossen, dass nach dessen Bekanntmachung zukünftig auch den Empfehlungen des überarbeiteten Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex 2020) entspro
-chen werden soll. Über die Corporate Governance bei BASF wird im Corporate-
 Governance-Bericht der BASF-Gruppe ausführlich berichtet. 
 Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 183 wiedergegeben und wird den Aktionären auf der Internetseite der 
 
Gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/de/corporategovernance.
Unabhängigkeit und Ef˛zienzprüfung
Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhängigkeit der Mitglieder 
des Aufsichtsrats und deren Freiheit von Interessenkon˜ikten. Bei der Einschätzung 
der Unabhängigkeit seiner Mitglieder legt der Aufsichtsrat die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex und die als Teil der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats ergänzend festgelegten und in der Aufsichtsratssitzung am 19. Dezem-ber 2019 überarbeiteten Kriterien für die Einschätzung der Unabhängigkeit der Auf-sichtsratsmitglieder zugrunde. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats waren danach 
alle zwölf Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig einzustufen. Die bei dieser Ein-schätzung unter anderem berücksichtigten Maßstäbe sind im Corporate-Governance-
 Bericht auf Seite 153 dargestellt. Soweit Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in 
Unternehmen innehaben, die in Geschäftsbeziehungen mit BASF stehen, sehen wir 
keine Beeinträchtigung ihrer Unabhängigkeit. Der Umfang dieser Geschäfte ist relativ 
gering und ˚ndet zudem zu Bedingungen wie unter fremden Dritten statt. 
Abweichend von der bisherigen Praxis wertet der Aufsichtsrat zukünftig eine Mitglied-schaft im Aufsichtsrat von mehr als zwölf Jahren als einen die Unabhängigkeit aus
-schließenden Umstand. Diese Mitgliedschaftsdauer hat Franz Fehrenbach im Januar 
2020 erreicht, so dass der Aufsichtsrat ihn ab diesem Zeitpunkt nicht mehr als unab
-hängig quali˚ziert. Über diese Einschränkung hinaus sieht der Aufsichtsrat jedoch 
keinerlei Hinweise für eine nicht vollständig unabhängige Ausübung des Aufsichtsrats
-mandats. Als Konsequenz dieser veränderten Unabhängigkeitseinschätzung hat der Aufsichtsrat beschlossen, ab dem 1. März 2020 Franz Fehrenbach im Prüfungsaus
-schuss durch Anke Schäferkordt zu ersetzen, um auch in Zukunft den Prüfungsaus
-schuss auf Anteilseignerseite ausschließlich mit unabhängigen Aufsichtsratsmitglie-dern zu besetzen. 
Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Ef˚zienz seiner Tätigkeit in Form einer Selbst
-evaluierung. Hierzu führte der Aufsichtsratsvorsitzende auch im Jahr 2019 anhand eines strukturierten Fragenkatalogs Einzelgespräche mit allen Aufsichtsratsmitglie
-dern. Themenfelder waren dabei insbesondere der Ablauf der Aufsichtsratssitzungen; 
das Zusammenwirken mit dem Vorstand; die Qualität der Informationsversorgung des 
Aufsichtsrats; Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeit der Ausschüsse sowie das Zusammenwirken von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern. Die Ergebnisse der 
Gespräche einschließlich Anregungen zur weiteren Verbesserung der Aufsichtsrats
-arbeit wurden in der Aufsichtsratssitzung am 19. Dezember 2019 vorgestellt und 
eingehend diskutiert. Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen 
Mitgliedern als ef˚zient eingeschätzt. 
Unabhängig von der Ef˚zienzprüfung des Aufsichtsrats führte auch der Prüfungsaus
-schuss im Jahr 2019 wiederum eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Grund
-lage hierfür war eine schriftliche Befragung der Ausschussmitglieder durch die Prü
-fungsausschussvorsitzende auf Basis eines detaillierten Fragenkatalogs. Wesentliche 
Themenkomplexe waren die Organisation und der Inhalt der Sitzungen, die 
Diskussions qualität sowie die Informationsversorgung als Grundlage der Ausschuss
-arbeit. Die Ergebnisse der Befragung hat der Prüfungsausschuss in der Sitzung am 18. Dezember 2019 diskutiert. Ein Änderungsbedarf wurde dabei nicht festgestellt. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
181Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2019 
gewählte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der 
BASF SE und den Abschluss der BASF-Gruppe, der nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und 
den nach § 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden Bestim-mungen erstellt worden ist, einschließlich der Lageberichte unter Einbeziehung der 
Buchführung geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand die ihm gemäß 
§ 91 Absatz 2 AktG obliegenden Maßnahmen in geeigneter Form getroffen hat. Er hat 
insbesondere ein angemessenes und den Anforderungen des Unternehmens ent
-sprechendes Informations- und Überwachungssystem eingerichtet, das geeignet ist, 
den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. 
Das Ergebnis der Prüfung sowie der Ablauf und die wesentlichen Feststellungen der 
Abschlussprüfung sind im Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers dargestellt. Der Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers ist ab Seite 187 wiedergegeben.
 Weitere Informationen zum Abschlussprüfer im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 156
Über die gesetzliche Abschlussprüfung hinaus hat KPMG im Auftrag des Aufsichtsrats zudem eine inhaltliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit der nicht˚nanziellen Erklä
-rungen (NFE) der BASF SE und der BASF-Gruppe, die jeweils integraler Bestandteil der Lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser Basis keine Einwendungen ge-gen die NFE-Berichterstattung und die Erfüllung der daran gestellten gesetzlichen Anforderungen erhoben. 
 Die Bescheinigung von KPMG über die inhaltliche Prüfung der NFE ist abrufbar unter basf.com/nfe-pruefung-2019.
Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied 
rechtzeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanzprüfungssitzung des 
Prüfungsausschusses am 25. Februar 2020 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 26. Februar 2020 teil und berichtete über den Ablauf und die wesentlichen Ergeb-nisse seiner Prüfung einschließlich der im Bestätigungsvermerk beschriebenen 
 besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters). Zudem gab der 
 Abschlussprüfer am Vortag der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche 
 Erläuterungen zu den Prüfungsberichten.Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lageberichte in seiner Sitzung am 25.˛Februar 2020 unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte und der im Bestäti
-gungsvermerk genannten besonders wichtigen Prüfungssachverhalte geprüft und mit 
dem Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser Vorprüfung hat die Vorsit
-zende des Prüfungsausschusses in der Sitzung des Aufsichtsrats am 26.˛Februar 
2020 ausführlich Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den Jahresab
-schluss und den Lagebericht der BASF SE für das Geschäftsjahr 2019, den Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und -lagebericht 2019 geprüft. Das Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschus
-ses und das Ergebnis der eigenen Prüfung des Aufsichtsrats entsprechen vollständig 
dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht keinen Anlass, Einwen-dungen gegen die Geschäftsführung oder die vorgelegten Abschlüsse zu erheben. Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der BASF SE 
und den Konzernabschluss der BASF-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 
am 26. Februar 2020 gebilligt. Der Jahresabschluss 2019 der BASF SE ist damit 
festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns mit der 
Ausschüttung einer Dividende von 3,30 • je Aktie stimmt der Aufsichtsrat zu.Zusammensetzung des AufsichtsratsMit Ablauf der Hauptversammlung am 3. Mai 2019 endete die Wahlperiode des 
Aufsichtsrats. Von den bisherigen Vertretern der Aktionäre standen die langjährigen 
Mitglieder Prof. Dr.˛François Diederich und Michael Diekmann nicht mehr zur Wahl. 
Die Hauptversammlung hat als Vertreter der Aktionäre Prof. Dr.˛Thomas Carell und  
Dr.˛Alexander C. Karp, die erstmals zur Wahl vorgeschlagen waren, sowie die bishe
-rigen Aufsichtsratsmitglieder Dame Alison Carnwath DBE, Franz Fehrenbach, 
Dr.˛Jürgen Hambrecht und Anke Schäferkordt gewählt. Die sechs Vertreter der Ar
-beitnehmer wurden bereits entsprechend der Regelung der Beteiligungsvereinba
-rung am 21.˛November 2018 vom BASF Europa Betriebsrat ohne Änderung der 
bisherigen Besetzung gewählt. Den ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitgliedern 
Prof.˛Dr.˛François Diederich und Michael Diekmann danken wir für die langjährige 
konstruktive und vertrauensvolle Zusammenarbeit und die bedeutenden Beiträge 
zum Erfolg und der Weiterentwicklung des Unternehmens. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
182Mit der jetzigen Besetzung werden nach Einschätzung des Aufsichtsrats die Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats unter Berücksichtigung des Kompetenz
-pro˚ls und Diversitätskonzepts vollständig umgesetzt.
 Weitere Informationen zu Veränderungen im Aufsichtsrat im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 153
DankDer Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BASF-Gruppe 
weltweit und der Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag im Geschäftsjahr 
2019.Ludwigshafen, den 26. Februar 2020Der AufsichtsratJürgen Hambrecht
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
183Entsprechenserklärung 
nach § 161 AktGEntsprechenserklärung 2019 des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats der BASF SEVorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß
 § 161 AktGDen vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 im amt-lichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 wird ent
-sprochen und wurde seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
vom Dezember 2018 entsprochen.
Ludwigshafen, im Dezember 2019Der Aufsichtsrat der BASF SEDer Vorstand
der BASF SEÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEntsprechenserklärung nach § 161 AktG

184Erklärung zur  Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB besteht aus den Kapiteln Corpo-
 rate-Governance-Bericht einschließlich der Beschreibung des 
 Diversitätskonzepts für die Besetzung des Vorstands und Aufsichts
-rats (mit Ausnahme der Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), Compliance und Entsprechenserklärung nach § 161 AktG des 
 Abschnitts Corporate Governance und ist Bestandteil des Konzern
-lageberichts. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der Abschlussprüfer geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB gemacht wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErklärung zur  Unternehmensführung

Konzern-
 abschluss4Erklärung des Vorstands 
  186
 Bestätigungsvermerk 
  187
Gewinn- und Verlustrechnung 
  194
Im Eigenkapital erfasste Erträge
und Aufwendungen 
  195
 Bilanz 
  197
Kapital˚ussrechnung 
  199
Entwicklung des Eigenkapitals
   200 
Anhang 
  201
Grundsätze und Konsolidierungskreis 
  201
  1 
 Zusammenfassung der 
 Rechnungslegungsgrundsätze 
  201
 2 Konsolidierungskreis 
  206
 3 
 Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß 
 § 313 Abs. 2 HGB 
  219
 4 Berichterstattung nach Segmenten und Regionen 
  219
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  226
  5 Ergebnis je Aktie 
  226
 6 Umsatzerlöse 
  227
 7 Funktionskosten 
  229 8  Sonstige betriebliche Erträge /
 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  229 9  Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden 
  231
10 Finanzergebnis 
  232
11 Ertragsteuern 
  233
12 Nicht beherrschende Anteile 
  237
13 Personalaufwand und Mitarbeiter 
  237
Erläuterungen zur Bilanz 
  239
14 Immaterielle Vermögenswerte 
  239
15 Sachanlagen 
  243
16 
 At Equity bilanzierte Beteiligungen und 
 sonstige Finanzanlagen 
  247
17 Vorräte 
  248
18 
 Forderungen und sonstiges Vermögen 
  249
19 Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn 
  251
20 Sonstige Eigenkapitalposten 
  252
21 Nicht beherrschende Anteile 
  253
22
 
 Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˜ichtungen 
  253
23 Sonstige Rückstellungen 
  259
 24 Verbindlichkeiten 
  261
 25 Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen 
  265
26 Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
  265
27 Zusatzangaben zu Finanzinstrumenten 
  266
28 Leasingverhältnisse 
  279
Sonstige Erläuterungen 
  282
 29 
 Kapital˜ussrechnung und Kapitalstrukturmanagement 
  282
30 
 Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und 
 BASF-Aktienprogramm 
  284
31 
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
  286
32 
  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
 Personen (Related Parties) 
  286
33 Dienstleistungen des Abschlussprüfers 
  288
34 
 Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex 
  289
35 
 Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach dem 
 Abschlussstichtag 
  289
Kapitel 4 S. 185 Œ S. 289
186Erklärung des Vorstands
und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 
  
315 Abs.˜1 HGBFür die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage
 berichts der BASF-Gruppe 
ist der Vorstand der BASF SE verantwortlich.
Der Konzernabschluss der BASF-Gruppe wurde für das Jahr 2019 nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, die vom International 
 
Accounting Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der Europäischen 
Union anerkannt worden sind.
Um die Überein
 stimmung des Konzernlageberichts und des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe mit den   
anzuwen den  
den Rechnungs legungsregeln und die Ordnungs
-mäßigkeit der Unter 
nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben wir wirksame interne Kontroll- und Steuerungs
 systeme ein gerichtet.Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist darauf aus gerichtet, dass der  
Vorstand wesentliche Risiken frühzeitig 
 erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete  
Maßnahmen zu ihrer Abwehr 
 einleiten zu können. Die Zuverlässigkeit und Funktions-fähigkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems werden kontinuierlich 
von der  Internen Revision 
 konzernweit geprüft.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
 legungsregeln der Konzern
 abschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Ver-
hält nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
BASF-Gruppe vermittelt und im Konzernlagebericht der BASF-Gruppe der Geschäfts
-verlauf ein schließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage der  BASF-Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen  Verhältnissen entsprechendes Bild 
 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind.Ludwigshafen am Rhein, den 25. Februar 2020Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands und
Chief Technology Of˚cer
Dr. Hans-Ulrich Engel
Stellvertretender Vorsitzender und
FinanzvorstandSaori DubourgMichael HeinzDr. Markus Kamieth
Wayne T. Smith
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErklärung des Vorstands

187Bestätigungsvermerkdes unabhängigen AbschlussprüfersAn die BASF SE, Ludwigshafen am RheinVermerk über die Prüfung des Konzern
 abschlusses und des Konzernlageberichts
PrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der BASF˛SE und ihrer Tochter
-gesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Gewinn- und 
Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendun
-gen, Bilanz, Kapital˜ussrechnung und Entwicklung des Eigenkapi
-tals für das Geschäftsjahr vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezember˛2019 
sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut-samer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus  
haben wir den Konzernlagebericht der BASF˛SE für das Geschäfts
-jahr vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezember˛2019 geprüft. Ergänzend 
wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch 
den IFRS insgesamt entspricht. Die im Abschnitt —Sonstige Informa-tionenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des 
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, 
nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nicht inhaltlich geprüft. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse Œentspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs.˛1˛HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermit
-telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum 31.˛Dezember˛2019 sowie seiner 
 
Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezem
-ber˛2019 und Œvermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern
-lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt 
—Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzern
-lageberichts. Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft 
 
gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise 
sowie auf die Informationen, auf die sich die Querverweise bezie-henGemäß §˛322 Abs.˛3 Satz˛1˛HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die PrüfungsurteileWir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit §˛317˛HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden 
—EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in 
Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufsp˜ichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Artikel˛10 Abs.˛2 Buchst.˛f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel˛5 Abs.˛1˛EU-APrVO erbracht 
haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund
-lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach verhalte, die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 
vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezember˛2019 waren. Diese Sachverhalte 
wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungs
-urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungs-urteil zu diesen Sachverhalten ab.Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung˛1.4 des Konzernanhangs auf der 
Seite 205. Die der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen und die Angaben zu den durchgeführten Wertminderungstests sind in 
Anmerkung˛14 ab Seite˛239 des Konzernanhangs enthalten.
Das Risiko für den AbschlussIm Konzernabschluss der BASF˛SE werden unter dem Bilanzposten 
—Immaterielle Vermögenswerteﬁ Geschäfts- oder Firmenwerte in 
Höhe von EUR˛8.105˛Mio ausgewiesen. Die Werthaltigkeit der 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte ist einmal jährlich und zusätzlich bei 
Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung zu überprüfen. 
Die Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte ist 
komplex und beruht auf einer Reihe ermessensbehafteter Annah-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
188men. Hierzu zählen die Prognose künftiger Zahlungsmittelzu˜üsse 
im Detailplanungszeitraum, die für die Folgeperioden angenommene 
Wachstumsrate sowie die Kapitalkosten. Diese Annahmen haben 
einen wesentlichen Ein˜uss auf die Werthaltigkeit der Geschäfts- 
oder Firmenwerte. Wachstumserwartungen des Vorstands sind 
 
risikobehaftet und können angesichts volatiler Rohstoffpreise und 
eines instabilen makroökonomischen Umfelds revidiert werden. 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum 
Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt wurde. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die Anhangangaben zu den 
wesentlichen Annahmen nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Die Prognose künftiger Zahlungsmittelzu˜üsse im Detailplanungs
-zeitraum haben wir insbesondere daraufhin untersucht, ob die 
 
erwartete Entwicklung der jeweiligen Absatzmärkte in angemesse-ner Weise berücksichtigt wird und mit den aktuellen, von Vorstand 
und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets in Einklang steht. Dabei 
haben wir die internen Wachstumsprognosen den Erwartungen der 
Branche und wesentlicher Wettbewerber gegenübergestellt. Ferner 
haben wir bei dem von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten 
Budget hinterfragt, ob die darin enthaltenen Annahmen über die künftige Entwicklung von Margen und die Höhe von Investitionen angemessen sind. Unsere Prüfung der Angemessenheit der von 
Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets umfasste 
 
zudem einen Vergleich der Planungen in vergangenen Geschäfts
-jahren mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen. Bei ausge
-wählten Einheiten haben wir untersucht, ob Gründe für eine Verfeh
-lung von Planwerten in der Vergangenheit Œ sofern einschlägig Œ 
ausreichend in der aktuellen Planung berücksichtigt wurden.
Die im Anschluss an den Detailplanungszeitraum angenommene 
Wachstumsrate haben wir mittels Branchen- und makroökono
-mischer Studien auf Angemessenheit beurteilt. Wir haben uns von 
der methodisch sachgerechten Ableitung und der Angemessenheit 
der Höhe der gewichteten Kapitalkostensätze überzeugt. Hierzu 
haben wir für die den gewichteten Kapitalkostensätzen zugrunde liegenden Annahmen und Parameter eigene Erwartungswerte  
ermittelt und diese mit den verwendeten Annahmen und Para metern 
verglichen. Zur Unterstützung haben wir unsere Bewertungs
-spezialisten in das Prüfungsteam mit eingebunden.Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zu den  
wesentlichen Annahmen sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen des Vorstands 
sind insgesamt ausgewogen. Die Anhangangaben zu den wesent-lichen Annahmen sind sachgerecht.
Die Bilanzierung der Beteiligung an Wintershall Dea Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sowie zum Öl- und Gaspreisszenario der BASF verweisen wir auf 
Anmerkung˛1.4 des Konzernanhangs auf den Seiten 205 bis 206. 
Die der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen ˚nden sich im Konzernanhang unter Anmerkung 2.5, ab Seite 216.
Das Risiko für den AbschlussAm 1.˛Mai˛2019 haben BASF und LetterOne den Zusammenschluss 
ihrer Öl-und-Gas-Geschäfte vollzogen. Die bis zu diesem Zeitpunkt 
als nicht fortgeführtes Geschäft bilanzierten Öl-und-Gas-Aktivitäten der BASF wurden in das Joint Venture Wintershall Dea eingebracht. 
Die im Zusammenhang mit dem Verlust der Beherrschung über die 
Öl-und-Gas-Aktivitäten behaltene Beteiligung an Wintershall Dea 
wird nach IFRS˛10 zum beizulegenden Zeitwert am Tag der Trans
-aktion angesetzt. Der daraus resultierende Gewinn in Höhe von 
EUR˛5.684˛Mio ist im Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
Geschäft enthalten. BASF bilanziert die Beteiligung seit Vollzug der 
Transaktion nach der Equity-Methode.
Die bei Abschluss der Transaktion unternehmensintern von BASF 
vorgenommene Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Beteili
-gung am Joint Venture Wintershall Dea ist komplex und beruht auf 
ermessensbehafteten Annahmen. Hierzu zählen im Wesentlichen 
die von BASF aufgrund von erwarteten Lizenzlaufzeiten beziehungs-weise Förderreihen prognostizierten Produktionsmengen der Öl- 
und Gasfelder des Joint Ventures, die Öl- und Gaspreisentwicklung 
sowie die Kapitalkosten. Ferner ist die Abgrenzung der bei Erst
-ansatz des Joint Venture-Anteils auszubuchenden Vermögens
 werte, Schulden sowie Eigenkapitalbestandteile der Öl-und-Gas-Aktivitä
-ten komplex. Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass der beizule
-gende Zeitwert der Beteiligung am Joint Venture Wintershall˛Dea 
nicht sachgerecht ermittelt und dass die den Öl-und-Gas-Aktivitäten 
der BASF zugeordneten Vermögenswerte, Schulden sowie 
 
Eigenkapitalbestandteile nicht sachgerecht abgegrenzt wurden. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben zur Devestition 
des Öl-und-Gas-Geschäfts sowie zur Beteiligung am Joint Venture 
Wintershall˛Dea im Konzernanhang nicht ausreichend detailliert und 
sachgerecht sind. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben zunächst beurteilt, ob die im Zusammenhang mit dem 
Verlust der Beherrschung auszubuchenden Vermögenswerte, 
Schulden und nicht beherrschenden Anteile zutreffend abgegrenzt 
wurden. Außerdem haben wir gewürdigt, ob die Umgliederung von 
Eigenkapitalbestandteilen in das Jahresergebnis bzw. unmittelbar in 
den Ergebnisvortrag zutreffend vorgenommen wurde.
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter 
anderem beurteilt, ob die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
der Beteiligung am Joint Venture Wintershall˛Dea mit den relevanten 
Bewertungsgrundsätzen in Einklang steht und die bei der  Bewertung getroffenen wesentlichen Annahmen angemessen sind. Dabei 
 
haben wir die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität der von BASF für die Bewertung der Beteiligung am Joint Venture Win
-tershall˛Dea eingesetzten hauseigenen Experten beurteilt. Außerdem 
haben wir gewürdigt, ob der der Bewertung zugrunde liegende 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
189Prozess der Identi˚kation der Vermögenswerte und Schulden von 
Wintershall˛Dea vor dem Hintergrund unserer Kenntnisse des 
 
Geschäftsmodells sachgerecht ist.
Die prognostizierte Entwicklung der Produktionsmengen sowie des 
Öl- und Gaspreises haben wir mit den Planungsverantwortlichen 
erörtert. Die zur Bewertung von Vermögenswerten des Explora
-tions- und Produktionsgeschäfts herangezogenen Förderreihen 
 
haben wir auf Basis von Gesprächen mit Experten des Mandanten unter Einbezug vorgelegter Beurteilungen gewürdigt. Wir haben uns 
das von der Gesellschaft verwendete Öl- und Gaspreisszenario 
 
erläutern lassen, um dessen Eignung als Bewertungsgrundlage zu 
beurteilen. Zur Beurteilung der Angemessenheit haben wir das ver-wendete Öl- und Gaspreisszenario mit den veröffentlichten Erwar
-tungen von Industrieverbänden, Analysten, internationalen Institu
-tionen und anderen Marktteilnehmern verglichen. Die den Kapital
-kosten zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, insbeson
-dere den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den 
 
Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfüg
-baren Daten verglichen.
Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit der Bewertung der 
Beteiligung am Joint Venture Wintershall˛Dea haben wir unter 
 
risikoorientierten Gesichtspunkten ausgewählte Berechnungen 
nachvollzogen.Darüber hinaus haben wir uns von der korrekten Abbildung der 
Transaktion im Konzernabschluss der BASF˛SE überzeugt. Dabei 
haben wir auch beurteilt, ob die Anhangangaben zur Devestition des Öl-und-Gas-Geschäfts sowie zur Beteiligung am Joint Venture 
 
Wintershall˛Dea ausreichend detailliert und sachgerecht sind. 
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Beteiligung am Joint Venture Wintershall Dea zugrunde liegenden Annahmen und 
Parameter sind angemessen. Die den Öl-und-Gas-Aktivitäten der BASF für die Ermittlung des Abgangsergebnisses zugeordneten 
Vermögenswerte, Schulden sowie Eigenkapitalbestandteile sind 
sachgerecht abgegrenzt. Die Angaben zur Devestition des Öl-und- 
Gas-Geschäfts sowie zur Beteiligung am Joint Venture Wintershall 
Dea im Konzernanhang sind ausreichend detailliert und sach
-gerecht. 
Die Bilanzierung des Bauchemiegeschäfts Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung˛1.4 des Konzernanhangs auf den 
Seiten˛204 bis 205. Angaben zu dem nicht fortgeführten Bauche
-miegeschäft ˚nden sich im Konzernanhang unter Anmerkung˛2.5, 
ab Seite 215.Das Risiko für den AbschlussAm 21.˛Dezember˛2019 hat BASF mit Lone Star Funds einen 
 
Vertrag über die Veräußerung des Bauchemiegeschäfts abge
-schlossen. Das Bauchemiegeschäft stellt einen gesonderten,  
wesentlichen Geschäftszweig der BASF dar, der bis zum Abschluss 
des Vertrags als Unternehmensbereich Construction Chemicals im 
Segment Surface Technologies ausgewiesen wurde. Seit Vertrags
-unterzeichnung wird der Unternehmensbereich Construction 
 
Chemicals als nicht fortgeführtes Geschäft gemäß IFRS˛5 klassi
-˚ziert. Mit dem Vollzug der Transaktion wird im dritten Quartal 2020 
gerechnet. Das Nachsteuerergebnis des Bauchemiegeschäfts ist 
mit EUR 24 Mio (Vj. EUR 34 Mio) im Ergebnis nach Steuern aus 
nicht fortgeführtem Geschäft enthalten. Die Bilanzierung des Unternehmensbereichs Construction Chemi
-cals als nicht fortgeführtes Geschäft gemäß IFRS˛5 ist komplex. Dies 
gilt insbesondere für die Abgrenzung der dem nicht fortgeführten 
Geschäft zugeordneten Vermögenswerte und Schulden in Konzern
-gesellschaften, deren Aktivitäten mehrere Unternehmensbereiche 
umfassen. Zudem sind die erläuternden Angaben im Konzern
-anhang im Zusammenhang mit dem nicht fortgeführten Geschäft komplex. Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die dem 
nicht fortgeführten Geschäft zugeordneten Aufwendungen und 
 
Erträge sowie die Vermögenswerte und Schulden nicht sachgerecht 
abgegrenzt wurden und damit der Ausweis des nicht fortgeführten 
Geschäftsbereichs in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
und in der Bilanz fehlerhaft ist. Hinsichtlich der erläuternden Anga
-ben zum aufgegebenen Geschäftsbereich im Konzernanhang 
 
besteht das Risiko, dass die Erläuterungen nicht ausreichend detail
-liert und sachgerecht sind. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über den 
Prozess der BASF zur Abgrenzung der Aktivitäten des nicht fort
-geführten Geschäfts verschafft. Dazu haben wir unter anderem das 
der Zuordnung zugrunde liegende Konzept im Hinblick auf 
 
Vollständigkeit und Konformität mit IFRS˛5 analysiert. Der risiko
-orien tierte Schwerpunkt unserer Prüfungshandlungen zur Zuord
-nung von Vermögenswerten und Schulden sowie Erträgen und 
Aufwendungen lag auf Konzerngesellschaften, deren Aktivitäten 
mehrere Unternehmensbereiche umfassen. Dabei haben wir die 
Zuordnung daraufhin untersucht, ob sie in Einklang mit den unter
-nehmensinternen Berichtssystemen der BASF sowie den Regelun
-gen des mit Lone Star Funds abgeschlossenen Kaufvertrags steht.Ferner haben wir gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern
-anhang zum nicht fortgeführten Geschäft ausreichend detailliert und 
sachgerecht sind. 
Unsere Schlussfolgerungen
Die Zuordnung von Vermögenswerten und Schulden sowie Aufwen
-dungen und Erträgen des Unternehmensbereichs Construction 
Chemicals zum nicht fortgeführten Geschäftsbereich ist sach
 gerecht 
und steht in Einklang mit IFRS˛5. Die damit zusammenhängenden 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
190 
Erläuterungen im Konzernanhang sind ausreichend detailliert und 
sachgerecht.  
Die Bilanzierung des Pigmentgeschäfts Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung˛1.4 des Konzernanhangs auf den 
Seiten 204 bis 205. Angaben zu der Veräußerungsgruppe ˚nden 
sich im Konzernanhang unter Anmerkung 2.5, ab Seite 217.
Das Risiko für den AbschlussAm 28.˛August˛2019 hat BASF mit DIC einen Vertrag über die 
 
Veräußerung des Pigmentgeschäfts abgeschlossen. Das Pigment
-geschäft gehört als Teil des Unternehmensbereichs Dispersions & 
Pigments zum Segment Industrial Solutions. Seit Vertragsunter
-zeichnung wird das 
 Pigmentgeschäft als Veräußerungsgruppe ge
-mäß IFRS˛5 klassi˚ziert. Mit dem Vollzug der Transaktion wird im 
vierten Quartal 2020 gerechnet. Die Bewertung der Veräußerungs
-gruppe zum Fair Value abzüglich Veräußerungskosten nach IFRS˛5 
führte zu einer Wertminderung in Höhe von EUR˛73˛Mio.
Die Bewertung der Veräußerungsgruppe Pigmentgeschäft gemäß 
IFRS˛5 ist komplex und beruht auf ermessensbehafteten Annah
-men. Hierzu zählen Bewertungsprämissen wie erwartete Zahlungs-mittelzu˜üsse und risikoäquivalente Abzinsungssätze, die Marktteil-nehmer bei der Preisbildung für die Veräußerungsgruppe zugrunde 
 
legen würden. Zudem sind die erläuternden Angaben im Konzern
-anhang im Zusammenhang mit der Veräußerungsgruppe komplex. 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die Bewer
-tung der Veräußerungsgruppe nicht angemessen ist. Hinsichtlich 
der erläuternden Angaben zur Veräußerungsgruppe im Konzern
-anhang besteht das Risiko, dass die Erläuterungen nicht aus-reichend detailliert und sachgerecht sind. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über den 
 
Ansatz der BASF zur Bemessung des Fair Value abzüglich Veräuße
-rungskosten des Pigmentgeschäfts verschafft. Dazu haben wir unter 
anderem die der Bewertung zugrunde liegende Vorgehensweise im 
Hinblick auf Standardkonformität analysiert.
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräuße
-rungskosten haben wir insbesondere daraufhin untersucht, ob der 
verwendete Transaktionspreis aus der zugrunde liegenden Verein
-barung ableitbar ist und die weiteren Inputfaktoren wie Zahlungs
-mittelzu˜üsse bis zum Vollzug der Transaktion und risikoäquivalente 
Abzinsungssätze angemessen sind.Ferner haben wir gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern
-anhang zur Veräußerungsgruppe ausreichend detailliert und sach
-gerecht sind. 
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung der Veräußerungsgruppe Pigmentgeschäft 
 
zugrunde liegenden Annahmen und Parameter sind angemessen. Die mit der Veräußerungsgruppe zusammenhängenden Erläuterun
-gen im Konzernanhang sind ausreichend detailliert und sachgerecht.  
Die Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstandards 
—IFRS 16 Œ Leasingverhältnisseﬁ Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung˛28 des Konzernanhangs auf der 
 
Seite˛279. Angaben zu den Effekten aus der 
 Erstanwendung sowie Überleitungsrechnungen ˚nden sich unter Anmerkung˛28 auf den 
Seiten 280 bis 281 des Konzernanhangs.
Das Risiko für den AbschlussZum 31.˛Dezember˛2019 werden im Konzernabschluss der BASF 
Nutzungsrechte (right-of-use assets) in Höhe von EUR˛1.655˛Mio 
sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von EUR˛1.420˛Mio ausge
-wiesen. Der Anteil der Leasingverbindlichkeiten an der Bilanzsumme beläuft sich auf insgesamt 1,6 % und hat somit einen wesentlichen Ein˜uss auf die Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft. 
Aus der Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstandards 
—IFRS˛16 Œ Leasingverhältnisseﬁ ergaben sich wesentliche Aus
-wirkungen auf die Eröffnungsbilanzwerte des Geschäftsjahres und 
deren Fortschreibung zum Bilanzstichtag. Die BASF˛SE wendet den 
neuen Standard modi˚ziert retrospektiv an. 
Die Bestimmung der Leasinglaufzeit und des als Diskontierungszins 
verwendeten Grenzfremdkapitalzinssatzes können ermessens
-behaftet sein und auf Schätzungen beruhen. Zudem erfordern die 
Ermittlung des Erstanwendungseffekts des IFRS˛16 sowie die 
standardkonforme Fortschreibung der Leasingverbindlichkeiten und 
Nutzungsrechte die Erfassung umfangreicher Daten aus den Lea
-singverträgen. Diese Daten sind die Grundlage der Bewertung und Buchung der Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die Leasing
-verbindlichkeiten und Nutzungsrechte nicht vollständig in der Bilanz 
erfasst wurden. Zudem besteht das Risiko, dass die Leasingver
-bindlichkeiten und Nutzungsrechte fehlerhaft bewertet sind. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über den 
Prozess der BASF˛SE zur Implementierung des neuen Rechnungs
-legungsstandards IFRS˛16 verschafft. Im Anschluss daran haben 
wir die Bilanzierungsanweisungen, die der Implementierung  
zugrunde lagen, im Hinblick auf Vollständigkeit und Konformität mit 
IFRS˛16 analysiert.Für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorientiert ausgewählte 
Leasingverträge haben wir geprüft, ob die relevanten Daten richtig 
und vollständig erfasst wurden. Sofern Ermessensentscheidungen 
zur Bestimmung der Leasinglaufzeit getroffen wurden, haben wir 
diese daraufhin überprüft, ob die zugrunde liegenden Annahmen vor Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
191dem Hintergrund der Marktverhältnisse und Risiken in der Branche nachvollziehbar und konsistent zu anderen getroffenen Annahmen 
im Abschluss sind. Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben wir die 
den Grenzfremdkapitalzinssätzen zugrunde liegenden Annahmen 
und Parameter mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren 
Daten verglichen. Zudem haben wir das Berechnungsmodell für den 
Zinssatz auf Angemessenheit gewürdigt und die Ermittlung der 
Grenzfremdkapitalzinssätze risikoorientiert nachvollzogen.
Den durch die BASF ermittelten Wertansatz der Leasingverbindlich
-keiten und Nutzungsrechte haben wir rechnerisch nachvollzogen. 
Dafür haben wir für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorien
-tiert ausgewählte Leasingverträge die durch das IT-System vorge
-nommene Bewertung und Buchung der Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte gewürdigt. Die Würdigung unter risikoorientier
-ten Gesichtspunkten umfasste dabei die Würdigung der richtigen 
Bewertung bei Änderungen oder Neueinschätzungen hinsichtlich der zugrunde liegenden vertraglichen Vereinbarung.
Soweit zur Ermittlung und Zusammenführung der relevanten Daten 
IT-Verarbeitungssysteme zum Einsatz kamen, haben wir unter Ein
-bindung unserer IT-Spezialisten die Wirksamkeit der Regelungen 
und Verfahrensweisen des zugrunde liegenden rechnungslegungs
-relevanten IT-Systems getestet.  
Unsere Schlussfolgerungen
Die BASF˛SE hat sachgerechte Verfahren zur Erfassung von 
 
Leasingverträgen für Zwecke der Bilanzierung nach IFRS˛16 einge
-richtet. Die der  Bewertung der Leasingverbindlichkeiten und Nut
-zungsrechte 
 zugrunde liegenden Annahmen und Parameter sind insgesamt  angemessen.Sonstige InformationenDer Vorstand bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informati
-onen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: Œdie integrierte nicht˚nanzielle Konzernerklärung, deren Angaben 
als ungeprüft gekennzeichnet sind, Œdie Konzernerklärung zur Unternehmensführung, die im Abschnitt 
Corporate Governance des Konzernlageberichts enthalten ist, 
und Œdie im Konzernlagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und 
als ungeprüft gekennzeichneten Angaben.Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des 
Geschäftsberichts.Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, 
die inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben sowie unseren 
dazugehörigen Bestätigungsvermerk.Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen Informationen  Œwesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den 
 
inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben oder unseren 
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  Œanderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  Verantwortung des Vorstands und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs.˛1˛HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern
-abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der Vorstand verant
-wortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt 
hat, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand dafür 
verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
 
Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat er die Ver
-antwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber 
hinaus ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der 
 
Vorstand verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die Aufstellung 
 
eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
192um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Kon
-zernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech-nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünfti
-gen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsver
-merk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §˛317˛HGB und 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern
-abschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beein˜ussen.
Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 Œidenti˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im  
Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
 
Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Ver
-stöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich-tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
 Œgewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den 
für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 
 abzugeben Œbeurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand angewand
-ten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der 
vom Vorstand dargestellten geschätzten Werte und den damit 
zusammenhängenden Angaben.  Œziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des vom Vorstand angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, 
die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 
dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  
besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern
-lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˚-zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 
der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 
 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh
-menstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
 Œbeurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob 
der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 
und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach §˛315e Abs.˛1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften sowie der IFRS insgesamt ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
 Œholen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
 Œbeurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
 Œführen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand dargestell
-ten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. 
Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollzie
-hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben 
des Vorstands zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü-fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.Wir erörtern mit dem Prüfungsausschuss unter anderem den geplan
-ten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
193Wir geben gegenüber dem Prüfungsausschuss eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sach
-verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, 
dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Prüfungs
-ausschuss erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der 
 
Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im 
Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor
-schriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
 Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVOWir wurden von der Hauptversammlung am 3.˛Mai˛2019 als 
 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 18.˛Juli˛2019 von 
der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beauftragt. Wir sind 
einschließlich erfolgter Verlängerung gemäß §˛318 Abs.˛1a˛HGB 
ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2006 als Konzernab
-schlussprüfer der BASF˛SE tätig.Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus
-schuss nach Artikel˛11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang 
stehen. Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
 Alexander Bock.Frankfurt am Main, den 25. Februar 2020KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Sailer Wirtschaftsprüfer
gez. BockWirtschaftsprüfer
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
194Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung
Millionen •Erläuterungen im Anhang20192018 angepassta2018 bisherUmsatzerlöse[6]59.31660.22062.675Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ43.061Œ42.914Œ44.319Bruttoergebnis vom Umsatz16.25517.30618.356Vertriebskosten
[7]Œ7.912Œ7.715Œ8.588Allgemeine Verwaltungskosten
[7]Œ1.310Œ1.356Œ1.426Forschungs- und Entwicklungskosten[7]Œ2.158Œ1.994Œ2.028Sonstige betriebliche Erträge[8]2.0951.8121.815Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ3.034Œ2.348Œ2.365Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
[9]116269269Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]4.0525.9746.033Erträge aus sonstigen Beteiligungen333536Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ78Œ78Œ78BeteiligungsergebnisŒ45Œ43Œ42Zinserträge183174174ZinsaufwendungenŒ648Œ537Œ540ZinsergebnisŒ465Œ363Œ366Übrige ˚nanzielle Erträge353332Übrige ˚nanzielle AufwendungenŒ275Œ368Œ369Übriges FinanzergebnisŒ240Œ335Œ337Finanzergebnis[10]Œ750Œ741Œ745Ergebnis vor Ertragsteuern
3.3025.2335.288Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[11]Œ756Œ1.117Œ1.138Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
2.5464.1164.150Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
[2]5.945863829Ergebnis nach Steuern
8.4914.9794.979Nicht beherrschende Anteile[12]Œ70Œ272Œ272Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
8.4214.7074.707Ergebnis je Aktie aus fortgeführtem Geschäft (•)[5]2,724,264,29Ergebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem Geschäft (•)[5]6,450,860,83Ergebnis je Aktie (•)[5]9,175,125,12Verwässerungseffekte (•)
[5]Œ0,02Œ0,01Œ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]9,155,115,11aMit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft wurden die Werte für das Jahr 2018 angepasst. Mehr dazu unter Anmerkung 1.4 ab Seite 204 dieses Anhangs.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGewinn- und Verlustrechnung

195Gesamtergebnisrechnung
a Millionen •20192018BASF-GruppeAktionäre der
 BASF SENicht beherrschende 
AnteileBASF-GruppeAktionäre der
 BASF SENicht beherrschende 
AnteileErgebnis nach Steuern
8.4918.421704.9794.707272Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
bŒ706Œ706ŒŒ977Œ977ŒLatente Steuern auf nicht reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste
359359Œ235235ŒNicht reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste nach Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen 
Œ46Œ46ŒŒ3Œ3ŒNicht reklassi˛zierbare Gewinne/Verluste 
Œ393Œ393ŒŒ745Œ745Œ Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten Wertpapiere
˝ŒŒ11ŒErfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
ŒŒŒŒŒŒMarktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten Wertpapiere, netto
c˙˙Œ11ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste im Zusammenhang mit der Absicherung künftiger Zahlungsströme
2525Œ1919ŒErfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
5454ŒŒ44Œ44ŒMarktwertänderungen der in Sicherungsbeziehungen (Cash˚ow Hedge) designierten Optionen, nettoc7979ŒŒ25Œ25ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
4814661519417222Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung
834834Œ˝ŒŒLatente Steuern auf reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste
Œ28Œ28Œ99ŒReklassi˚zierbare Gewinne/Verluste nach Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen 
Œ9Œ9ŒŒ20Œ20ŒReklassi˛zierbare Gewinne/Verluste  
1.3571.3421515913722Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
96494915Œ586Œ60822Gesamtergebnis9.4559.370854.3934.099294aWeitere Angaben zu den Sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 252 des Anhangs enthalten.
 bWeitere Informationen sind in Anmerkung 22 ab Seite 253 enthalten.
 cWeitere Informationen sind in Anmerkung 27 ab Seite 266 enthalten.
Im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenBASF-GruppeÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIm Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
196Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen
Millionen •Sonstige EigenkapitalpostenNeubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Unrealisierte Gewinne/
 Verluste aus der
 Währungsumrechnung
Bewertung von Wertpapieren
 zu MarktwertenAbsicherung künftiger Zahlungs-ströme (Cash˚ow Hedge)
Summe aller direkt im
 Eigenkapital erfassten Erträge und AufwendungenStand 01.01.2019Œ5.365Œ4665Œ113Œ5.939Veränderungen
Œ7521.279˝91618Umbuchungen140˝˝˝140Latente Steuern
359Œ15˝Œ13331Stand 31.12.2019Œ5.6187985Œ35Œ4.850Stand 01.01.2018Œ4.620Œ6054Œ110Œ5.331Veränderungen
Œ9801411Œ14Œ852Umbuchungen˝˝˝˝˝Latente Steuern
235Œ2˝11244Stand 31.12.2018Œ5.365Œ4665Œ113Œ5.939Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIm Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
197AktivaMillionen •Erläuterungen im Anhang31.12.201931.12.2018Immaterielle Vermögenswerte
[14]14.52516.554Sachanlagen[15]21.79220.780At Equity bilanzierte Beteiligungen[16]15.0082.203Sonstige Finanzanlagen[16]636570Latente Steueransprüche[11]2.8872.342Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]1.112886Langfristige Vermögenswerte
55.96043.335Vorräte
[17]11.22312.166Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[18]9.09310.665Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]3.7903.139Kurzfristige Wertpapiere
444344Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalentea2.4272.300Vermögen von Veräußerungsgruppen
[2]4.01314.607Kurzfristige Vermögenswerte
30.99043.221Gesamtvermögen86.95086.556aZur Überleitung der Beträge der Kapital˜ussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 199
BilanzBASF-GruppeÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBilanz
198PassivaMillionen •Erläuterungen im Anhang31.12.201931.12.2018Gezeichnetes Kapital 
[19]1.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1153.118Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]42.05636.699Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ4.850Œ5.939Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
41.49735.054Nicht beherrschende Anteile[21]8531.055Eigenkapital42.35036.109Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[22]7.6837.434Steuerrückstellungen und latente Steuerschulden[11]2.2802.346Sonstige Rückstellungen[23]1.3401.301Finanzschulden[24]15.01515.332Übrige Verbindlichkeiten
[24]1.678705Langfristiges Fremdkapital
27.99627.118Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.0875.122Rückstellungen[23]2.9383.252Steuerschulden[11]756695Finanzschulden[24]3.3625.509Übrige Verbindlichkeiten
[24]3.4272.998Schulden von Veräußerungsgruppen
[2]1.0345.753Kurzfristiges Fremdkapital
16.60423.329Gesamtkapital86.95086.556Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBilanz
199Kapital˚ussrechnung
BASF-GruppeKapital˚ussrechnung
aMillionen •20192018Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
8.4214.707Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
4.2183.750Veränderung der Vorräte
479Œ1.249Veränderung der Forderungen
25Œ394Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
9061.113Veränderung der Pensionsrückstellungen, Vermögenswerten aus überdeckten Pensionsplänen und sonstigen Posten
Œ5.94178Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
Œ634Œ66Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.4747.939Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ3.824Œ3.894Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ1.126Œ1.210Auszahlungen für AkquisitionenŒ239Œ7.362Einzahlungen aus Devestitionen2.600107Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
1.399555Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ1.190Œ11.804Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen13Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
10.3576.355Tilgung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ13.699Œ3.389Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.939Œ2.847andere Gesellschafter
Œ125Œ174Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ6.405Œ52Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ121Œ3.917Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
aufgrund vonUmrechnungsein˜üssen
37Œ59Änderungen des Konsolidierungskreises
20ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
b2.5196.495Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
b2.4552.519aDie Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage auf Seite 54 erläutert. Sonstige Angaben zum Cash˜ow sind in Anmerkung 29 ab Seite 282 des Anhangs enthalten.
 bIn den Jahren 2019 und 2018 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapital˜ussrechnung vom Wert in der Bilanz ab, da dort 2019 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Bauchemiegeschäfts (21 Millionen •) und des Pigmentgeschäfts (7 Millionen •) 
und 2018 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Öl-und-Gas-Geschäfts (219 Millionen •) in die Veräußerungsgruppen umgegliedert wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenKapital˜ussrechnung

200Entwicklung des EigenkapitalsaMillionen •Ausstehende Aktien (Stück)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinn- rücklagen/ BilanzgewinnSonstige Eigenkapital- postenbEigenkapital der 
Aktionäre der 
BASF SENicht 
 beherrschende AnteileEigenkapitalStand 01.01.2019918.478.6941.1763.11836.699Œ5.93935.0541.05536.109Effekte aus sukzessivem Anteilserwerb
ŒŒŒŒŒŒŒŒGezahlte DividendeŒŒŒŒ2.939ŒŒ2.939Œ125cŒ3.064Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ8.421Œ8.421708.491Veränderung der direkt im Eigenkapital zu erfassenden Aufwendungen und Erträge
ŒŒŒŒ94994915964Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen
ŒŒŒ3dŒ12514012Œ162Œ150Stand 31.12.2019918.478.6941.1763.11542.056Œ4.85041.49785342.350Stand 01.01.2018918.478.6941.1763.11734.847Œ5.33133.80991734.726Effekte aus sukzessivem Anteilserwerb
ŒŒŒŒŒŒŒŒGezahlte DividendeŒŒŒŒ2.847ŒŒ2.847Œ174cŒ3.021Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ4.707Œ4.7072724.979Veränderung der direkt im Eigenkapital zu erfassenden Aufwendungen und Erträge
ŒŒŒŒŒ608Œ60822Œ586Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen
ŒŒ1dŒ8ŒŒ71811Stand 31.12.2018918.478.6941.1763.11836.699Œ5.93935.0541.05536.109aMehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 251 bDie Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 195 erläutert. cInklusive Ergebnisabführung dGewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ
Entwicklung des EigenkapitalsBASF-GruppeÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEntwicklung des Eigenkapitals
201AnhangGrundsätze und  Konsolidierungskreis
1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze1.1 Allgemeine AngabenBASF SE (Registergericht: Amtsgericht Ludwigshafen am Rhein; Eintragungsnummer: HRB 6000) ist eine börsennotierte Kapital-gesellschaft mit Sitz  in Ludwigshafen am Rhein. Die  Anschrift ist Carl-Bosch- Straße˛38, 67056˛Ludwigshafen am Rhein, Deutsch
-land.Der Konzernabschluss der BASF˛SE zum 31.˛Dezember˛2019 
 
wurde nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen 
 
International Financial Reporting Standards (IFRS) des International 
Accounting Standards Board (IASB) und den gemäß §˛315a Abs.˛1 
Handelsgesetzbuch (HGB)  ergänzend anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die  Anwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst, 
nachdem sie durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle 
für das  Geschäftsjahr 2019 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen 
des Inter 
national  Financial Reporting Interpretations 
 Committee  
(IFRIC) wurden angewendet. 
Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind zum Bilanz-stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die angewandten 
 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  entsprechen im Wesent
-lichen denen des Jahres 2018. Davon ausgenommen sind 
 
Änderungen, die sich durch die 
 Anwendung neuer  beziehungsweise überarbeiteter Rechnungslegungsstandards ergeben haben. 
Der Vorstand der BASF˛SE hat diesen Abschluss am 24.˛Febru
-ar˛2020 aufgestellt, den aufgestellten 
 Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor gelegt und zur Veröffentlichung freige
-geben. 1.2 Änderungen in der RechnungslegungIm Jahr 2019 erstmals angewandte Rechnungslegungsvor-schriftenIFRS 16 —LeasingverhältnisseﬁIFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ wurde von der Europäischen Union 
am 31.˛Oktober˛2017 übernommen und zum 1.˛Januar˛2019 erst
-mals durch BASF angewendet. IFRS˛16 sieht für den Leasingneh
-mer ein Bilanzierungsmodell vor, in dem sämtliche Nutzungsrechte 
an Vermögenswerten (right-of-use assets) und Verbindlichkeiten aus 
Leasingvereinbarungen in der Bilanz zu erfassen sind. Für Leasing
-geber unterscheidet sich das Bilanzierungsmodell nicht wesentlich 
von jenem in IAS˛17 —Leasingverhältnisseﬁ, weil Leasinggeber Lea
-singverhältnisse weiterhin als Finanzierungs- oder Operating-Lea
-singverhältnisse einzustufen haben.Die Auswirkungen aus der Erstanwendung von IFRS 16 auf BASF sind in Anmerkung 28 dargestellt. Mehr zu Leasing siehe Anmerkung 28 ab Seite 279
Änderungen an IFRS 9 —Finanzielle Vermögenswerte mit 
 
einer negativen Vorfälligkeitsentschädigungﬁ      
Die Änderungen betreffen die für die Klassi˚zierung von ˚nan
 ziellen Vermögenswerten relevanten Beurteilungskriterien und wurden am 
22.˛März˛2018 von der Europäischen Union übernommen. 
 
Finanzielle Vermögenswerte mit einer negativen Vorfälligkeitsent
-schädigung dürfen unter bestimmten Voraussetzungen zu fortge
-führten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert im Sonstigen Ergebnis  bilanziert werden anstatt erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert. Die Änderungen haben keine Auswirkungen auf BASF. 
IFRIC 23 —Bilanzierung von Unsicherheiten in Bezug auf  Ertragsteuernﬁ 
IFRIC˛23 ergänzt die Regelungen des IAS˛12 hinsichtlich der 
 
Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüglich der ertragsteuer-lichen Behandlung von Sachverhalten und Transak
 tionen sowohl im 
Hinblick auf tatsächliche als auch auf latente Steuern. Die ergänzen
-den Regelungen wurden am 23.˛Oktober˛2018 von der Euro
-päischen Union übernommen. Sie haben 
 keine wesentlichen Aus-wirkungen auf BASF.
Änderungen an IAS 28 —Langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
Am 12.˛Oktober˛2017 hat das IASB Änderungen zur 
 Bilanzierung von langfristigen Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
 
Gemeinschaftsunternehmen veröffentlicht. Die Änderungen wurden 
von der Europäischen Union am 8.˛Februar˛2019 übernommen. Sie 
stellen klar, dass IFRS˛9 auf langfristige Anteile an assoziierten 
 
Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden ist, 
die nicht at Equity bilanziert werden. Die Änderungen haben keine 
wesentlichen Auswirkungen auf BASF.
Verbesserungen zu IFRS 2015
 Œ 2017Durch die —Annual 
 Improvements to IFRSs (2015
 Œ 2017)ﬁ wurden 
vier Standards 
 geändert. Die Änderungen wurden am 14.˛März˛2019 
von der Europäischen Union übernommen. Sie haben keine wesent
-lichen Auswirkungen auf BASF.
In IFRS˛3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ wird klargestellt, 
dass ein Unternehmen bei Erlangung der Beherrschung über einen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
202Geschäftsbetrieb, an dem es zuvor im Rahmen einer gemeinsamen Tätigkeit (Joint Operation) beteiligt war, die Grundsätze für sukzes
-sive Unternehmenszusammenschlüsse anzuwenden hat. Der bis
-lang vom Erwerber gehaltene Anteil ist neu zu bewerten.In IFRS˛11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ wird Folgendes fest
-gelegt: Erlangt eine Partei an einem Geschäftsbetrieb, an dem sie  
zuvor im Rahmen einer gemeinsamen Tätigkeit (Joint Operation) 
beteiligt war, gemeinschaftliche Führung (Joint Control), wird der 
bisher gehaltene Anteil nicht neu bewertet.IAS˛12 —Ertragsteuernﬁ wurde dahingehend geändert, dass alle 
 
ertragsteuerlichen Konsequenzen von Dividendenzahlungen in  
gleicher Weise zu berücksichtigen sind wie die Erträge, auf denen 
die Dividenden beruhen.In IAS 23 —Fremdkapitalkostenﬁ wird festgelegt, dass, wenn ein 
 
Unternehmen allgemein Mittel für die Beschaffung von quali˚zieren- 
den Vermögenswerten aufgenommen hat, bei der Bestimmung des 
Finanzierungskostensatzes Kosten für Fremdkapital, das speziell im 
Zusammenhang mit der Beschaffung von quali˚zierenden Ver
-mögenswerten aufgenommen wurde, bis zu deren Fertigstellung 
nicht zu berücksichtigen sind.  Verbesserungen zu IAS 19 —Planänderungen, -kürzungen 
und -abgeltungenﬁDie Änderungen beinhalten die Bewertung der Pensionsverp˜ich-tungen bei Planänderungen, -kürzungen und -abgeltungen auf  
Basis aktualisierter Annahmen. Nach einem solchen Ereignis sind 
der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand sowie etwaige 
 Gewinne und Verluste auf Basis der bestehenden versicherungsmathema
-tischen Annahmen und einem hierauf aufbauenden Vergleich der 
Versorgungszusage vor und nach Änderung zu ermitteln. Im Rah
-men der Folgebewertung ergibt sich eine gesonderte Betrachtung der Zeiträume vor und nach den Planänderungen, -kürzungen oder 
-abgeltungen. Die Verbesserungen wurden am 13.˛März˛2019 von 
der Europäischen Union übernommen. Aus den Verbesserungen zu 
IAS˛19 ergaben sich für BASF nur geringe Auswirkungen im 
Jahr˛2019.Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC Œ bereits 
anerkannt durch Übernahme in EU-Recht (Endorsement)
Die Auswirkungen der im Jahr 2019 noch nicht in Kraft getretenen, 
aber bereits von der Europäischen Union anerkannten IFRS und 
 
IFRIC auf den Abschluss der BASF-Gruppe wurden geprüft und 
werden nachfolgend 
 erläutert. BASF geht derzeit davon aus, dass sich daraus keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss ergeben.Änderung der Verweise auf das Rahmenkonzept des IASB
Die Änderungen betreffen die Aktualisierung von Verweisen auf 
 
Zitate des Rahmenkonzepts. Die Änderungen wurden am 
 29.˛No
-vember˛2019 in EU-Recht übernommen. Mit dem am 29.˛März˛2018 
veröffentlichten Rahmenkonzept wird das bisherige Rahmenkonzept 
aus dem Jahr 2010 abgelöst. Wesentliche Neuerungen betreffen 
insbesondere die De˚nition, den Ansatz und die Bewertung von 
Vermögenswerten und Schulden sowie die Abgrenzung des Perio
-denergebnisses vom sonstigen Gesamtergebnis. Die Änderungen sind erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am oder nach dem 1.˛Januar˛2020 beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden.  
Änderungen an IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ und IAS 8 —Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von rech
-nungslegungsbezogenen Schätzungen und FehlerﬁMit den am 31.˛Oktober 2018 durch das IASB veröffentlichten 
 
Änderungen wird eine einheitliche und genauere De˚nition der 
 
Wesentlichkeit von 
 Abschlussinformationen geschaffen und durch 
begleitende Bei spiele ergänzt. In diesem Zusammenhang ˚ndet eine Harmonisierung der De˚nitionen aus dem Rahmenkonzept, IAS˛1, 
IAS˛8 und dem IFRS Practice Statement˛2 (Making Materiality 
 
Judgements) statt. Die Änderungen wurden am 29.˛November˛2019 
in EU-Recht übernommen und sind ab dem 1.˛Januar 2020 anzu
-wenden. Änderungen an IFRS˜9, IAS˜39 und IFRS˜7 Œ Interest Rate 
Benchmark Reform Das IASB hat am 26.˛September˛2019 Änderungen an IFRS˛9, 
IAS˛39 und IFRS˛7 veröffentlicht. Die Änderungen beruhen auf 
 
bestehenden Unsicherheiten im Zusammenhang mit der IBOR- Reform. Nach den vorhandenen Regelungen zum Hedge-Accoun-ting hätten die anstehenden Änderungen der Referenzzinssätze in 
vielen Fällen eine Beendigung von Sicherungsbeziehungen zur  
Folge. Nun ist für einen Übergangszeitraum die bilanzielle Fortfüh-rung bestehender Hedge-Accounting-Beziehungen möglich. Hier sehen die Änderungen punktuell verp˜ichtende Ausnahmen von den bisherigen Hedge-Accounting-Vorgaben, zum Beispiel zur 
 
Beurteilung des Highly-probable-Kriteriums bei erwarteteten Trans
-aktionen im Rahmen von Cash˜ow-Hedges, vor. Die Änderungen 
wurden am 15.˛Januar˛2020 in EU-Recht übernommen und sind ab 
dem 1.˛Januar˛2020 anzuwenden.Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC Œ aus-stehende Übernahme in EU-Recht 
Das IASB hat weitere Änderungen zu Standards und Interpreta
-tionen herausgegeben, deren Übernahme in das EU-Recht 
 
(Endorsement) noch nicht erfolgt und deren Übernahme noch nicht 
verp˜ichtend ist. Voraussichtlich werden diese Änderungen keinen 
wesentlichen Ein˜uss auf die  Berichterstattung von BASF haben. BASF plant keine vor zeitige Anwendung der Änderungen.Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 —Veräußerung 
 oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem 
 
Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
Ventureﬁ
Das IASB hat am 11.˛September˛2014 Änderungen an IFRS˛10 und 
IAS˛28 veröffentlicht. Die Änderungen adressieren eine bekannte 
Inkonsistenz zwischen den Vorschriften des IFRS˛10 und des IAS˛28 
(2011) für den Fall der Veräußerung von Vermögenswerten an ein 
assoziiertes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen 
beziehungsweise der Einlage von Vermögenswerten in ein assoziier
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
203tes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen. Nach 
IFRS˛10 hat ein Mutterunternehmen den Gewinn oder Verlust aus 
der Veräußerung eines Tochterunternehmens bei Verlust der Beherr
-schungsmöglichkeit in voller Höhe in der Gewinn- und Verlustrech
-nung zu erfassen. Demgegenüber verlangt IAS˛28.28, dass der 
Veräußerungserfolg bei einer Veräußerungstransaktion zwischen 
 
einem Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
Venture nur in der Höhe des Anteils der anderen an diesem Unter
-nehmen zu erfassen ist. Der Erstanwendungszeitpunkt wurde durch das IASB auf unbe
-stimmte Zeit verschoben. Änderungen an IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ
Die am 22.˛Oktober 2018 veröffentlichte Änderung stellt klar, dass 
ein Geschäftsbetrieb eine Gruppe von Tätigkeiten und Vermögens
-werten umfasst, die mindestens einen Ressourceneinsatz (Input) 
und einen Prozess beinhalten, die dann 
 zusammen signi˚kant zur Fähigkeit beitragen, Leistungen (Output) zu produzieren. Leistungen 
werden dabei als die 
 Erbringung von Waren und Dienstleistungen an 
Kunden  de˚niert. Der bisherige Verweis auf Kostenreduktion entfällt. 
Darüber  hinaus enthalten die neuen Vorschriften auch einen 
 
optionalen —Konzentrationstestﬁ, der eine vereinfachte Identi˚kation 
eines  Geschäftsbetriebs ermöglichen soll. Die geänderte De˚nition ist Œ˛vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht Œ auf Unternehmens
-zusammenschlüsse anzuwenden, bei denen der  Erwerbszeitpunkt der 1.˛Januar 2020 oder später ist.1.3 Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis:
 Der Konsolidierungskreis basiert auf 
 der Anwendung der Standards IFRS˛10 und 11.  
Nach IFRS˛10 besteht ein Konzern aus einem Mutter
 unternehmen 
und seinen Tochter
 unternehmen, die von dem Mutterunternehmen 
beherrscht werden. —Beherrschungﬁ über ein Beteiligungsunter
-nehmen setzt die gleich zeitige  Erfüllung der folgenden drei Kriterien 
voraus: ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die maß
-geblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˜üsse aus dem Beteiligungsunternehmen 
 gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungsmacht 
zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einsetzen zu können.Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehender 
Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgebliche Tätig
-keiten, variable Rück˜üsse und der Zusammenhang zwischen der Beein˜ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten und den variablen 
Rück˜üssen analysiert. Nach IFRS˛11, der die Bilanzierung von gemeinsamen Verein
-barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen Gemein
-schaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaftlichen 
 
Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im Falle von Joint 
Ventures sind die Partner aufgrund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen eines gemein schaftlich geführten rechtlich selbstän
-digen Unternehmens beteiligt. Bei Joint Operations 
 haben die  
gemeinschaftlich  beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an 
den Ver
 mögenswerten und Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten 
aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere dann 
erfüllt, wenn die Produktion des Joint 
 Arrangements  nahezu voll-ständig an die Partner veräußert wird und die 
 
Partner  
dadurch die 
laufende Finanzierung des Joint Arrangements sicherstellen.Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate-Governance-
 Strukturen als Joint Arrangement eingestuft 
 werden, 
wird untersucht, ob die Kriterien für ein 
 
Joint  
Venture oder für eine 
Joint Operation gemäß IFRS˛11 vorliegen. Sofern die Strukturierung 
mittels eines eigenstän digen Vehikels 
 erfolgt, werden dessen 
Rechtsform, die sonstigen vertrag lichen Verein
 barungen sowie alle übrigen Fakten und Begleit umstände  geprüft.In den Konzernabschluss werden neben der BASF˛SE alle 
 
wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen Joint 
Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit ruhender oder nur geringer Geschäfts tätigkeit, die für die Vermittlung eines 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bilds der Ver
-mögens-, Finanz- und  Ertragslage nur von untergeordneter 
 
Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern unter Sonstige 
Betei ligungen ausgewiesen. Diese  Gesellschaften werden zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertet und bei Wertmin
 derung abgeschrieben. Die Summe des Vermögens sowie des 
 Eigenkapitals dieser  Gesellschaften beträgt weniger als 1 % des Konzernwerts.
Joint Ventures und 
 
assoziierte Unternehmen werden nach der 
 
Equity-Methode im Konzernabschluss bilanziert. Als 
 assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb
 licher Ein˜uss auf die  
Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen 
es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures oder Joint 
 
Operations handelt. In der  Regel liegt ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Das At-Equity-Ergebnis wird als Teil des Ergeb
-nisses der Betriebs tätigkeit (EBIT) ausgewiesen.Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss über
-nommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe
 zogenen  
Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den nach der Equity- Methode bilanzierten Gesellschaften werden wesentliche Bewer
-tungsabweichungen, die aus der Anwendung abweichender Rech
-nungslegungsgrundsätze gegenüber BASF resultieren, angepasst.
Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Lieferungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaften werden voll, bei 
Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den nach der Equity- Methode bilanzierten Gesellschaften werden wesentliche Zwischenergeb
-nisse eliminiert. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
204Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver
 mögenswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende immate
 rielle Vermögens
-werte mit ihren beizulegenden Zeitwerten bewertet. Anschließend 
werden die Anschaffungs
 kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu  bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei 
entstehende positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts- 
oder Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam  erfasst.Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens
 zusam men-schlusses werden in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
ergebniswirksam erfasst.Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaffungskos
-ten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder Währung und 
die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung werden zu Kursen 
zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäftsvorfälle bestimmt. Forde
-rungen und Verbindlichkeiten in 
 fremder Währung werden zu Kursen 
am Abschlussstichtag bewertet. Die umrechnungsbedingten Ände
-rungen von Vermögensposten und Fremdkapital werden ergebnis
-wirksam erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
oder Erträgen, im Übrigen Finanzergebnis sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte 
in den Sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesen.Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung:
 Die Wäh
-rungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen Währung der 
einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaften, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts
-währung  gemäß der Stichtagskursmethode: Bilanzposten werden 
zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Aufwendungen und Erträge zu  Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet und im 
Jahreslauf kumuliert. Die Differenz zwischen dem zu 
 historischen Kursen bei Einzahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen 
am Abschlussstichtag umgerechneten 
 Eigenkapital der Gesell-schaften wird in den Sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
-lationsanpassung) gesondert im Eigen kapital ausgewiesen  und erst bei Abgang einer Gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt.Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro- oder US-Dollar-
Raums bildet der Euro beziehungsweise der US-Dollar die 
 
funk tionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrechnung der in 
Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß der Zeitbezugs-methode in die funktionale Währung: Alle nicht monetären 
 
Ver
 mögenswerte sowie auf diese entfallende 
 Abschreibungen und 
das Eigenkapital werden zum jeweiligen Transaktionskurs 
 
umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten werden zu Stichtagskursen 
am  Abschlussstichtag und alle übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnittskursen 
 umgerechnet. Die entstehenden 
Umrech
 nungs differenzen werden ergebniswirksam in den Sonsti
-gen  betrieb lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern 
 
erforderlich, werden die in funktionaler Währung vorliegenden 
 
Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode in die Berichtswährung  umgerechnet.
Ausgewählte Wechselkurse
1 EUR entsprichtStichtagskurseDurchschnittskurse
31.12.2019 
31.12.2018 
20192018Brasilien (BRL)4,524,444,414,31China (CNY)7,827,887,747,81Großbritannien (GBP)
0,850,890,880,88Japan (JPY)121,94125,85122,01130,40Malaysia (MYR)4,604,734,644,76Mexiko (MXN)21,2222,4921,5622,71Norwegen (NOK)9,869,959,859,60Russland (RUB)69,9679,7272,4674,04Schweiz (CHF)1,091,131,111,15Südkorea (KRW)
1.296,281.277,931.305,321.299,07USA (USD)1,121,151,121,181.4 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenUnternehmenszusammenschlüsse:
 Bei Unternehmens
 zusam-men    
schlüssen werden die übernommenen Vermögenswerte und 
 
Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erst-maligen Beherrschung bewertet. Die Bestimmung des beizu-legenden Zeitwerts der  erworbenen Ver
 mögenswerte und über-nommenen Schulden zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungs dauern der 
 erworbenen  Vermögenswerte ist mit Annah
-men verbunden. Die Bewertung basiert in großem Umfang auf 
prog
 nostizierten Zahlungsströmen. Die tatsächlichen Zahlungs
-ströme können von diesen signi˚kant abweichen. Der Kaufpreisauf
-teilung wesentlicher Unternehmens
 zusammenschlüsse werden 
 in der Regel externe unabhängige Gutachten zugrunde gelegt. Die 
 
Bewertungen bei Unternehmenszusammenschlüssen basieren auf 
Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt existierten.Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten 
und Schulden beziehungsweise Veräußerungsgruppen:
 Hierun
-ter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene Vermögenswerte sowie 
direkt mit ihnen in Verbindung stehende Schulden, deren Veräuße
-rung im Rahmen einer Transaktion höchstwahrscheinlich ist. Eine 
Transaktion wird als höchstwahrscheinlich eingeschätzt, wenn keine 
wesentlichen Risiken für den Vollzug der Transaktion bestehen, was 
regelmäßig den Abschluss verbindlicher Ver
 träge erfordert. Die als 
Veräußerungsgruppe klassi˚zierten Vermögenswerte und Schulden 
werden zum niedrigeren Wert aus der Summe der Buchwerte und 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
angesetzt; ausgenommen hiervon sind Vermögenswerte, die nicht 
unter die Bewertungsregeln des IFRS˛5 fallen. Die planmäßige 
 
Abschreibung langfristiger Vermögenswerte und die Anwendung 
der Equity- Methode werden ausgesetzt.
Nicht fortgeführte Geschäfte: Aufgegebene Geschäfts bereiche, 
die als zu Veräußerungszwecken gehalten eingestuft wurden, 
 
werden in Übereinstimmung mit IFRS 5 im Abschluss von BASF als 
nicht fortgeführtes Geschäft dargestellt. Bis zum Abschluss der 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
205Transaktion wird das Ergebnis nach Steuern des aufgegebenen 
Geschäftsbereichs im Ergebnis nach Steuern der BASF-Gruppe als 
 
separater Posten (Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
 
Geschäft) gezeigt. Umsatz und 
 Ergebnis der BASF-Gruppe sind 
rückwirkend zum Beginn des Geschäftsjahres und unter Anpassung 
von Vorjahreszahlen um den konsolidierten Beitrag des auf
-gegebenen Geschäfts bereichs bereinigt dargestellt. Zudem werden 
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des aufgegebenen 
Geschäfts bereichs in eine Veräußerungsgruppe (Vermögen 
 
beziehungsweise Schulden der Veräußerungsgruppe) umgegliedert. 
Ab dem Zeitpunkt des erstmaligen Ausweises als Veräußerungs
-gruppe werden die Abschreibungen auf langfristige Vermögens
-werte und die Equity-Methode ausgesetzt. Die Kapital˜ussrechnung 
wird nicht 
 angepasst. Die Aktivitäten des nicht fortgeführten  
Geschäfts werden in der Berichterstattung keinem berichtsp˜ich
-tigen Segment  zugeordnet.
 Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215 und Anmerkung 4 ab Seite 219 
In dem nunmehr nach der Equity-Methode bilanzierten Öl-und-Gas-Geschäft werden Explorations- und Feldesentwicklungs
-ausgaben nach der Successful  Efforts 
 Method  bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige Explora
 tionsbohrungen sowie für fün dige und nichtfündige Entwicklungsbohrungen aktiviert.Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des  Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermögens
-werte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Eventualverbind
-lichkeiten oder sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen ist von Schät
-zungen, Annahmen sowie der  Ausübung von  Ermessensspielräumen abhängig. Spezi˚sche Schätzungen oder Annahmen für einzelne 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden im jeweiligen 
 
Abschnitt des Anhangs erläutert. Diese richten sich nach den Ver
-hältnissen und Einschätzungen am Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der ausgewiesenen Erträge und Aufwen-dungen der dargestellten Geschäftsjahre. Derartige Annahmen 
 
betreffen insbesondere die Bestimmung abgezinster Zahlungs
-ströme im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisalloka
-tionen, der Nutzungsdauer des abnutzbaren Sachanlagever
 mögens oder immate rieller Ver
 mögenswerte, den Wertansatz von Betei
-ligungen  sowie die Bemessung von Rückstellungen beispielsweise für Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer, Gewährleistungen, 
Preisnachlässe, Umweltschutz oder 
 Steuern. 
 Bestehende  
Unsicherheiten werden bei der Wert
 ermittlung angemessen berück-sichtigt, jedoch können tatsäch liche  Ergebnisse von den Schätzun-gen abweichen.Werthaltigkeitsprüfungen
 (Impairment-Tests) werden für Vermö
-genswerte durchgeführt, wenn bestimmte Indikatoren (Triggering 
Events) auf eine mögliche Wert
 minderung hin weisen. Zu den exter-nen Indikatoren zählen beispielsweise 
 Ver
 änderungen in den Kun-denbranchen, bei den verwendeten Technologien sowie eine rück
-läu˚ge  Konjunkturentwicklung. Eine reduzierte Pro˚tabilität der 
 Produkte, 
 geplante Restruk
 turierungsmaßnahmen oder 
 physische Schäden der Ver
 mögenswerte stellen interne 
 Indikatoren für eine 
Wertminderung dar. Bei einem Impairment-Test werden die fort
-geführten Buch werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren 
 
Betrag der Vermögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der 
 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver
 äußerungs-kosten und Nutzungswert (Value in Use). In der 
 Regel wird der Nut
-zungswert mithilfe von Discounted- Cash˜ow-Verfahren 
 bestimmt. Die Schätzung der Zahlungsströme und die getroffenen Annahmen 
 
basieren auf den jeweils zum Bilanzstichtag verfügbaren 
 
Informationen über die  zukünftige Entwicklung des  operativen  
Geschäfts und können von den tatsächlichen künftig eintretenden 
Entwicklungen  abweichen. Zur Überprüfung der Wert
 haltigkeit wer-den langfristige   
Ertragsprognosen für die 
 zah lungsmittelgenerierende 
Einheit vor dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung getroffen. Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeits
-prüfung ist der gewichtete  Kapitalkostensatz (WACC) gemäß dem 
 
Capital Asset Pricing  Model. Dessen Komponenten sind der risiko-freie Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein branchenüblicher 
 
Zuschlag für das  Kreditrisiko (Spread). Weitere 
 wichtige  Annahmen sind die 
 Prognose für den Detailplanungszeitraum 
 sowie die in der 
Folge angewendete Wachstumsrate. Für die Werthaltigkeitsprüfung 
von Veräußerungsgruppen ist zwingend der beizulegende Zeitwert 
abzüglich der Veräußerungskosten zu ermitteln, für dessen Ermitt
-lung spezi˚sche, auf die jeweilige Transaktion bezogene Annahmen 
zu treffen sind.
 Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215 und Anmerkung 14 ab Seite 239
 Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
 Betrag 
unter dem Buchwert liegt. Die Wertminderung des Ver
 mögenswerts 
(ohne Geschäfts- oder Firmenwert) erfolgt in Höhe des Unterschieds 
zwischen dem bis herigen Buchwert und dem  erzielbaren Betrag. 
Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts- oder Firmenwert (Good
-will-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungs
 mittel generierender 
Einheiten, die bei BASF überwiegend den  Geschäftseinheiten, in 
Einzelfällen auch den Unternehmens
 bereichen entsprechen. Falls ein 
Wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in 
 einem ersten Schritt der 
bestehende  Geschäfts- oder  Firmenwert gegebenenfalls vollständig 
 
abgeschrieben. Besteht 
 
danach weiterhin Wertberichtigungsbedarf, 
wird dieser auf die 
 übrigen Vermögenswerte der zahlungsmittel
-generierenden Ein
 heiten verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen 
auf Geschäfts- oder   Firmenwerte werden in den Sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen  erfasst. 
Für die Wertminderungstests im Jahr 2018 des nicht fortgeführten 
Öl-und-Gas-Geschäfts waren die Annahmen zur langfristigen 
 
Entwicklung der   
Öl- und  Gaspreise bedeutsam. Die unternehmens
-intern erstellten 
 Prognosen beruhten auf empirisch fundierten 
 
Analysen zum globalen Öl- und Gasangebot sowie der globalen Öl- und Gasnach frage. Kurzfristige Schätzungen bis zu drei Jahren 
berücksichtigten auch aktuelle Preisnotierungen beziehungsweise 
Termingeschäfte. Bei langfristigen Schätzungen wurden unter ande
-rem auch Annahmen zu In˜ation, Produktions
 mengen und -kosten 
sowie der Energie ef˚zienz und der 
 Substitution von Energiequellen getroffen. Anhand externer Quellen und 
 Stu dien wurden die Öl- und 
Gaspreisschätzungen 
 regelmäßig auf Plausibilität geprüft. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
206Für die Einheit Exploration &  Production im nicht fortgeführten 
 
Öl-und-Gas-Geschäft wurde für die Werthaltigkeitsprüfung zum 
Zeitpunkt der Einrichtung der Veräußerungsgruppe im Jahr 2018 ein 
Bewertungsmodell auf Basis eines feldbezogenen Bewertungs
-ansatzes verwendet, in dem die erwarteten Zahlungsmittelströme 
einschließlich der Steuerzahlungen in den einzelnen Ländern 
 
berücksichtigt wurden. Der Betrachtungszeitraum umfasste die 
 
geplanten Lizenzlaufzeiten beziehungsweise Förderreihen der ent
-haltenen Öl- und Gasfelder. Außerdem wurden anstelle eines 
 
gewichteten Kapitalkostensatzes das jeweilige Länderrisiko und der jeweilig anzuwendende Steuersatz im Kapitalkostensatz berück-sichtigt; dies führte im Ergebnis zu einer genaueren Berechnung des 
erziel baren Betrags. Unter Berücksichtigung dieser Parameter 
 
variierte im Jahr 2018 der Kapitalkostensatz nach Steuern von 
6,56 % bis 10,63 % und vor Steuern von 9,62
 % bis 30,37 %.Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts für die Erstbewer-tung der nach der Equity-Methode bilanzierten Wintershall 
Dea˛GmbH wurden Annahmen insbesondere zu Förderreihen der 
Öl- und Gasfelder, Öl- beziehungsweise Gaspreisen und Diskontie
-rungsfaktoren zugrunde gelegt.
Für das Jahr 2020 plant BASF mit einem Ölpreis von 60˛US$/bbl 
(Brent) und einem Gaspreis von rund 18˛•/MWh (rund 6 US$/
mmBtu).Darüber hinaus sind weitere Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden in den jeweiligen Anmerkungen der Bilanz und der  
Gewinn- und Verlustrechnung enthalten.
2  
Konsolidierungskreis 
2.1 Veränderungen des Konsolidierungskreises
Im Jahr 2019 wurden insgesamt 302 Gesellschaften (331 im Jahr 
2018) voll oder anteilig in den Konzernabschluss einbezogen. Davon 
wurden sieben˛
 
Gesellschaften (42 im Jahr 2018) neu in den Konso-lidierungskreis aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2019 sind durch 
Devestition, Verschmelzung, Liquidation oder aufgrund gesunkener 
Bedeutung insgesamt 36 Gesellschaften (fünf im Jahr 2018) aus dem Konso lidierungskreis ausgeschieden.
Im Jahr 2019 wurden erstmals im Konsolidierungskreis 
 berücksichtigt  
 Œeine akquirierte Gesellschaft mit Sitz in der Region Europa,
 Œeine neu gegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region Asien- Pazi˚k, Œfünf bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso-lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa (drei; davon zwei in 
Deutschland) sowie in Asien-Pazi˚k (zwei).Im Jahr 2018 wurden erstmals im Konsolidierungskreis 
 berücksichtigt  
 Œ22 akquirierte Gesellschaften mit Sitz in den Regionen Europa (elf; 
davon eine in Deutschland), Nordamerika (zwei), Asien-Pazi˚k 
(drei) und Südamerika, 
 Afrika, Naher Osten (sechs), Œdrei neu gegründete Gesellschaften mit Sitz in den Regionen 
 
Europa (zwei; davon keine in Deutschland) und Asien-Pazi˚k 
(eine), Œ17 bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso-lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa (fünf; davon zwei in 
Deutschland), Nordamerika (acht), Asien-Pazi˚k (zwei) und Süd
-amerika, Afrika, Naher Osten (zwei).Von den 42 im Jahr 2018 erstmals in den Konsolidierungskreis 
 
einbezogenen Gesellschaften wurden 35 Gesellschaften
  aufgrund des Erwerbs wesentlicher Teile des Saatgut- und nichtselektiven 
Herbizid-Geschäfts (13) sowie des Gemüsesaatgutgeschäfts (22) von Bayer als akquirierte, neu gegründete oder zunächst nicht konsolidierte Gesellschaften erstmals in den Konsolidierungskreis 
einbezogen. Infolge der Integration des Saatgut- und nicht selektiven Herbizid-Geschäfts im Jahr 2019 schieden elf der im Jahr 2018 gegründeten Gesellschaften aufgrund Fusion mit BASF-Gesell-Konsolidierungskreis
 Europa
davon 
DeutschlandNord
 amerikaAsien-Pazi˛kSüd amerika, 
Afrika,   Naher Osten20192018Stand 01.01.17059527534331294davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ88Neueinbeziehungen42Œ3Œ742davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒEntkonsolidierungen2211644365davon anteilmäßig konsolidiert1ŒŒŒŒ1ŒStand 31.12.15250467430302331davon anteilmäßig konsolidiert5ŒŒ2Œ78Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
207Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
20192018 Millionen •%Millionen •%Umsatz110,020,0 Langfristige Vermögenswerte
440,120,0davon Sachanlagen130,1790,4Kurzfristige Vermögenswerte 
Œ10,0Œ80,0davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente210,9ŒŒVermögen
430,0Œ60,0Eigenkapital200,0Œ10,0Langfristiges Fremdkapital
Œ10,010,0davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
240,1Œ60,0davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital430,0Œ60,0Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
ŒŒŒŒschaften oder gesunkener Bedeutung aus dem Konsolidierungs
-kreis aus.
Obgleich BASF nicht die Mehrheit der Anteile an ZAO  Gazprom 
YRGM Trading hält, standen BASF aufgrund der Gewinnverteilungs
-abreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, so dass die Gesell
-schaft bis zum 30.˛April˛2019 im BASF-Gruppenabschluss voll 
konsolidiert wurde. 18˛Gesellschaften einschließlich ZAO Gazprom 
YRGM Trading wurden im Zuge des Zusammenschlusses von 
 
Wintershall und DEA im Joint Venture Wintershall Dea entkon
-solidiert.  Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbe
 zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes  gemäß §˛313 
Abs.˛2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste . Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 219 
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2082.2 Joint OperationsBei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es sich insbesondere um
 ŒEllba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell zur 
Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer 
 betrieben wird, 
 ŒBASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, die 
 gemeinsam mit Dow zur  Produktion von Propylenoxid betrieben wird.
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und  
beherrscht die Unternehmen mit dem jeweiligen Partner 
 
gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte direkt 
an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion stellen die 
 
Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaften sicher. 
 Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des IFRS˛11 als gemeinschaft
-liche Tätigkeiten eingestuft.
AO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit 
 Gazprom 
zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrieben wurde, ging im 
Rahmen der Entkonsolidierung des Öl-und-Gas-Geschäfts ab.2.3 Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
BASF hält Beteiligungen an zwei wesentlichen Joint Ventures. 
Die Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, wird von BASF 
 
gemeinsam mit LetterOne betrieben. Der BASF-Anteil am Eigen-kapital der Gesellschaft beträgt 72,7 %. Das Joint Venture besteht 
seit dem 1.˛Mai˛2019 und wird at Equity bewertet. Das Unternehmen 
wird als Joint Venture eingestuft, da BASF und LetterOne die 
 
Entscheidungsprozesse in den Gremien so festgelegt haben, dass 
keine der beiden Parteien die relevanten Aktivitäten der 
 
Wintershall˛Dea alleine kontrollieren kann. 
Die folgende Tabelle zeigt die Werte der Wintershall Dea-Gruppe, 
Kassel/Hamburg, einschließlich der bei Ersterfassung vorgenom-menen Fair-Value-Anpassungen sowie der sich daraus ergebenden 
Ergebniseffekte.
Finanzinformationen der Wintershall Dea-Gruppe, Kassel/Hamburg (100 %)Millionen •2019BilanzLangfristige Vermögenswerte
31.920davon Goodwill aus Fair-Value-Anpassungen
2.688Kurzfristige Vermögenswerte
2.589davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
814Vermögen
34.509  Eigenkapital17.058Langfristiges Fremdkapital
15.273davon Finanzschulden6.028Kurzfristiges Fremdkapital
2.178davon Finanzschulden576Kapital34.509Ergebnisrechnung vom 01.05.2019 bis 31.12.2019
Umsatzerlöse3.272Abschreibungen
Œ1.544Zinserträge75ZinsaufwendungenŒ68Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ286GesamtergebnisŒ187Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand am 01.05.2019 (Ersterfassung zum beizulegenden Zeitwert)14.078Anteiliges GesamtergebnisŒ136davon Anteiliges Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
Œ86Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ1.541davon Dividenden 
ŒBeteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand am 31.12.201912.401Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
209Finanzinformationen der BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China (100 %)Millionen •20192018BilanzLangfristige Vermögenswerte
1.0321.110Kurzfristige Vermögenswerte
768932davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
148201Vermögen
1.8002.042 Eigenkapital1.5421.691Langfristiges Fremdkapital
329davon Finanzschulden028Kurzfristiges Fremdkapital
255322davon Finanzschulden2892Kapital1.8002.042Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse2.5362.764Abschreibungen
209206Zinserträge35Zinsaufwendungen46Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
71112Ergebnis nach Steuern
212343Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand Jahresanfang
847879Anteiliges Ergebnis nach Steuern
106171Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
ŒŒ6Gesamtergebnis der Gesellschaft106165Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ181Œ197davon Dividenden 
Œ200Œ197Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒŒBeteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand Jahresende
772847Die BASF-YPC  Company Ltd., Nanjing/China, an der BASF und Sinopec mit je 50 % beteiligt sind, betreibt den Verbundstandort in 
 Nanjing.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
210Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilanzierten Joint Ventures handelt es sich insbesondere um
 ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem Part
-ner Heesung (BASF-Anteil 50 %), ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 
 
Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF-Anteil 50 %).Nicht wesentliche Joint Ventures, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden (BASF-Anteil)
Millionen •20192018Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
Stand Jahresanfang
5531.509Anteiliges Ergebnis nach Steuern
a98106Anteilige Veränderung des Sonstigen
 Eigenkapitals116Gesamtergebnis der Gesellschaften99122Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des 
 Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
bŒ94Œ1.054Sonstige ergebniswirksame AnpassungenaŒ21Œ24Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
Stand Jahresende
537553a Die Angaben enthalten auch kumulierte Effekte aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe 
von 12˛Millionen˛• im Jahr 2018.b Im Jahr 2018 wurden 939 Millionen • in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
 Geschäft umgegliedert.Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen handelt es sich insbeson
 dere um
 ŒSolenis UK International Ltd., London/Großbritannien (BASF-
 Anteil 49
 %), ŒStahl Lux 2 S.A., Luxemburg (BASF-Anteil 16,32 %); das  
Unternehmen wird als asso
 ziiertes Unter 
nehmen eingestuft, da BASF in einigen  relevanten Gremien
 entscheidungen einen maß-geblichen Ein˜uss auf die Gesellschaft ausüben kann, ŒYara Freeport LLC, Wilmington/Delaware (BASF-Anteil 32
 %), ŒBASF Huntsman Shanghai Isocyanate Investment B.V., Arnheim/ 
Niederlande (BASF-Anteil 50 %).Nicht wesentliche assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden 
(BASF-Anteil) 
Millionen •20192018Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
Stand Jahresanfang
8032.327Anteiliges Ergebnis nach Steuern
 a22115Anteilige Veränderung des Sonstigen 
 EigenkapitalsŒ1611Gesamtergebnis der Gesellschaften6126Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des 
 Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
b492Œ1.650Sonstige ergebniswirksame Anpassungen Œ3ŒBeteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
Stand Jahresende
1.298803 
a Die Angaben enthalten auch Effekte aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 87˛Millio
-nen˛• im Jahr 2018.b Im Jahr 2019 wurde die Beteiligung der Solenis UK International Ltd. mit einem Wert von 590 Millionen • erst
-mals berücksichtigt. Darüber hinaus wurden 65 Millionen • in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das 
Pigmentgeschäft umgegliedert. Im Jahr 2018 wurden 1.613 Millionen • in das Vermögen der Veräußerungs
-gruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft umgegliedert.Zum 31.˛August˛2019 wurden 70
 % des Buchwerts an der CIMO Compagnie industrielle de Monthey S.A., Monthey/Schweiz 
(BASF-Anteil 50 %), dies entspricht dem 35 %-Anteil von BASF  
Colors˛& Effects Switzerland AG an der Gesellschaft, in die Ver
-mögenswerte der Veräußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft 
umgegliedert.2.4 Akquisitionen und Devestitionen AkquisitionenFolgende Aktivität wurde von BASF im Jahr 2019 erworben: 
 ŒAm 26.˛September˛2019 hat BASF 100
 % der Anteile an Isobio-nics˛B.V., Geleen/Niederlande, erworben. Das 
 Unternehmen ent
-wickelt und produziert eine große Bandbreite an natürlichen 
Aroma
 inhaltsstoffen, mit Fokus auf Zitrusölkomponenten. Die 
Akquisition betrifft den Unternehmensbereich Nutrition & Health.
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2018 erworben: 
 ŒAm 7.˛März 2018 vollzog BASF die Vereinbarung zur Gründung 
von BASF TODA America LLC (BTA), Iselin/New 
 Jersey, für  
Batteriematerialien. Es handelt sich um eine Kooperation von BASF und TODA. BASF hält die Mehrheit der Anteile an BTA und 
übt die Kontrolle aus. Mit dem Standort Battle Creek/Michigan 
und dem von BASF eingebrachten Standort 
 
Elyria/Ohio hat das 
neue Unternehmen die Produktion von Hoch
 energie- Kathoden-materialien für Anwendungen im Bereich Elek
 tromobilität 
 
übernommen. Durch diese Transaktion wurde das Batterie
-materialien geschäft im Unternehmensbereich Catalysts gestärkt. 
 ŒAm 1.˛August 2018 hat BASF den Erwerb einer Reihe von 
 
Geschäften und Vermögenswerten von Bayer abgeschlossen und 
damit die eigenen Aktivitäten im Bereich P˜anzenschutz, Biotech
-nologie und Digital Farming ergänzt. Gleichzeitig bedeu tete dies den Einstieg in die Geschäfte mit Saatgut, nichtselek tiven Herbizi-den sowie die Saatgut behandlung mit Nematiziden. Der Kauf umfasste das globale Geschäft von Bayer mit Glufosinat- Ammonium, das unter den Marken Liberty®, Basta® und Finale® vermarktet wird, sowie die Saatgutgeschäfte für wichtige Feld
-kulturen in ausgewählten Märkten. Die Transaktion schloss zudem 
die Trait-Forschung und die Züchtungskapazitäten von Bayer für 
diese Kulturen ein. BASF übernahm die Produktions- und Formu
-lierungsstandorte für Glufosinat-Ammonium in Deutschland, den USA und in Kanada, ebenso die Züchtungsstationen in Nordame
-rika, Südamerika und Europa sowie die Trait-Forschungseinrich
-tungen in den USA und in Europa. Am 16. August 2018 schloss 
BASF zudem den  Erwerb des globalen Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer ab, das vor allem unter der Marke Nunhems® geführt wird. Das erworbene Gemüsesaatgutgeschäft umfasste 24 Kultu
-ren und rund 2.600 Sorten sowie Forschungs-, Entwicklungs- 
und Züchtungsplattformen mit mehr als 100 Züchtungs-programmen in über 15 Kulturen. Damit stärkte BASF den 
 
Unternehmensbereich Agricultural Solutions. Der Kaufpreis betrug 
insgesamt 7,5˛Milliarden˛•. Die vorläu˚ge Kaufpreisallokation für 
den Erwerb dieser Geschäfte von Bayer wurde am Ende des 
zwölfmonatigen Bewertungszeitraums nach IFRS˛3 überprüft und 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
211aufgrund detaillierterer Informationen und Kaufpreisanpassungen 
angepasst. Aus dieser Anpassung der Kaufpreisalloka
 tion  
ergaben sich die in der  nachfolgenden Tabelle dargestellten Aus
-wirkungen. ŒAm 25.˛November 2018 erwarb die Wintershall Middle East 
GmbH 10 % der Anteile an der Ghasha-Konzession der Abu Dhabi  National Oil  Company (ADNOC) in den Vereinigten 
 
Arabischen Emiraten (VAE). Die Sauergas- und Kondensatfelder 
Hail, Ghasha, Dalma sowie weitere Felder be˚nden sich in der 
Al-Dhafra-Region vor der Küste des Golfemirats. Mit der  
Akquisition im nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft stieg Wintershall erstmals in die 
 
Erdgas- und Kondensatproduktion in 
Abu Dhabi ein. Anpassung der vorläu˛gen Kaufpreisallokation der Akquisition von Vermögenswerten und Schulden von Bayer
Millionen •Zeitwerte zum 
 ErwerbszeitpunktAnpassungen 
Stand per 16.08.2019Geschäfts- oder Firmenwert1.253Œ651.188Übrige immaterielle Vermögenswerte
4.285Œ244.261Sachanlagen1.40421.406At Equity bilanzierte BeteiligungenŒŒŒSonstige FinanzanlagenŒŒŒLatente Steuern
65Œ65Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
2Œ2Langfristige Vermögenswerte
7.009Œ876.922Vorräte
88761948Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
61Œ61Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
16926195Kurzfristige Wertpapiere
ŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente69170Kurzfristige Vermögenswerte
1.186881.274Gesamtvermögen8.19518.196Rückstellungen aus Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
34Œ34Sonstige Rückstellungen24013253Latente Steuern
353Œ45308FinanzschuldenŒŒŒÜbrige Verbindlichkeiten
9Œ9Langfristiges Fremdkapital
636Œ32604Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
18Œ18Rückstellungen58Œ58Steuerschulden5Œ5FinanzschuldenŒŒŒÜbrige Verbindlichkeiten
57Œ2136Kurfristiges Fremdkapital
138Œ21117Fremdkapital
774Œ53721Gesamtkaufpreis
7.421547.475Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
212Die Summe der Kaufpreise der im Jahr 2019 erworbenen Geschäfte 
und Kaufpreisanpassungen aus Akquisitionen des Vorjahres betrug 
104˛Millionen˛•. Die Auszahlungen dafür 
 beliefen sich im Jahr 2019 auf 239˛Millionen˛•. Die Aufteilung der Kaufpreise 
 erfolgte auf Basis von Bewertungen nach IFRS˛3. Insgesamt ergab sich eine Verände
-rung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von Œ47˛Millionen˛•. 
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui sitionen in den Jahren 2019 und 2018 auf den Konzern
 abschluss. Sofern im 
Zuge von Akquisitionen Vermögens
 werte hingegeben oder zusätz
-liche Verp˜ichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte Aus
-wirkung dargestellt.Auswirkung der Akquisitionen und der Änderungen vorläu˛ger Kaufpreisaufteilungen
20192018Millionen •%aMillionen •%aGeschäfts- oder FirmenwerteŒ47   
Œ0,61.26113,7Übrige immaterielle Vermögenswerte
 10   
0,24.27958,3Sachanlagen 3   
0,01.4256,9FinanzanlagenŒŒŒŒÜbriges Vermögen
 2   
0,1672,1Langfristige Vermögenswerte
Œ32   
Œ0,17.03216,2Kurzfristige Vermögenswerte
 94   
0,31.3243,1davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente 1   
0,0693,0Vermögen
 62   
0,18.3569,7EigenkapitalŒŒ10ŒLangfristiges Fremdkapital
Œ23   
Œ0,16342,3davon FinanzschuldenŒ ŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ154   
Œ0,92811,2davon FinanzschuldenŒ ŒŒŒKapitalŒ177   
Œ0,29251,1Auszahlungen für Akquisitionen 239   
7.431a Prozentualer Anteil in Relation zur BASF-Gruppe
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
213DevestitionenFolgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2019 veräußert:
 ŒAm 31.˛Januar˛2019 haben BASF und Solenis nach Zustimmung 
aller zuständigen Behörden den Transfer des Geschäfts für 
 
Papier- und Wasserchemikalien von BASF an Solenis abge
-schlossen. Seit dem 1.˛Februar˛2019 ˚rmiert das kombinierte 
Unternehmen unter dem Namen Solenis UK International Ltd., 
London/Großbritannien, und stellt weltweit zusammengelegte 
Vertriebs-, Service- und Produktionskapazitäten bereit. BASF hält 
einen  Anteil von 49 % an dem gemeinsamen Unternehmen, 51
 % der Aktien werden von Fonds, die von Clayton, Dubilier & Rice 
verwaltet werden, sowie vom Solenis-Management gehalten. Die 
Transaktion umfasste Produktionsstätten und Anlagen des 
 
Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts von BASF in Bradford 
und Grimsby/England, Suffolk/Virginia, Altamira/Mexiko, Ankle
 sh-war/Indien sowie Kwinana/Australien. BASF weist ihren Anteil am 
Ergebnis nach Steuern von Solenis nach der Equity-Methode im 
Ergebnis der Betriebstätigkeit der BASF-Gruppe aus. Die  
Devestition betraf den Unternehmensbereich Performance Che
-micals und die damit zugegangene at Equity bilanzierte Beteili-gung wird 
 unter Sonstige ausgewiesen. Die Auswirkungen aus dem Abgang sind in der Anhangangabe —Zur Veräußerung gehaltene 
 Gruppen von Vermögenswerten und Schuldenﬁ dargestellt.
 ŒAm 30.˛April˛2019 haben BASF und LetterOne den Zusammen
-schluss von Wintershall und DEA vollzogen. Am 27.˛Septem
-ber˛2018 hatten BASF und LetterOne eine Vereinbarung unter
-zeichnet, ihre jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte in einem Joint 
Venture zusammenzuführen und damit ein führendes unab
-hängiges europäisches Explorations- und Produktionsunterneh
-men mit internationalen Aktivitäten in Kernregionen zu schaffen. 
LetterOne hat sämtliche Anteile an DEA Deutsche Erdöl˛AG in die 
Wintershall Holding GmbH eingebracht und neue Anteile von 
dieser erhalten. Die Gesellschaft wurde in Wintershall Dea˛GmbH 
umbenannt. Die Beteiligung von BASF an Wintershall Dea˛GmbH 
beträgt einschließlich Vorzugsanteilen 72,7
 %. Die Vorzugsanteile 
werden spätestens 36 Monate nach dem Zusammenschluss, in 
jedem Fall aber vor einem Börsengang in 
 
Stammanteile der  
Wintershall Dea˛GmbH umgewandelt. Von der Unterzeichnung 
der Vereinbarung im September 2018 bis zum Abschluss der 
Fusion wurde das Öl-und-Gas-Geschäft von BASF als nicht fort
-geführtes Geschäft berichtet. Seit dem Zusammenschluss wird 
die Betei ligung von BASF an Wintershall Dea˛GmbH nach der 
Equity- Methode bilanziert. Der Gewinn aus dem Übergang von der Vollkonsolidierung auf die Equity-Methode wird im Ergebnis 
nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft ausgewiesen. Seit 
dem 1.˛Mai˛2019 berichtet BASF ihren Anteil am 
 Ergebnis nach  
Steuern und nicht beherrschenden Anteilen der Wintershall 
Dea˛GmbH im Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige. Die Auswirkungen aus dem Abgang sind in der Anhangangabe —Nicht fortgeführtes Geschäftﬁ 
dargestellt.
 ŒAm 6.˛Dezember˛2019 verkaufte BASF India Limited die 
 
Stilbene-basierten optischen Aufheller (OBA) für Papier ein-schließlich der Anwendungen für die Waschmittelindustrie an 
 
Archroma India Private Limited, Mumbai/Indien. Die Transaktion 
umfasst das Stilbene-basierte OBA-Produktportfolio sowie die 
Produktionsanlage in Ankleshwar/Indien. Die Produktionsanlage 
gehörte zum Unternehmensbereich Performance Chemicals und 
das Stilbene-basierte OBA-Produktportfolio war den Unterneh
-mensbereichen Performance Chemicals und Care Chemicals 
 zugeordnet
 ŒAm 31.˛Dezember˛2019 hat BASF ihr Geschäft mit Ultra˚ltrations
-membranen an DuPont Safety˛& Construction (DuPont) verkauft. 
Die Devestition umfasst die Anteile an der inge GmbH, den Hauptsitz und Produktionsstandort in Greifenberg einschließlich 
aller Mitarbeiter, den internationalen Vertrieb des Unternehmens 
sowie bestimmte geistige Eigentumsrechte, die sich bisher im 
Besitz der BASF˛SE befanden. Das Geschäft mit Ultra˚ltrations
-membranen war Teil des Unternehmensbereichs Performance 
Chemicals.Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2018 veräußert: 
 ŒAm 23.˛Januar 2018 wurden Anteile an der Konzession Aguada 
Pichana Este in Argentinien verkauft. Der Verkauf betraf das nicht 
fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft. ŒAm 31.˛Januar 2018 wurde der BASF-Produktionsstandort für 
Styrol-Butadien-basierte Papierdispersionen im öster
 reichischen 
Pischelsdorf an Synthomer Austria GmbH, eine Tochtergesell
-schaft des britischen Spezialchemikalien herstellers Syntho-mer˛plc, verkauft. Die in Pischelsdorf produzierten Styrol-Acrylat-
 Dispersionen waren nicht Bestandteil der veräußerten Geschäfte. 
Sie wurden mit den Geschäften in Ludwigshafen zusammen
-geführt. Der Verkauf erfolgte im Zusammenhang mit der Konzen
-tration der Produktion für Papierdispersionen in Europa auf die 
Standorte Ludwigs hafen und Hamina/Finnland, die den Unter-nehmensbereich Dispersions & Pigments stärken soll. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
214Auswirkungen der Devestitionen20192018Millionen •%aMillionen •%aUmsatzŒ414Œ0,7Œ157Œ0,3Langfristige Vermögenswerte
14.68626,2Œ21Œdavon SachanlagenŒ19Œ0,1Œ15Œ0,1Kurzfristige Vermögenswerte
Œ13.877Œ44,8Œ39Œ0,1davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente bŒ802Œ33,0ŒŒVermögen
8090,9Œ60Œ0,1Eigenkapital6.56215,5480,1Langfristiges Fremdkapital
2350,8Œ1Œdavon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ5.779Œ34,8ŒŒdavon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital1.0181,2470,1Weitere Auswirkungen im Rahmen der Devestitionen 
c2.391ŒŒŒEinzahlungen aus Devestitionen2.600107a Prozentualer Anteil in Relation zu BASF-Gruppe
b Enthalten 800 Millionen • aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäftc Einzahlungen aus Kapitalrückzahlungen, Begleichung von Forderungen und Abgang von Zahlungsmitteln
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti tionen in den Jahren 2019 und 2018 auf den Konzern
 abschluss. Beim  
Umsatz wird der durch die Devestitionen verursachte Rückgang 
 
gegenüber dem Vorjahr dargestellt. In den Langfristigen Vermö
-genswerten ist im Wesentlichen der Zugang der at Equity bilanzier
-ten Beteiligungen enthalten, während in den Kurzfristigen Vermö
-genswerten und im Kurzfristigen Fremdkapital bisher das Vermögen 
beziehungsweise die Schulden der Veräußerungsgruppen abgebil
-det waren. Die Auswirkungen auf das 
 Eigenkapital betrafen im 
Wesentlichen 
 
Abgangsgewinne beziehungsweise -verluste aus 
Devesti tionen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
215Vereinbarte Transaktionen
 Œ 
Am 18. September 2017 hatte BASF mit der Unternehmens
-gruppe Solvay eine Vereinbarung zum Erwerb von Solvays globa
-lem Polyamidgeschäft unterzeichnet, vorbehaltlich der Geneh-migungen durch die zuständigen Wettbewerbsbehörden. Die 
 
EU-Kommis sion genehmigte am 18. Januar 2019 die Übernahme 
des  Polyamidgeschäfts durch BASF unter Au˜agen. Diese erfor
-derten den Verkauf von Teilen des ursprünglichen Transaktions
-umfangs an einen Dritten, unter anderem Produktionsanlagen von 
Solvay im Bereich der technischen Kunststoffe in 
 Europa. Als 
Käufer des europäischen Polyamidgeschäfts wurde Domo 
 
Chemicals von der EU-Kommission genehmigt. Der 
 Abschluss der Transaktion erfolgte am 31. Januar 2020.
 Mehr dazu unter Anmerkung 35 auf Seite 289 
 ŒAm 29.˛August˛2019 haben BASF und das Feinchemie-Unter
-nehmen DIC, Tokio/Japan, eine Einigung zur Übertragung des 
globalen Pigmentgeschäfts erzielt. Der Verkaufspreis ohne 
 
Berücksichtigung von Barmitteln und Finanzschulden beträgt 
1,15˛Milliarden˛•. Mit einem Abschluss der Transaktion wird im 
vierten Quartal 2020 gerechnet. Der Verkauf bedarf noch der 
 
Zustimmung durch die zuständigen Wettbewerbsbehörden. Die 
Transaktion betrifft den Unternehmensbereich Dispersions˛& 
 
Pigments mit rund 2.600 Mitarbeitern. 
 ŒAm 21.˛Dezember˛2019 haben BASF und eine Tochtergesell
-schaft von Lone Star, Dallas/Texas, einem globalen Private-
 Equity-Unternehmen, eine Vereinbarung zum Verkauf des 
Bauchemiegeschäfts von BASF unterzeichnet. Der Verkaufspreis 
ohne Berücksichtigung von Barmitteln und Finanzschulden  
beträgt 3,17˛Milliarden˛•. Mit dem Abschluss der Transaktion wird 
im dritten Quartal 2020, vorbehaltlich der Zustimmung der 
 
zuständigen Wett
 bewerbs behörden, gerechnet. Der geplante 
Verkauf betrifft mehr als 7.000˛Mitarbeiter sowie Produktionsstät
-ten und Vertriebs
 büros in mehr als 60˛Ländern des bisherigen 
 
Unternehmensbereichs Construction Chemicals.  
2.5 Nicht fortgeführtes Geschäft / Veräußerungsgruppen
Nicht fortgeführtes Geschäft ŒMit der verbindlichen Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemie
-geschäfts von BASF an eine Tochtergesellschaft von Lone Star 
wird dieses als nicht fortgeführtes Geschäft dargestellt. Mit dem 
vereinbarten Verkauf des Geschäfts werden das branchenweit 
anerkannte Wissen und die Kompetenz der Bauchemie-
 Experten von BASF unter dem Dach von Lone Star mit einem branchen-spezi˚schen Ansatz auf weiteres Wachstum vorbereitet. Weder 
zum Zeitpunkt der Umklassi˚zierung als zur Veräußerung gehalte
-nes Geschäft noch zum Ende der Berichtsperiode wurden für das 
nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft Wertminderungen erfasst. 
Die in den folgenden Tabellen enthaltenen Beträge stellen den kon
-solidierten Beitrag des nicht fortgeführten Geschäfts dar.
Das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Bauchemiegeschäft setzt 
sich wie folgt zusammen:Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Bauchemie-
 geschäftMillionen •20192018Umsatzerlöse2.5532.455HerstellungskostenŒ1.412Œ1.405Bruttoergebnis vom Umsatz1.1411.050Vertriebskosten
Œ866Œ873Allgemeine Verwaltungskosten
Œ66Œ70Forschungs- und EntwicklungskostenŒ36Œ34Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 und ErträgeŒ121Œ14Ergebnis aus Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode  bilanziert werden
00EBIT5259FinanzergebnisŒ4Œ4Ergebnis vor Ertragsteuern
4855Ertragsteuern
Œ24Œ21Ergebnis nach Ertragsteuern
2434davon auf nicht beherrschende 
 Anteile entfallend
511Ergebnis nach nicht 
 beherrschenden Anteilen
1923Ergebnis je Aktie aus nicht 
 fortgeführtem Geschäft •0,020,03Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte 
Œ162Œ137davon Wertminderungen und 
Wertaufholungen 
Œ1Œ1Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
216Die Buchwerte der Bilanzposten des nicht fortgeführten Geschäfts sind in der nachfolgenden Tabelle —Veräußerungsgruppen zum 
31.12.2019ﬁ auf Seite 218 dargestellt.Das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft hat mit folgenden Zah-lungsströmen zur Kapital˜ussrechnung von BASF beigetragen:
Kapital˚üsse aus nicht fortgeführtem BauchemiegeschäftMillionen •20192018Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
219128Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitŒ107Œ74Cash˜ow aus FinanzierungstätigkeitŒ181Gesamt9455 ŒSeit der verbindlichen Vereinbarung zwischen BASF und 
 
LetterOne vom 27. September 2018 zum Zusammenschluss ihrer 
jeweiligen Aktivitäten wurde das Öl-und-Gas-Geschäft als nicht 
fortgeführtes  Geschäft dargestellt. Mit dem Abschluss der Trans
-aktion ist die Veräußerungsgruppe am 30. April 2019 abgegan
-gen.Das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft bis zum  April˛2019 setzte sich wie folgt zusammen:Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Öl-und-Gas-
 GeschäftMillionen •01.01. Œ 30.04.20192018Umsatzerlöse1.3184.094HerstellungskostenŒ433Œ2.024Bruttoergebnis vom Umsatz8852.070Vertriebskosten
Œ60Œ94Allgemeine Verwaltungskosten
Œ33Œ68Forschungs- und EntwicklungskostenŒ8Œ26Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 und ErträgeŒ273Œ248Abgangsergebnis vor Ertragsteuern
5.828ŒErgebnis aus Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode  bilanziert werden
Œ99EBIT6.3391.733FinanzergebnisŒ37Œ19Ergebnis vor Ertragsteuern
6.3021.714Ertragsteuern
Œ381Œ885Ergebnis nach Ertragsteuern
5.921829davon auf nicht beherrschende 
 Anteile entfallend
1861Ergebnis nach nicht 
 beherrschenden Anteilen
5.903768Ergebnis je Aktie aus nicht 
 fortgeführtem Geschäft •6,430,83Die Auswirkungen des Abgangs des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts sind in der folgenden Tabelle zusammengefasst:
Berechnung des Abgangsergebnisses aus nicht fortgeführtem
 Öl-und-Gas-GeschäftMillionen •30.04.2019Fair Value 72,7
 % Wintershall Dea GmbH
14.078Abgehendes NettovermögenŒ7.540Vermögen der Veräußerungsgruppe
Œ15.597Au˜ebende Forderungen
2.246Schulden der Veräußerungsgruppe
6.447Au˜ebende Verbindlichkeiten
Œ636Recycling bisher ergebnisneutral im Eigenkapitel erfasster Erträge und 
Aufwendungen (bei Abgang ergebniswirksam)Œ870Nicht beherrschende Anteile160Ertragsteuern
Œ144Abgangsergebnis nach Steuern
5.684Das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft hat mit folgenden Zah-lungsströmen zur Kapital˜ussrechnung von BASF beigetragen:
Kapital˚üsse aus nicht fortgeführtem Öl-und-Gas-Geschäft 
 (ohne Effekte der Devestition)
Millionen •01.01. Œ 30.04.20192018Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
4561.554Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitŒ263Œ1.011Cash˜ow aus FinanzierungstätigkeitŒ50Œ346Gesamt143197Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
217Die zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung gehaltenen Anteile an der Wintershall Dea GmbH wurden am 30.˛April˛2019 erstmalig zum 
beizulegenden Zeitwert auf Basis des einkommensbasierten Ansat-zes gemäß IFRS˛13.62 unter Anwendung der Discounted-Cash
-˜ow-Methode ermittelt. Der beizulegende Zeitwert wurde als Bar
-wert der künftigen Zahlungsmittelzu- oder -ab˜üsse auf Basis nicht beobachtbarer 
 Inputfaktoren (Stufe˛3) berechnet. Als wesent
 liche Inputfaktoren wurden Annahmen zur langfristigen Entwicklung der 
Öl- und Gaspreise zugrunde gelegt, die unter anderem aus  Markt
-werten und Experteneinschätzungen abgeleitet wurden. Für die 
Bewertung der Wintershall Dea GmbH zum 30.˛April˛2019 wurde für 
das Jahr 2020 ein Ölpreis von 66˛US$/bbl (Brent) und ein Gas
-preis von rund 16˛•/MWh (rund 6˛US$/mmBtu) zugrunde gelegt, 
der mittel- bis lang fristig moderat steigt.Die Schätzung der Zahlungsströme und die getroffenen Annahmen 
basieren auf den relevanten Informationen über die zukünftige Ent
-wicklung des operativen Geschäfts bezogen auf den Bewertungs-stichtag.Für das Explorations- und Produktionsgeschäft wurde ein Modell 
auf Basis eines feldbezogenen Bewertungs
 ansatzes verwendet, in 
dem die erwarteten Zahlungsmittelströme einschließlich der Steuer
-zahlungen in den einzelnen Ländern 
 berücksichtigt wurden. Der 
 
Betrachtungszeitraum umfasst die geplanten Lizenzlaufzeiten bezie-hungsweise Förderreihen der enthaltenen Öl- und Gasfelder. Von 
wesentlicher Bedeutung ist dabei der Kapitalkostensatz, in dem das jeweilige Länderrisiko und der jeweilig anzuwendende Steuersatz berücksichtigt werden. Weitere Komponenten sind ein risikofreier 
Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein branchenspezi˚scher  Zuschlag für das Kreditrisiko (Spread). Unter Berücksichtigung dieser Para
-meter wurde ein Kapitalkostensatz nach Steuern zwischen 6,17
 % und 11,49 % verwendet.Für das Transportgeschäft wurden, soweit relevant, regulierte Preise 
für Gastransport und spezi˚sche durchschnittliche Kapitalkosten 
berücksichtigt. Der Kapitalkostensatz nach Steuern lag zwischen 
5,52 % und 5,91
 %.Die Bewertung umfasste darüber hinaus auch Synergieeffekte, die 
aus einem Rückgang laufender Betriebsaufwendungen beziehungs-weise durch Optimierung von Investitionsmaßnahmen durch den 
Zusammenschluss erwartet wurden.
Der erstmalige Ansatz zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 14,1˛Milliarden˛• führte zu einer Aufdeckung stiller Reserven und 
Lasten. Entsprechend der Kaufpreisallokation ent˚elen die stillen 
Reserven und Lasten im Wesentlichen auf Vermögenswerte aus der 
Exploration und Produktion.
Vom sonstigen Ergebnis nach Steuern der Aktionäre der BASF˛SE 
in Höhe von 949˛Millionen˛• (2018: Œ608˛Millionen˛•) entfallen auf 
das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft Œ8˛Millionen˛• (2018: 
10˛Millionen˛•), auf das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft 
1.034˛Millionen˛• (2018: Œ102˛Millionen˛•) und auf das fortgeführte 
Geschäft Œ77˛Millionen˛• (2018: Œ516˛Millionen˛•).Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten 
und Schulden ŒAm 31.˛Januar˛2019 haben BASF und Solenis nach Zustimmung 
aller zuständigen Behörden den Transfer des Geschäfts für 
 
Papier- und Wasserchemikalien von BASF an Solenis abge
-schlossen. Mit der Devestition des Papier- und Wasserchemika
-liengeschäfts ist die Veräußerungsgruppe abgegangen und eine 
at Equity bilanzierte Beteiligung in Höhe von 590˛Millionen˛•, die 
im Verkaufspreis berücksichtigt ist, zugegangen. Die 
 Berechnung 
des  Abgangsergebnisses ist in der folgenden  Tabelle zusammen
-gefasst:Berechnung des Abgangsergebnisses des Papier- und 
 Wasserchemikaliengeschäfts
Millionen •31.01.2019Verkaufspreis
768Abgehendes NettovermögenŒ611Vermögen der Veräußerungsgruppe
Œ504Au˜ebende Vermögenswerte
43Schulden der Veräußerungsgruppe
ŒAu˜ebende Verbindlichkeiten
Œ150Abgangsergebnis vor Steuern
157SteueraufwandŒ44Abgangsergebnis nach Steuern
113 ŒMit der Einigung zur Übernahme des globalen Pigmentgeschäfts 
durch das Feinchemie-Unternehmen DIC wurden die abgehen
-den Vermögenswerte und Schulden in eine Veräußerungsgruppe 
umgegliedert. Das Geschäft ist dem 
 
Unternehmensbereich 
 
Dispersions & Pigments  zugeordnet. Zum 31.˛Dezember˛2019 
erfolgte eine Werthaltigkeitsprüfung der Veräußerungsgruppe für 
das Pigmentgeschäft. Zu diesem Zweck ist gemäß IFRS˛5 der 
beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten als erziel
-barer Betrag zu ermitteln und mit dem Buchwert zu vergleichen. 
Für die Ermittlung des erzielbaren 
 Betrags zum 31.˛Dezem
-ber˛2019 wurden die erwarteten 
 Zahlungsströme bis zum Closing 
einschließlich des Verkaufserlöses mit einem WACC von 7,98
 % abgezinst. Hieraus ergab sich ein Abwertungsbedarf in Höhe von 73˛Millionen˛•, der den 
 Geschäfts- oder Firmenwert der Ver
-äußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft entsprechend redu
-zierte. Die Werte der Veräußerungsgruppen sind in der 
 folgenden Tabelle 
dargestellt. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
218Veräußerungsgruppen zum 31.12.2019
Millionen •PigmentgeschäftBauchemiegeschäftSummeBilanzGeschäfts- oder FirmenwerteŒ336Œ772Œ1.108Übrige immaterielle Vermögenswerte
Œ22Œ537Œ559SachanlagenŒ266Œ503Œ769At Equity bilanzierte BeteiligungenŒ65ŒŒ65Sonstige FinanzanlagenŒ8Œ28Œ36Latente SteueransprücheŒ58Œ22Œ80Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
Œ2Œ1Œ3Langfristige Vermögenswerte
Œ757Œ1.863Œ2.620Vorräte
Œ383Œ299Œ682Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ109Œ522Œ631Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
Œ22Œ30Œ52Kurzfristige Wertpapiere
ŒŒŒZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ7Œ21Œ28Kurzfristige Vermögenswerte
Œ521Œ872Œ1.393Vermögen der Veräußerungsgruppe
1.2782.7354.013Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
Œ213Œ154Œ367Sonstige RückstellungenŒ9Œ23Œ32Latente SteuerschuldenŒ17Œ118Œ135FinanzschuldenŒŒ5Œ5Übrige Verbindlichkeiten
Œ15Œ32Œ47Langfristiges Fremdkapital
Œ254Œ332Œ586Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ51Œ191Œ242RückstellungenŒ20Œ82Œ102SteuerschuldenŒ6Œ13Œ19FinanzschuldenŒŒ10Œ10Übrige Verbindlichkeiten
Œ27Œ48Œ75Kurzfristiges Fremdkapital
Œ104Œ344Œ448Schulden der Veräußerungsgruppe
3586761.034Reinvermögen9202.0592.979In den sonstigen Eigenkapitalposten war zum 31.˛Dezember˛2019 
ein Betrag von Œ61˛Millionen˛• für die Veräußerungsgruppe
 Bau-chemiegeschäft und ein Betrag von Œ79˛Millionen˛• für das Pigment
-geschäft enthalten.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2194  
Berichterstattung nach Segmenten  und˜ Regionen  Seit dem 1. Januar 2019 fassen wir unsere elf Unternehmens
-bereiche zu den folgenden sechs Segmenten zusammen: 
 ŒChemicals: Petrochemicals, Intermediates 
 ŒMaterials: Performance Materials, Monomers  ŒIndustrial Solutions:
 Dispersions˛& Pigments, Performance 
Chemicals  ŒSurface Technologies: 
Catalysts, Coatings  ŒNutrition˛& Care: 
Care Chemicals, Nutrition˛& Health 
 ŒAgricultural Solutions: Agricultural Solutions Bis zum 21.˛Dezember˛2019 gehörte auch der Unternehmens
-bereich Construction Chemicals zum Segment Surface Technolo
-gies. Mit der Verein
 barung zum Verkauf des Bauchemiegeschäfts an 
eine Tochtergesellschaft von Lone Star wurde der Bereich als nicht 
fortgeführtes Geschäft in Sonstige umgegliedert. Die Vorjahreszah
-len wurden entsprechend angepasst. 
In einigen Fällen hat sich zu Beginn des Jahres 2019 auch die 
 
Zusammensetzung der Unternehmensbereiche geändert. Das 
 
Geschäft mit Propylenoxid und -glykol ist vom Unternehmens
-bereich Petrochemicals zu Monomers übergegangen. Das 
 
Arbeitsgebiet Superabsorber wurde Petrochemicals anstelle von 
Care Chemicals zugeordnet. Das Geschäft mit Styrol, Polystyrol und 
styrolbasierten Schaumstoffen, das bisher hauptsächlich unter 
 
Performance Materials und zu einem geringen Teil unter Sonstige 
geführt wurde, ist bei Petrochemicals gebündelt. 
Die Zusammenfassung der Unternehmensbereiche zu Segmenten 
erfolgt auf der Grundlage ihrer Geschäftsmodelle und trägt dem 
Schwerpunkt der Bereiche sowie ihren Kundengruppen, dem Fokus 
ihrer Innovationen, ihrer Investitionsrelevanz sowie Nachhaltigkeits
-aspekten Rechnung. Segmente und Unternehmensbereiche tragen 
englische Bezeichnungen. Das Segment Chemicals mit den Unternehmensbereichen 
 
Petrochemicals und Intermediates bildet das Herzstück des Ver
-bunds von BASF. Es versorgt die übrigen Segmente mit Basische
-mikalien sowie Zwischenprodukten und trägt zu einem organischen 
Wachstum unserer wesentlichen Wertschöpfungsketten bei. Neben 
internen Abnehmern zählen unter anderem die Chemie- und Kunst
-stof˚ndustrie zu seinen Kunden. Technologieführerschaft und Ope
-rative Exzellenz stärken die Wettbewerbsfähigkeit des Segments. 
Zum Segment Materials gehören die Unternehmensbereiche Per
-formance Materials und Monomers. Es bietet moderne Werkstoffe 
und deren Vorprodukte für neue Anwendungen und Systeme. Sein 
Produktportfolio umfasst Isocyanate, Polyamide sowie anorgani
-sche Grundprodukte und Spezialitäten für die Kunststoff- und 
kunststoffverarbeitende Industrie. 
Das Segment Industrial Solutions umfasst die Unternehmens
-bereiche Dispersions & Pigments und Performance Chemicals. Es 
entwickelt und vermarktet Inhalts- und Zusatzstoffe für industrielle 
Anwendungen, zum Beispiel Polymerdispersionen, Pigmente, 
 
Harze, Elektronikmaterialien, Antioxidantien und Additive. Zu seinen 
Kunden zählen Schlüsselindustrien wie die Automobil-, Kunststoff- 
und Elektronikindustrie. 
Das Segment Surface Technologies
 fasst mit den Unternehmens
-bereichen Catalysts und Coatings Geschäftsfelder mit chemischen 
Lösungen für Ober˜ächen zusammen. Zum Produktspektrum 
 
gehören Katalysatoren und Batteriematerialien für die Automobil- 
und chemische Industrie, Mittel zur Ober˜ächenbehandlung, Farben und Beschichtungen. Zum Segment Nutrition & Care
 gehören die Unternehmens
 bereiche 
Care Chemicals und Nutrition & Health. Es produziert Inhaltsstoffe 
für Konsumgüter im Bereich Ernährung, Reinigungsmittel und 
 
Körperp˜ege. Zu seinen Kunden zählen Nahrungs- und Futtermittel
-hersteller, die pharmazeutische, die Kosmetik- sowie die Wasch- 
und Reinigungsmittelindustrie. 3  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˜313˜Abs.˜2˜HGB  Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
 
einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils besitzes  gemäß §˛313 
Abs.˛2 HGB und die Angaben zur 
 Befreiung von Tochtergesellschaf
-ten von  Bilanzierungs- und Offenlegungsp˜ichten sind Bestandteil 
des testierten und im elektronischen Bundes
 anzeiger eingereichten 
Konzern
 abschlusses. Die  Anteilsbesitzliste ist außerdem im Internet 
 veröffentlicht.  
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
220Das Segment Agricultural Solutions besteht aus dem gleichnami-gen Unternehmensbereich. Als integrierter Anbieter umfasst sein 
Produktportfolio Fungizide, Herbizide, Insektizide sowie biologische 
P˜anzenschutzmittel, Saatgut und Produkte zur Behandlung von 
Saatgut. Darüber hinaus bietet Agricultural Solutions Landwirten  
innovative, von digitalen Technologien unterstützte Lösungen und 
kombiniert sie mit praxisnaher Beratung. Unter Sonstige werden Aktivitäten ausgewiesen, die keinem 
 
Segment zugeordnet sind. Hierzu gehören die Sonstigen Geschäfte. 
Sie beinhalten den Rohstoffhandel, Ingenieur- und sonstige Dienst
-leistungen sowie Vermietung und Verpachtung. Seit dem 1.˛Janu
-ar˛2019 werden auch nicht fortgeführte Geschäfte sowie alle bisher 
noch nicht unter Sonstige berichteten, nach Devestitionen verblie-benen Restaktivitäten hier ausgewiesen. Zu Letzteren zählen unter 
anderem im Zusammenhang mit Devestitionen erhaltene Beteiligun
-gen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, oder verein
-barte Lieferverp˜ichtungen. Von der Umgliederung betroffen waren 
die vormals im Segment Performance Products erfassten Restaktivi
-täten des 
 Leder- und Textilchemikaliengeschäfts sowie die vormals 
im Segment Functional Materials˛& Solutions ausgewiesenen Rest
-aktivitäten für Industrielacke. Nicht fortgeführte Geschäfte beinhal-ten das Geschäft des ehemaligen Unternehmensbereichs 
 
Construction Chemicals sowie das Öl-und-Gas-Geschäft. Nach dem Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall 
und DEA wird seit dem 1.˛Mai˛2019 auch die at Equity bilanzierte 
Beteiligung an der Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, sowie 
der daraus resultie
 rende Ergebnisbeitrag 
 unter Sonstige Geschäfte ausgewiesen. Die Vermögenswerte und Schulden des Öl-und-Gas-
Geschäfts wurden bereits seit der 
 Unterzeichnung der verbindlichen Verein
 barung zwischen BASF und LetterOne zum Zusammen-schluss ihrer Öl-und-Gas-Geschäfte im dritten Quartal 2018 bis zum 
Abschluss der Transaktion unter Sonstige dargestellt. 
Darüber hinaus werden unter Sonstige die folgenden Aktivitäten und 
Sachverhalte erfasst:  ŒDie Steuerung der BASF-Gruppe durch die Konzernzentrale.
 ŒDie bereichsübergreifende Konzernforschung, zu der auch die 
Forschung in der P˜anzenbiotechnologie gehört. Sie bearbeitet 
langfristige, für die BASF-Gruppe strategisch wichtige Themen-felder. Darüber hinaus steht die Neuerschließung spezi˚scher 
Schlüsseltechnologien im Fokus, die für die Unternehmens
-bereiche von zentraler Bedeutung sind. 
 ŒNicht den Segmenten zugeordnete Währungsergebnisse und 
 
Ergebnisse aus Sicherungsgeschäften gegen Rohstoffpreis- und 
Fremdwährungsrisiken sowie Erträge und Aufwendungen aus 
dem Long-Term-Incentive-Programm (LTI-Programm). 
 ŒDie Übrigen Sonstigen Erträge und Aufwendungen beinhalten unter anderem Aufwendungen beziehungsweise Erträge im 
 
Zusammenhang mit Altlasten, nicht den Segmenten zugeordnete 
Projektkosten sowie seit Beginn des Jahres 2019 remanente 
Fixkosten, die aus  organisatorischen Änderungen oder Restruk-turierungen resultieren, Funktionen und Regionen betreffende 
Restrukturierungs kosten, die nicht den Unternehmensbereichen 
zugeordnet werden und Minderauslastungskosten von internen 
Personalplattformen. Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) von SonstigeMillionen •20192018Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ397Œ414Kosten der Konzernzentrale
Œ231Œ249Sonstige Geschäfte1517Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige 
Bewertungseffekte
Œ89324Übrige Aufwendungen und Erträge35Œ184Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ667Œ506Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige ging im Ver
-gleich  zum Vorjahr um 161˛Millionen˛• von Œ506˛Millionen˛• auf 
Œ667˛Millionen˛• zurück. Die 
Kosten der bereichsübergreifenden 
Konzernforschung 
verringerten sich um 17˛Millionen˛• auf 
Œ397˛Millionen˛•, die 
Kosten der Konzernzentrale 
um 18˛Millio
-nen˛• auf Œ231˛Millionen˛•. Das Ergebnis der 
Sonstigen Geschäfte verringerte sich um 2˛Millionen˛• auf 15˛Millionen˛•. Die Position 
Währungs
 ergebnisse, Sicherungs geschäfte und sonstige Bewertungs effekte
 ging um 413˛Millionen˛• auf Œ89˛Millionen˛• 
zurück. Grund hierfür waren Aufwendungen aus der Zuführung zu 
Rückstellungen für das LTI-Programm im Jahr 2019 im Vergleich zu 
Erträgen aus der Au˜ösung von Rückstellungen im Vorjahr sowie 
negative Währungseffekte. Die Position 
Übrige Aufwendungen und Erträge erhöhte sich um 219˛Millionen˛• auf 35˛Millionen˛• und 
enthält unter anderem den Gewinn aus der Veräußerung unseres 
Anteils am Klybeck-Areal in Basel/Schweiz. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
221Überleitung des Vermögens von Sonstige auf das Vermögen der BASF-Gruppe
Millionen •31.12.201931.12.2018Vermögen der Segmente
59.36559.700Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
15.9042.528Finanzanlagen636570Latente Steueransprüche2.8872.342Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
2.8712.644Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
12363Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten
2.4291.901Operatives Vermögen der Veräußerungsgruppe Öl-und-Gas-Geschäft
Œ12.570Sonstiges Vermögen der Veräußerungsgruppe Öl-und-Gas-Geschäft
Œ1.518Operatives Vermögen des ehemaligen Unternehmensbereichs Construction Chemicals (2018) 
 beziehungsweise der Veräußerungsgruppe Bauchemiegeschäft (2019) 
a2.6612.720Sonstiges Vermögen der Veräußerungsgruppe Bauchemiegeschäft (2019) 
a74ŒVermögen von Sonstige
27.58526.856Vermögen der BASF-Gruppe
86.95086.556a  Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215 
Überleitung der Segmentergebnisse auf das Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •20192018EBIT vor Sonderein˜üssen der Segmente
5.2246.742EBIT vor Sonderein˜üssen von Sonstige
Œ688Œ461EBIT vor Sonderein˚üssen 
4.5366.281Sonderein˜üsse der Segmente
Œ505Œ262Sonderein˜üsse von Sonstige
21Œ45Sonderein˚üsse
Œ484Œ307EBIT der Segmente4.7196.480EBIT von SonstigeŒ667Œ506EBIT4.0525.974FinanzergebnisŒ750Œ741Ergebnis vor Ertragsteuern
3.3025.233Für die Segmentberichterstattung werden grundsätzlich dieselben 
Rechnungslegungsvorschriften zugrunde gelegt wie für den 
 
Kon
 
zern in diesem Anhang dargestellt. Transfers zwischen den 
 
Segmenten werden grundsätzlich auf der Basis von angepassten 
Marktpreisen abgerechnet, welche die 
 
höhere Kostenef˚zienz sowie 
das geringere Risiko gruppeninterner Transaktionen berücksich
-tigen. Die 
 Zuordnung von Vermögens
 werten und deren Abschrei
-bungen zu den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
Ver
 fügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
 genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen Nutzung zugeordnet. 
Von den Segmenten nicht 
 genutzte Vermögenswerte werden unter 
Sonstige berichtet.Zur internen Steuerung der Segmente und als Unterstützung der 
zentralen Steuerungsgröße ROCE wird das Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit vor Sonderein˜üssen verwendet. Ausgangsgröße für seine 
Ermittlung ist das EBIT; es ergibt sich aus dem Bruttoergebnis vom 
Umsatz, den Vertriebskosten, den 
 allgemeinen Verwaltungskosten, 
den Forschungs- und Entwicklungskosten, den Sonstigen betrieb-lichen Erträgen und Aufwendungen sowie dem Ergebnis aus Unter
-nehmen, die nach der Equity- Methode bilanziert werden. Das EBIT 
wird um Sonderein˜üsse 
 bereinigt. Diese resultieren aus der Integra
-tion akquirierter  Geschäfte, Restrukturierungskosten, bestimmten außerplanmäßigen Abschreibungen, dem Veräußerungsergebnis 
bei Devestitionen und at Equity bilanzierten Beteiligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen außerhalb der  
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. EBIT und EBIT vor Sonderein˜üs
-sen sind alternative Leistungskennzahlen, die nicht nach den IFRS 
de˚niert sind und als Ergänzung der gemäß IFRS de˚nierten Größen 
zu sehen sind.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
222Segmente 2019Millionen •ChemicalsMaterialsIndustrial 
 SolutionsSurface Technologies
Nutrition & 
 Care
Agricultural SolutionsSonstigeaBASF-GruppeUmsatz9.53211.4668.38913.1426.0757.8142.89859.316Transfers zwischen den Segmenten
3.428849524212490197775.777Umsatz inklusive Transfers
12.96012.3158.91313.3546.5658.0112.97565.093Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
9922Œ265Œ˝36116Ergebnis der Betriebstätigkeit622973889663644928˝6674.052Vermögen
8.9788.7826.90311.7736.39916.53027.58586.950davonGeschäfts-/Firmenwerte2011726492.9128843.219688.105Sonstige immaterielle Vermögenswerte
651022561.1585584.224576.420Sachanlagen5.1174.9992.2263.0782.3472.9381.08721.792At Equity bilanzierte Beteiligungen7632353738843Œ13.54215.008Schulden3.5073.6032.8863.1522.8973.25125.30444.600Forschungs- und Entwicklungskosten1081931922141618794112.158Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
1.1087844265655953202994.097Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
9237184384575457193464.146davon 
Wertminderungen und Wertaufholungen
1468199124126324aSonstige beinhaltet auch das Vermögen und die Schulden sowie die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts. Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts betrugen bis zur Umgliederung in die Veräußerungsgruppe 176 Millionen •. Im Vermögen von Sonstige ist außerdem die at Equity bilanzierte Beteiligung an der Wintershall Dea GmbH enthalten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
223Segmente 2018Millionen •ChemicalsMaterialsIndustrial 
 SolutionsSurface Technologies
Nutrition & 
 Care
Agricultural SolutionsSonstigeaBASF-GruppeUmsatz11.69413.2709.12011.1995.9406.1562.84160.220Transfers zwischen den Segmenten
3.61196252519247058155.833Umsatz inklusive Transfers
15.30514.2329.64511.3916.4106.2142.85666.053Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
20011˝3384Œ19269Ergebnis der Betriebstätigkeit1.5732.374653574715591˝5065.974Vermögen
8.9479.0057.46411.0626.23016.99226.85686.556davonGeschäfts-/Firmenwerte1971701.0602.8818463.2368219.211Sonstige immaterielle Vermögenswerte
55993431.2315484.4416267.343Sachanlagen4.7004.7892.3452.7232.1332.6601.43020.780At Equity bilanzierte Beteiligungen8542355738448Œ6252.203Schulden2.9532.9522.7122.2322.4313.08034.08750.447Forschungs- und Entwicklungskosten1141942242171526794141.994Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
9626394365312987.11075910.735Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
6616194233793923948823.750davon 
Wertminderungen und Wertaufholungen
2645457253a Sonstige beinhaltet auch das Vermögen und die Schulden sowie die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts. Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
 (inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts betrugen 87 Millionen • im Jahr 2018. Sonstige beinhaltet außerdem das Vermögen und die Schulden sowie die bis zur Umgliederung der Vermögenswerte in die Veräußerungsgruppe zum Abschluss des dritten Quartals 2018 angefallenen Abschreibungen 
 auf immaterielle  Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts betrugen bis zur Umgliederung in die 
 Veräußerungsgruppe 468 Millionen •.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
224Regionen 2019Millionen •Europa
davon DeutschlandNordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF-Gruppe 
Sitz der KundenUmsatz23.8276.12315.94814.2035.33859.316Anteil  %40,210,326,923,99,0100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz25.70614.04916.42013.3843.80659.316Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
Œ45Œ182159Œ116Ergebnis der Betriebstätigkeit1.9764186921.0823024.052Vermögen
47.34734.41221.34513.9124.34686.950davon  Immaterielle Vermögenswerte
6.6523.5886.1521.35336814.525Sachanlagen9.8576.9286.4674.64482421.792At Equity bilanzierte Beteiligungen13.51612.7611251.367Œ15.008Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
2.1351.4591.310581714.097Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf
 holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.8961.2351.5015991504.146Auf die USA ent˚elen im Jahr 2019 Umsatzerlöse mit Dritten in 
 Höhe von 14.211 Millionen˛• (2018:
 14.202˛Millionen˛•) nach 
 Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 13.506 Millionen • 
 (2018: 13.496˛Millionen˛•) nach Sitz der Kunden. Die immateriellen 
Vermögenswerte, Sach
 anlagen und at Equity bilanzierten Betei-ligungen betrugen in den USA am 31. Dezember 2019  12.115˛Mil-lionen˛• nach 12.958˛Mil lionen˛• im Vorjahr.
Auf China ent˚elen im Jahr 2019 Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe von 7.216˛Millionen˛• (2018: 7.501˛Millionen˛•) nach Sitz der Gesell
-schaften und in Höhe von 6.734˛Millionen˛• (2018: 6.644˛Millionen˛•) 
nach Sitz der Kunden. Die immateriellen Vermögenswerte, Sach
-anlagen und at Equity bilanzierten Beteiligungen betrugen in China  
am 31. Dezember 2019  4.299˛Millionen˛• nach 4.162˛Millionen˛• im 
Vorjahr.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
225Regionen 2018Millionen •Europa
davon DeutschlandNordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF-Gruppe 
Sitz der KundenUmsatz25.5896.68715.38814.2105.03360.220Anteil  %42,411,125,623,68,4100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz27.52617.76715.90013.4543.34060.220Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
36100233Œ269Ergebnis der Betriebstätigkeit3.2101.1467941.7931775.974Vermögen
45.56223.73922.07913.5765.33986.556davon  Immaterielle Vermögenswerte
7.2813.8747.3081.49946616.554Sachanlagen9.2316.3576.2864.41684720.780At Equity bilanzierte Beteiligungen6372891221.444Œ2.203Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
5.3173.6744.46158537210.735Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf
 holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
2.0311.1809904792503.750Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2265  
Ergebnis je AktieIm verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS˛33 ein 
 potenzieller Verwässerungseffekt für die BASF-Aktien zu 
 berücksichtigen, die zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms —Plusﬁ gewährt 
werden. Dies gilt unab
 hängig davon, dass die erforder
 lichen Aktien im Auftrag von BASF durch Dritte am Markt erworben werden und 
die  
Begebung neuer Aktien nicht vor
 gesehen ist. Der Verwässe
-rungseffekt durch die Ausgabe von —Plusﬁ-Aktien betrug im 
Jahr˛2019  0,02˛• (2018: 0,01˛•).Ergebnis je Aktie20192018Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
 Millionen •2.5464.116davon Nicht beherrschende Anteile Millionen •46200Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen des fortgeführten Geschäfts
 Millionen •2.5003.916Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
 Geschäft Millionen •5.945863davon Nicht beherrschende Anteile Millionen •2472Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen des nicht fortgeführten 
 Geschäfts Millionen •5.921791Ergebnis nach Steuern 
 Millionen •8.4914.979davon Nicht beherrschende Anteile Millionen •70272Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
 Millionen •8.4214.707Gewichteter Durchschnitt ausstehender Aktien
 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie Aus fortgeführtem Geschäft • 
2,724,26Verwässert
 •2,704,25Aus nicht fortgeführtem Geschäft •6,450,86Verwässert
 •6,450,86Aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem  Geschäft •9,175,12Verwässert
 •9,155,11Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2276  
Umsatzerlöse Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden werden in Höhe der 
 
Gegenleistung, die BASF im Austausch gegen Waren oder Dienst
-leistungen voraussichtlich erhalten wird, erfasst, wenn die Kontrolle 
über die Waren oder Dienstleistungen auf den Kunden übertragen 
wird.
BASF erzielt hauptsächlich Einnahmen aus dem Verkauf von Waren. 
Diese werden zu dem Zeitpunkt als Umsatzerlöse erfasst, zu dem 
die Kontrolle über das Produkt von BASF an den Kunden über
-tragen wird; im Allgemeinen ist dies bei Lieferung der Fall. Werden 
Produkte in ein Konsignationslager geliefert, verbleibt die Kontrolle 
in der Regel bei BASF. Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die Ware 
vom Kunden verbraucht wurde. Langfristige Lieferverträge enthalten 
üblicherweise variable Preise, die von der Entwicklung der Rohstoff
-preise abhängen, sowie variable Mengen. 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Techno
-logien oder technischem Know-how werden, gemäß der vertraglich 
vereinbarten Übertragung der mit diesen Technologien verbundenen 
Rechte und P˜ichten, als Umsatz erfasst. Die Umsatzrealisierung 
aus der Erteilung von Lizenzen für Technologien und geistiges 
 
Eigentum erfolgt in Abhängigkeit davon, ob es sich um ein Nut-zungs- oder Zugriffsrecht handelt. Die Umsatzrealisierung aus einem 
Nutzungsrecht erfolgt zum Zeitpunkt der Lizenzerteilung und die 
Umsatzrealisierung aus einem Zugangsrecht über den Zeitraum des 
Vertrags mit dem Kunden. Die Realisierung von Umsatzerlösen aus 
umsatz- und nutzungsabhängigen Lizenzen erfolgt in Übereinstim
-mung mit den zugrunde liegenden Abrechnungsvereinbarungen.
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an Industriekun
-den werden bei Lieferung realisiert und die entsprechenden Kauf
-preise als Herstellungskosten erfasst. Beim Handel mit Edelmetallen 
und ihren Derivaten mit Händlern, bei denen normalerweise keine 
physische Lieferung erfolgt, werden die Erträge mit den dazu
-gehörigen Kosten verrechnet.
Dienstleistungen, die an Kunden erbracht werden, werden gemäß 
Leistungsfortschritt in Rechnung gestellt und entsprechend als 
Umsatz erfasst. Mehr zur Aufteilung der Umsatzerlöse im Konzernlagebericht ab Seite 47
Wenn die Gegenleistung in einem Vertrag variable Komponenten 
enthält, schätzt BASF die Höhe der Gegenleistung, auf die sie gegen Übergabe der Ware an den Kunden Anspruch hat. Variable Kom
-ponenten werden nur dann als Umsatz erfasst, wenn es sehr wahr
-scheinlich ist, dass eine Stornierung der Umsatzerlöse nicht eintritt.
Erwartete Rabatte und sonstige Preisnachlässe werden nach dem 
Grundsatz der Einzelbewertung abgegrenzt, um wahrscheinliche 
Risiken im Zusammenhang mit der Rücksendung von Waren, 
 
zukünftige Gewährleistungsverp˜ichtungen und andere Ansprüche 
abzudecken.BASF gewährt Kunden Rabatte, wenn die vom Kunden während 
des de˚nierten Zeitraums gekaufte Ware einen vertraglich festgeleg
-ten Schwellenwert überschreitet. Rabatte werden üblicherweise 
gegen vom Kunden zu zahlende Beträge verrechnet. Als Schätzung 
der variablen Gegenleistung für künftige Rabatte verwendet BASF, 
je nach den Bedingungen des zugrunde liegenden Vertrags, den 
Erwartungswert oder den wahrscheinlichsten Betrag. Die aus
-gewählte Methode, die den Betrag der variablen Gegenleistung am besten vorhersagt, wird in erster Linie von der Anzahl der im Vertrag 
enthaltenen Volumenschwellenwerte bestimmt. Bei der Berechnung 
von Rabatten werden alle verfügbaren historischen, aktuellen und 
prognostizierten Informationen berücksichtigt. Kunden haben gene
-rell ein Rückgaberecht, wenn die gelieferte Ware nicht den verein
-barten Spezi˚kationen entspricht. Darüber hinaus geben bestimmte Verträge dem Kunden das Recht, die Ware innerhalb einer bestimm
-ten Frist zurückzugeben. BASF verwendet die Erwartungswert
-methode zur Schätzung der Waren, die zurückgegeben werden, da 
diese Methode die Höhe der variablen Gegenleistung, auf die BASF Anspruch hat, am besten vorhersagt.Mit Anwendung der Vereinfachungsregelung des IFRS˛15 passt 
BASF den zugesagten Betrag der Gegenleistung nicht an die Aus-wirkungen einer wesentlichen Finanzierungskomponente an, wenn bei Vertragsbeginn erwartet wird, dass der Zeitraum zwischen der 
Übertragung der zugesagten Waren oder der Dienstleistung an den 
Kunden und dem Zeitpunkt, zu dem erwartet wird, dass der Kunde 
für diese Waren oder die Dienstleistungen bezahlt, ein Jahr oder 
weniger beträgt.Wie nach IFRS˛15 zulässig, werden keine Angaben zu den ver
-bleibenden Leistungsverp˜ichtungen zum 31.˛Dezember˛2019 
 
gemacht, die eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von einem Jahr oder weniger haben.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
228Umsatz nach Unternehmensbereichen beziehungsweise Indikationen und Arbeitsgebieten
Millionen •20192018Petrochemicals
6.6708.561Intermediates2.8623.133Chemicals9.53211.694Performance Materials6.0646.517Monomers5.4026.753Materials11.46613.270Dispersions & Pigments5.1785.292Performance Chemicals3.2113.828Industrial Solutions8.3899.120Catalysts9.3967.469Coatings3.7463.730Surface Technologies
13.14211.199Care Chemicals
4.1184.244Nutrition & Health1.9571.696Nutrition & Care
6.0755.940Fungizide2.3052.287Herbizide2.6162.436Insektizide800670Saatgutbehandlung639463Saatgut & Traits
1.454300Agricultural Solutions7.8146.156Sonstige2.8982.841BASF-Gruppe59.31660.220Umsatzerlöse in Höhe von 44˛Millionen˛•, die zum 1.˛Januar˛2019 in 
den Vertraglichen Verbindlichkeiten enthalten waren, wurden im 
Jahr 2019 realisiert.
In den Umsatzerlösen des Geschäftsjahres 2019 sind 279˛Millio
-nen˛• aus in früheren Perioden erfüllten Leistungsverp˜ichtungen 
enthalten, die sich auf umsatz- und nutzungsabhängige Lizenzen beziehen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2297  
Funktionskosten Die Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkostenver-fahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk
 tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die Funktionskosten 
beinhalten insbesondere die auf den 
 zugeordneten Endkosten
-stellen angefallenen Personalkosten, Abschreibung
 en sowie die aus der Kosten- und Leistungs verrechnung 
 abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions kosten zuordenbare operative Aufwendungen 
werden als Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen ausgewiesen. Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung˛8 ab Seite 229
HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Einstandskos-ten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse und  Handelswaren 
enthalten, insbesondere Anlagen-, Energie- und Personalkosten. 
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing- und 
 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen Kosten 
der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von  Geschäftseinheiten und Unternehmensbereichen sowie 
 Kosten der  Geschäftsführung, des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats  ent halten.Forschungs- und EntwicklungskostenDie Forschungs- und Entwicklungskosten enthalten in Forschungs-projekten 
 angefallene Kosten sowie für die Forschung notwendige Lizenzkosten .  Mehr zu der Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente 
 unter   
Anmerkung˛4 ab Seite 2198  
Sonstige betriebliche Erträge / Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Sonstige betriebliche ErträgeMillionen •20192018Erträge aus der Anpassung und Au˜ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden
11181Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften189158Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
55411Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
117Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
822118Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten
63Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˛Forderungen
1940Sonstige882994Sonstige betriebliche Erträge2.0951.812Erträge aus der Anpassung und Au˚ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden,
 betrafen überwiegend Prozess- und Schadenersatzrisiken, 
Stilllegungs- und Restrukturierungsmaßnahmen, Personalverp˜ich-tungen sowie eine Vielzahl weiterer Einzelposten im Rahmen der 
üblichen Geschäftstätigkeit. Rückstellungen wurden aufgelöst oder 
angepasst, wenn nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht 
mehr oder mit einer geringeren Inanspruchnahme gerechnet wird.
Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen  Geschäften enthielten vor allem Miet- und Pachterträge sowie Erlöse aus Kan-tinenbetrieben, kulturellen Veranstaltungen und Logistikdienst
-leistungen.Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie 
aus der Bewertung von LTI-Optionen
 betrafen die Umrechnung 
von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie 
von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. 
 
Wesentlich für den Rückgang waren die Erträge aus der Au˜ösung 
der Rückstellung für das Long-Term-Incentive-Programm (LTI-Pro
-gramm) in Höhe von 262˛Millionen˛• im Vorjahr, während im Jahr 
2019 nur ein geringer Betrag aufgelöst wurde.
Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs
 abschlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung der Abschlüsse von 
 
Gesellschaften, bei  denen sich die lokale Währung von der funktio
-nalen Währung unterscheidet.
Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 betrafen mit 390˛Millionen˛• im Jahr 2019 im 
Wesentlichen Erträge aus der Einbringung des BASF-
 Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe und die Ver
-äußerung von Geschäften des Segments Agricultural Solutions, die im Kontext der Akquisition von Bayer-Geschäften wettbewerbsbe
-hördlich angeordnet wurde. Im Vorjahr waren 
 Erträge von 21˛Millio
-nen˛• für den Verkauf des österreichischen Produktionsstandorts für 
Styrol-Butadien-basierte Papierdisper
 sionen in Pischelsdorf enthal-ten. Zudem resultierten im Jahr 2019 Erträge in Höhe von 421˛Mil
-lionen˛• aus der Veräußerung von Immobilien in mehreren Ländern 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
230(Vorjahr: 14˛Millionen˛•). Wesentlich war dabei der Verkauf eines 
Gebäudeareals in der Schweiz mit 400˛Millionen˛•. 
Erträge aus der Au˚ösung von Wertberichtigungen auf 
 betriebsbedingte Forderungen
 resultierten sowohl aus der Auf
-lösung von Wertberichtigungen auf beglichene, zuvor wertberich
-tigte Forderungen gegenüber Kunden als auch aus angepassten 
Erwartungen bezüglich des Ausfalls einzelner Kundenforderungen.
Sonstige Erträge enthielten Beihilfen und Zuwendungen der öffent
-lichen Hand in mehreren Ländern in Höhe von 27˛Millionen˛• im Jahr 
2019 und 43˛Millionen˛• im Jahr 2018. Diese resultierten im 
 
Geschäftsjahr aus Förder
 geldern für Forschungsprojekte, Zuschüs
-sen für regionale Geschäftsentwicklung in China sowie Strompreis
-kompensationen. Weitere Erträge resultierten aus Erstattungen sowie Kompensa
-tions- und Ausgleichszahlungen in Höhe von 232˛Millionen˛• im Jahr 
2019 und 569˛Millionen˛• im Jahr 2018. Im Jahr 2019 
 beinhalteten diese Versicherungserstattungen in Höhe von 44˛Millionen˛• für 
 
einen Schaden an der Citral-Anlage in Ludwigshafen im Jahr 2017, für den auch im Vorjahr Versicherungserstattungen an˚elen, und 
 
Erträge aus einer vertraglich vereinbarten Ausgleichszahlung in 
Höhe von 46˛Millionen˛•. Im Vorjahr betrafen die Versicherungs
-erstattungen auch Erträge für den Brandschaden im Landeshafen Nord in Ludwigshafen. Im Jahr 2019 resultierten 
 zusätzliche Erträge aus Plananpassungen bei Versorgungszusagen in Höhe von 
137˛Millionen˛•. Des Weiteren betrafen Erträge in beiden Jahren 
Gewinne aus dem Edelmetallhandel, Rückerstat tungen von Ver
-brauchsteuern sowie eine Vielzahl weiterer Posten.
 
Sonstige betriebliche AufwendungenMillionen •20192018Restrukturierungs- und Integrationsmaßnahmen  
697404Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtige Projektkosten 
320342Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte
42672Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte173151Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
249160Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
1839Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
1675Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
6762Aufwand für die Ausbuchung nicht verwertbarer Vorräte
286242Sonstige782801Sonstige betriebliche Aufwendungen 
3.0342.348Aufwendungen für Restrukturierungs- und Integrationsmaß-nahmen resultierten im Jahr 2019 im 
 Wesentlichen aus der Umset
-zung der neuen BASF-Strategie in Höhe von 481˛Millionen˛• sowie 
in geringerem Maße aus Standortschließungen in Nordamerika und 
Asien. Im Jahr 2018 resultierten aus Standortschließungen in Nord
-amerika Aufwendungen in Höhe von 13˛Millionen˛• und der 
 
Auslagerung von Rechenzentren in Höhe von 11˛Millionen˛• sowie 
für Restrukturierungsmaßnahmen im  Unternehmensbereich Care 
Chemicals in Höhe von 20˛Millionen˛•. Zudem ergaben sich im Jahr 
2018 Aufwendungen aus globalen Restrukturierungsmaßnahmen im Unternehmensbereich Coatings in Höhe von 17˛Millionen˛• und 
im Unternehmensbereich Catalysts in Höhe von 16˛Millionen˛•, vor 
allem für die Restrukturierung des globalen Emissionskatalysatoren
-geschäfts und die Restrukturierung des lizenzierten Batteriemateria
-liengeschäfts. Aufwendungen für Integrationsmaßnahmen betrafen im Jahr 2019 mit 43˛Millionen˛• die Inte
 gration der im Jahr 2018 erworbenen  
wesentlichen Teile des Saatgut- und nichtselektiven Herbizid-geschäfts sowie des Gemüse saatgut geschäfts von Bayer. Im Vor-jahr ˚elen dafür Aufwendungen in Höhe von 99 Millionen • an. Des Weiteren entstanden in beiden Jahren Aufwendungen für die Vorbe-reitung des Erwerbs des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay.Aus Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen,  Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˚ichtigen Projektkosten
 resultierten Aufwendungen, soweit die Voraussetzungen für eine 
Aktivierung nach IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsorgung und Projektplanung 
 betrugen insgesamt 243 Millionen˛• 
im Jahr 2019 und 245˛Millionen˛• im Jahr 2018. Diese ent˚elen in 
beiden Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. 
 
Weiterhin ˚elen Aufwendungen in Höhe von 77˛Millionen˛• im Jahr 
2019 und 97˛Millionen˛• im Jahr 2018 für die Zuführung zu Umwelt
-schutzrückstellungen an. Diese betrafen in beiden Jahren mehrere 
stillgelegte Standorte in Nordamerika. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
231Abschreibungen und Wertminderungen auf langfris
 tige Ver
-mögenswerte beliefen sich im Jahr 2019 auf 426˛Millionen • und 
 
betrafen im Wesentlichen die außerplanmäßige Abschreibung der 
Projektkosten einer geplanten Anlage zur Herstellung von Pro
 pylen auf Methanbasis an der US-amerikanischen Golfküste sowie die Optimierung von Produk
 tionsstandorten in Europa im Bereich 
 
Nutrition & Health. Im Jahr 2018 beliefen sich die Abschreibungen 
und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte auf 72˛Mil
-lionen˛•. Die Wertminderungen entstanden im Wesentlichen aus 
 gestoppten Investitionsprojekten. 
Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte beziehen sich auf die unter den Sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten. Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäf
-ten sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder 
Währung sowie Marktwertveränderungen von Währungsderivaten 
und sonstigen Sicherungsgeschäften. Im Jahr 2019 entstanden Aufwendungen aus der Bewertung von LTI-Optionen in Höhe von 
39˛Millionen˛•. Zudem sind im Jahr 2019 gestiegene Kurssiche
-rungskosten aufgrund einer veränderten US$-Position im Zuge der Akquisition des Saatgut- und nichtselektiven Herbizidgeschäfts von Bayer  angefallen.Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten
 entstanden im Jahr 2019 im Zusammenhang 
mit der geplanten Devestition des globalen Pigmentgeschäfts. Im Jahr 2018 ˚elen Aufwendungen in Höhe von 26˛Millionen˛• im 
 
Zusammenhang mit dem Zusammenschluss des Papier- und 
Wasserchemikalien
 geschäfts mit Solenis an.Sonstige Aufwendungen enthielten in beiden Jahren 
 unter anderem 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, für REACH, für die Erbrin
-gung von Dienst- und anderen Serviceleistungen sowie für 
 
Aktivitäten im Rahmen des Projekts BASF 4.0 und der Planung des 
neuen Verbundstandorts in Guangdong/China.
9  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 
Equity-Methode bilanziert werden
 
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert 
 werden
Millionen •20192018Anteiliges Ergebnis nach Steuern
433279davonJoint Ventures
412250assoziierte Unternehmen
2129Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ317Œ10davonJoint Ventures
Œ314Œ9assoziierte Unternehmen
Œ3Œ1Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
116269Das Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden, 
sank im Jahr 2019 um insgesamt 153˛Millio
-nen˛•, hauptsächlich aufgrund eines niedrigeren Ergebnisses der 
BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China. Die erstmalig als Joint Venture bilanzierte Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, trug 
mit einem Verlust zum Ergebnis bei, unter anderem infolge zusätz
-licher  Abschreibungen aus der Kaufpreisaufteilung. Außerdem 
 
wurden bei der Wintershall Dea GmbH Anpassungen für Ergebnis
-beiträge  vorgenommen, wenn deren Realisierung auf Ebene der 
BASF- Gruppe bereits mit der Erstbewertung der Beteiligung zum 
Marktwert erfolgte.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
232 FinanzergebnisMillionen •20192018Dividenden und vergleichbare Erträge
1521Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen1713Erträge aus Gewinnabführungsverträgen21Erträge aus Steuerumlagen an BeteiligungenŒ1ŒErträge aus sonstigen Beteiligungen3335Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ55Œ54Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ23Œ24Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ78Œ78BeteiligungsergebnisŒ45Œ43Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten168160Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
1514Zinserträge183174ZinsaufwendungenŒ648Œ537ZinsergebnisŒ465Œ363Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen  
Œ2Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
3531Sonstige ˚nanzielle ErträgeŒŒÜbrige ˛nanzielle Erträge3533Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen
Œ8Œ22Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
Œ155Œ131Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒ5ŒAufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ11Œ5Sonstige ˚nanzielle AufwendungenŒ96Œ210Übrige ˛nanzielle AufwendungenŒ275Œ368Übriges FinanzergebnisŒ240Œ335FinanzergebnisŒ750Œ74110  
FinanzergebnisDas Beteiligungsergebnis lag mit Œ45˛Millionen˛• auf Vorjahres
-niveau. Infolge der höheren Zinsaufwendungen verringerte sich das 
Zins-ergebnis im Vergleich zum Vorjahr um 102˛Millionen˛• von Œ363˛Mil
-lionen˛• auf Œ465˛Millionen˛•. Die höheren Zinsaufwendungen gehen 
im Wesentlichen auf den höheren Bestand an Finanzschulden, 
 
insbesondere Commercial Papers sowie Zinsen auf Leasingverbind
-lichkeiten, zurück. Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen
 gingen sowohl aufgrund niedrigerer Abschreibungen auf Dar
 lehen als auch aufgrund geringerer Verluste aus der Fair-Value-Bewertung 
von Wertpapieren zurück.
Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensions
 plänen und ähnlichen Ver
 p˚ich tungen erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr 
aufgrund des Anstiegs des Nettobilanz ansatzes zum 31.˛Dezem
-ber˛2018. Der Netto
 zins aufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 
basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert 
zu  Beginn des Jahres. 
Der Rückgang der Sonstigen ˜nanziellen Aufwendungen resul
-tierte im Wesentlichen aus geringeren Aufwendungen für die Siche
-rung von Anleihen und US-Dollar-Commercial-Papers gegen Zins- 
und Währungsrisiken. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
23311 Ertragsteuern
 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenIn Deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne 
einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und darauf ein Solida-ritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der Körperschaftsteuer ist 
für die in Deutschland erzielten  Gewinne eine Gewerbeertragsteuer zu 
zahlen. Diese variiert in  Abhängigkeit von den Kommunen, in denen 
das Unternehmen vertreten ist. Aufgrund eines gestiegenen 
Gewerbesteuer hebesatzes in Ludwigshafen im Jahr 2019 ergab sich 
ein  
gewichteter Durchschnittssatz von 14,5
 % (2018: 14,1
 %). Die 
 
deutschen Gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten 
 Steuern 
im Jahr 2019 unverändert mit 30 %. Die von den ausländischen 
Gruppen gesellschaften  erzielten Gewinne werden mit den im jeweili
-gen Sitzland geltenden Steuersätzen versteuert. Diese werden grund
-sätzlich auch für die Ermittlung latenter Steuern herangezogen, sofern 
zukünf tige Steuersatzanpassungen noch nicht  beschlossen wurden.
Für temporär abweichende Wert
 an sätze zwischen IFRS- und  
Steuerbilanzen sowie für steuerliche  Verlustvorträge und noch nicht 
genutzte Steuergutschriften  werden latente Steuern angesetzt. 
Diese umfassen ebenso die  abweichenden Wertansätze, die sich 
aus Unternehmens
 erwerben ergeben, mit Ausnahme von  
Geschäfts- oder  Firmenwerten. Die Berechnung der latenten 
 
Steueransprüche und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi ˚schen Steuersätzen, die für die Periode gelten, in der ein Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am oder 
vor dem Bilanz stichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend  
beschlossene Steuersatzänderungen werden 
 berücksichtigt. Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden sal
-diert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer
 behörde bestehen 
und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt sich ein Überhang an latenten Steueransprüchen, so werden diese nur angesetzt, sofern 
eine Realisierung der Steuerminderung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
 gebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter 
Steuer ansprüche ist die Wahrscheinlichkeit einer 
 Umkehrung der Bewertungsunterschiede und die Einschätzung der Nutzbarkeit der 
Verlustvorträge und nicht genutzter Steuergutschriften. Dies hängt 
ab von der Entstehung künftiger steuerp˜ich tiger  Gewinne während 
der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs unterschiede  
umkehren und steuerliche Verlustvorträge sowie nicht genutzte 
 
Steuergutschriften geltend  gemacht werden 
 können. Die  Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche  basiert auf unter-nehmens internen Prognosen 
  über die zukünftige 
 Ertrags situation  der jeweiligen Gruppen
 gesellschaft.Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden als laten
-ter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der 
 zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital oder in den im Eigenkapital 
erfassten Erträgen und Aufwendungen anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte werden die Ver
 änderungen der latenten Steuer ansprüche und Steuerschulden ebenfalls ergebnis-neutral  erfasst. Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer einbezogenen Tochtergesellschaft werden latente Steuerschulden gebildet, wenn 
eine Umkehr  dieser Differenz in 
 absehbarer Zukunft erwartet wird. 
Für im  Folgejahr  geplante  Dividendenausschüttungen werden 
 
latente  Steuerschulden  angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr 
temporärer Differenzen führen.
Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaft steuer oder vergleichbare Ertragsteuern werden auf der Grundlage der erwarte
-ten steuerp˜ichtigen Einkommen der ein bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleisteter Vorauszahlungen angesetzt. Für 
darauf entfallende Zinsen werden Rückstellungen gebildet. Sonstige 
zu ver anlagende Steuern werden entsprechend berücksichtigt.
Steueraufwand und -quoteDer laufende Steueraufwand für Körperschaftsteuer, Solidaritätszu
-schlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland) verringerte sich aufgrund niedrigerer Einkommen der Organgesellschaften in 
Deutschland.Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente Steuer
-ansprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte im Jahr 2019 
wie im Vorjahr ein Aufwand in Höhe von 1˛Million˛•. In den Sonstigen 
Steuern waren Grundsteuern und 
 andere vergleichbare Steuern in 
Höhe von 101˛Millionen˛• im Jahr 2019 und 103˛Millionen˛• im Jahr 
2018 enthalten.Die Steuerquote der BASF-Gruppe betrug 22,9
 % im Jahr 2019, nach 21,3 % im Jahr 2018. Maßgeblich für den Anstieg waren 
 
Steuern für Vorjahre, vor allem in Deutschland und den USA. In 
Deutschland standen Erträgen aus der Au˜ösung von Steuerrück
-stellungen im Jahr 2018 Aufwendungen aus der Zuführung zu Steuerrückstellungen im Jahr 2019 gegenüber. In den USA ergaben 
sich  verglichen zum Jahr 2018 geringere steuerfreie Erträge für 
Vorjahre. Gegenläu˚g wirkte vor allem der geringere Gewerbeertrag
-steueraufwand infolge des geringeren zu versteuernden Einkom
-mens der deutschen Gesellschaften. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
234SteueraufwandMillionen •20192018Laufender Aufwand für Ertragsteuern
1.0531.229Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
114394Ausländische Ertragsteuern
9291.094Steuern für Vorjahre
10Œ259Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)Œ297Œ112aus Veränderungen temporärer Differenzen
Œ298Œ67aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften
23Œ35aus SteuersatzänderungenŒ26Œ18aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen
48Steueraufwand vom Einkommen und vom Ertrag7561.117Sonstige Steuern sowie Umsatz- und andere Verbrauchsteuern
224229Steueraufwand9801.346Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20192018 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
3.3025.233Erwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)49515,078315,0Solidaritätszuschlag20,1120,2Gewerbeertragsteuer120,41542,9Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften2577,84328,2Steuerfreie Erträge
Œ41Œ1,2Œ24Œ0,5Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen611,8621,2Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis)
Œ17Œ0,5Œ40Œ0,8Steuern für Vorjahre
100,3Œ259Œ4,9Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile an Beteiligungen
Œ6Œ0,2Œ5Œ0,1SteuersatzänderungenŒ26Œ0,8Œ18Œ0,3Sonstiges90,2200,4Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
75622,91.11721,3Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
235Latente Steuern ergeben sich aus tempo
 rären 
 Abweichungen  
zwischen steuerbilanziellen Wert
 ansätzen und den gemäß IFRS 
 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 sowie aus steuer lichen Verlustvor
 trägen und noch nicht genutzten  Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögenswerte und Schulden im 
Rahmen von Akquisitionen gemäß IFRS 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den anzusetzenden Zeit werten und den Werten in der Steuer
 bilanz, die hauptsächlich zur  Bilanzierung von latenten Steuerschulden führen. 
Latente Steuern
Abgrenzungsposten für latente Steuern 2019
Millionen •01.01.2019 
 nettoErfolgswirksame 
Effekte
Erfolgsneutrale 
 Effekte (OCI)
Unternehmens
-zusammenschlüsseSonstigesErgebnisneutral im 
Eigenkapital31.12.2019 
 nettoAktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
Œ1.265149Œ459125ŒŒ934148Œ1.082SachanlagenŒ976Œ113Œ16Œ226ŒŒ1.081122Œ1.203Finanzanlagen1235Œ1ŒŒ182ŒŒ13654Œ190Vorräte und Forderungen
Œ20348Œ47Œ1417ŒŒ199261Œ460Pensionsrückstellungen2.149Œ48354ŒŒ31Œ2.4243.153Œ729Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
633222Œ23Œ9Œ841942Œ101Steuerliche Verlustvorträge
2051315Œ31Œ193193ŒSonstiges0Œ9Œ5Œ433Œ1583Œ68Aktive (passive) latente Steuern vor Saldierungen
55529725944Œ34Œ1.1234.956Œ3.833SaldierungenŒŒŒŒŒŒŒŒ2.0692.069Aktive (passive) latente Steuern nach Saldierungen
55529725944Œ34Œ1.1232.887Œ1.764Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
236Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen von Tochter
-gesellschaften in Höhe von 13.335˛Millionen
 • im Jahr 2019 (14.088˛Mil
 lionen • im Jahr 2018) wurden keine 
 latenten Steuer-schulden angesetzt, da diese Gewinne bei Ausschüttung keiner entsprechenden Besteuerung unter
 liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Die Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche 
 betrugen 98˛Millionen˛• im Jahr 2019 (87˛Millionen˛• im Jahr 2018). Davon 
ent˚elen auf  steuerliche Verlustvorträge 65˛Millionen˛• im Jahr 2019 
(23˛Millionen˛• im Jahr 2018).Steuerliche Verlustvorträge 
Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie folgt auf:
Steuerliche Verlustvorträge
Millionen •Steuerliche 
 Verlustvorträge
Latente 
 Steueransprüche2019201820192018Deutschland00ŒŒAusland9501.143195205Summe 
9501.143195205Steuerliche Verlustvorträge bestehen in allen Regionen. 
 Steuerliche Verluste können in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetragen 
werden. Im Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich begrenzt 
möglich. Insgesamt ist knapp die Hälfte des Bestands an Verlustvor
-trägen verfallbar. Der überwiegende Bestand an verfallbaren Verlust
-vorträgen wird in Asien bis zum Jahr 2023 und in Europa sowie 
 
Nordamerika nach dem Jahr 2024 verfallen. Auf steuerliche Verlust
-vorträge in Höhe von 205˛Millionen˛•  im Jahr 2019 (2018: 370˛Mil
-lionen˛•) wurden keine aktiven latenten 
 Steuern 
 gebildet.SteuerschuldenSteuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertragsteuern 
und sons tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 Ertragsteuern 
des laufenden Jahres. Seit dem Jahr 2019 weist BASF die zuvor 
unter den Sonstigen Rückstellungen berichteten Steuer-rückstellungen gemeinsam mit den laufenden und latenten Steuer-schulden aus. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend 
 angepasst. Zum 
 31.˛Dezember˛2019 
 betrugen die 
 Steuerschulden 3.036˛Millionen˛• (31.˛Dezember˛2018: 3.041˛Millionen˛•).Abgrenzungsposten für latente Steuern 2018
Millionen •01.01.2018 
 nettoErfolgswirksame 
Effekte
Erfolgsneutrale 
 Effekte (OCI)
Unternehmens
-zusammenschlüsseSonstigesErgebnisneutral im 
Eigenkapital31.12.2018 
 nettoAktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
Œ1.18434Œ5Œ272162ŒŒ1.26594Œ1.359SachanlagenŒ2.464Œ127Œ161.610ŒŒ976115Œ1.091FinanzanlagenŒ39520ŒŒ1Œ1260Œ48Vorräte und Forderungen
Œ69Œ6238Œ40Œ70ŒŒ203272Œ475Pensionsrückstellungen1.98621221326Œ2.1492.657Œ508Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
975148Œ16Œ495Œ633738Œ105Steuerliche Verlustvorträge
222Œ1100Œ6Œ205205ŒSonstigesŒ407600Œ36Œ083Œ83Aktive (passive) latente Steuern vor Saldierungen
Œ613112153Œ2871.190Œ5554.224Œ3.669SaldierungenŒŒŒŒŒŒŒŒ1.8821.882Aktive (passive) latente Steuern nach Saldierungen
Œ613112153Œ2871.190Œ5552.342Œ1.787Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
23712  
Nicht beherrschende Anteile 
Nicht beherrschende AnteileMillionen •20192018Gewinnanteile98292Verlustanteile
Œ28Œ20Summe70272Niedrigere 
Gewinnanteile entstanden im Jahr 2019 im Vergleich 
zum Vorjahr insbesondere bei Shanghai BASF Polyurethane 
 
Company Ltd., Schanghai/China, vor allem aufgrund gesunkener 
TDI- und MDI-Verkaufspreise und -Margen, bei BASF TOTAL Petro
-chemicals LLC, Port Arthur/Texas, überwiegend infolge turnus
-mäßiger Wartungsabstellung des Streamcrackers und aufgrund 
gefallener Propylen-Verkaufspreise.
Gewinnanteile ˚elen bei den Wintershall-Gesellschaften nur bis zum 
30. April 2019 an. Mehr zu den Nicht beherrschenden Anteilen an konsolidierten 
 Gesellschaften unter Anmerkung 21 
auf Seite 25313  
Personalaufwand und MitarbeiterPersonalaufwandDie Aufwendungen für Löhne und Gehälter, Sozialabgaben sowie für 
Altersversorgung und Unterstützung betrugen im Jahr 2019 für die BASF-Gruppe 10.924 Millionen • (2018: 10.659 Millionen •). Im 
Jahr 2019 ist der Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das 
Bauchemiegeschäft sowie anteilig für das Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 557 Millionen • enthalten. Dagegen ist im Jahr 2018 der Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
Geschäft in Höhe von 276 Millionen • inkludiert. Maßgeblich für den Anstieg des Personalaufwands waren höhere Aufwendungen für 
das Long-Term-Incentive-Programm, ein höheres Lohn- und 
 
Gehaltsniveau sowie der höhere durchschnittliche Personalstand 
infolge der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer. Gegen
-läu˚g wirkte die Zusammenführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA in dem Joint Venture Wintershall Dea sowie der 
Rückgang der Aufwendungen für Altersversorgung aufgrund von Plankürzungen. PersonalaufwandMillionen •20192018Löhne und Gehälter8.8258.470Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Unterstützung1.5451.459Aufwendungen für Altersversorgung554730Personalaufwand10.92410.659PersonalstandZum 31. Dezember 2019 sank der Personalstand auf 117.628˛Mit
-arbeiter nach 122.404˛Mitarbeitern zum 31.
 Dezember 2018. Darin 
enthalten sind zum 31.˛Dezember 2019  6.964 Mitarbeiter in der 
Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft (31.˛Dezember 
2018: 2.017˛Mitarbeiter in der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-
Gas-Geschäft).Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands ist die Zusam-menführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA in 
dem Joint Venture Wintershall Dea sowie die Veräußerung des 
 
Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts. Im Zuge dessen hat sich 
der Personalstand um mehr als 3.000˛Mitarbeiter verringert.Die Entwicklung des Personalstands der BASF-Gruppe teilte sich wie folgt auf die Regionen auf:Personalstand zum 31.12. 20192018Europa
72.15375.188davon  Deutschland54.02855.839Nordamerika
19.35520.069Asien-Pazi˚k18.63419.303Südamerika, Afrika, Naher Osten7.4867.844BASF-Gruppe117.628122.404davonmit Ausbildungsverträgen3.1613.174zeitlich befristet Beschäftigte2.6063.226Im Personalstand zum Jahresende sind die Mitarbeiter von Joint 
Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsanteil enthal
-ten. Insgesamt waren dort 96 Mitarbeiter 
 beschäftigt (2018: 526˛Mitarbeiter). Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
238der Joint Operations ist die Zusammenführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA in dem Joint Venture 
 Wintershall˛Dea.
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie folgt auf 
die Regionen auf:Durchschnittlicher Personalstand 
 20192018Europa
73.12673.067davon Deutschland54.72254.749Nordamerika
19.62419.051Asien-Pazi˚k18.84318.713Südamerika, Afrika, Naher Osten7.6077.540BASF-Gruppe119.200118.371davonmit Ausbildungsverträgen2.8112.819zeitlich befristet Beschäftigte2.9223.120Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von Joint 
Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsanteil enthal
-ten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 206˛Mitarbeiter beschäf
-tigt (2018: 492˛Mitarbeiter).Im durchschnittlichen Personalstand der BASF-Gruppe sind für das 
Jahr 2019  6.801˛Mitarbeiter in der Veräußerungsgruppe für das 
Bauchemiegeschäft sowie für das Jahr  2018  2.021˛Mitarbeiter in 
der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft enthalten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
239Erläuterungen zur Bilanz14  
Immaterielle Vermögenswerte 
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden grund
-sätzlich zu Anschaffungskosten, vermindert um plan
 mäßige lineare 
Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige 
 Nutzungsdauer  bemisst sich anhand der Laufzeit des zugrunde liegenden  Vertrags oder des 
voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen
 potenzials des immateriel-len Vermögenswerts.
Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare Betrag ist der 
 
höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird 
berechnet auf 
 
Basis zukünftiger Mittel
 zu˜üsse und -ab˜üsse und 
der durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, 
 
abhängig von Steuerraten sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe für eine Wertminderung entfallen, werden entsprechende Wertauf
-holungen vorgenommen bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte, 
wenn keine Wertminderung erfasst worden wäre. 
 Abhängig von der Art des immateriellen Vermögenswerts werden die Abschreibungen 
in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den 
 Forschungs- und Entwicklungskosten oder den Sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen ausgewiesen. Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer betreffen Firmen- beziehungsweise Marken
 namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. Diese werden zu Anschaf
-fungskosten bewertet und einmal jährlich sowie bei Vorliegen einer 
Indikation für eine Wert
 minderung auf ihre Wert
 haltigkeit hin 
 überprüft.Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte
  umfassen im Wesentlichen selbst erstellte Software. Diese sowie das sonstige 
selbst geschaffene immaterielle Vermögen werden zu Herstellungs
-kosten abzüglich planmäßiger  Abschreibungen über die betriebs
-gewöhnliche Nutzungs dauer bewertet. Wertminderungen werden 
vorgenommen, wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögens
-werts über dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten 
selbst  erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von 
 Gemeinkosten. Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe 
von immateriellen Vermögenswerten beruhen auf 
 Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Die durchschnittlichen gewichteten 
Abschreibungs
 dauern des immateriellen Ver
 mögens betrugen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
20192018 
Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1515Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
1919Know-how, Patente und Produktionstechnologien 
1515Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte
44Sonstige Rechte und Werte
54Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandelsstelle (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen Ländern 
 
unentgeltlich ausgegebenen Zerti˚kate werden mit einem Wert von 
null in der Bilanz angesetzt. Entgeltlich am Markt erworbene  
Emissionsrechte werden zu Anschaffungskosten als immate
 rielle Vermögenswerte aktiviert. Aus den verursachten Emissionen 
 
erwächst die Verp˜ichtung zur 
 Abgabe der  Emissionsrechte. Die 
Folgebewertung  der  entgeltlich erworbenen immateriellen Ver
-mögenswerte erfolgt zu Marktpreisen, 
 maximal bis zur Höhe der Anschaffungs
 kosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
 legenden  
Zeitwerts am Bilanzstichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen Wert.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen 
 einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- 
oder Firmenwerte wird einmal jährlich und 
 zusätzlich bei Vorliegen 
einer Indikation für eine Wertminderung überprüft. Wertaufholungen 
auf einen Geschäfts- oder Firmenwert werden nicht vorgenommen.
Geschäfts- oder FirmenwerteDie Geschäfts- oder Firmenwerte von BASF sind 22 zahlungsmittel-generierenden Einheiten (2018: 23) zugeordnet, die auf Basis der 
Geschäftseinheiten oder einer übergeordneten Ebene de˚niert 
 
wurden. Hiervon wurden die Geschäfts- oder Firmenwerte der 
 
beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Pigments und 
 
Construction Chemicals im Jahr 2019 in die Veräußerungsgruppen 
 umgegliedert.Mit Ausnahme der beiden von der Umgliederung betroffenen 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgten die jährlichen Werthaltig
-keitsprüfungen im  vierten Quartal 2019 auf Basis der zahlungs-mittelgenerierenden Einheiten. Der erzielbare Betrag wurde unter 
Verwendung des 
 Nutzungswerts  bestimmt. Dabei wurden von der 
 
Unternehmensführung geneh
 migte Planungen und entsprechende 
 
Zahlungsströme in der Regel für die nächsten fünf Jahre verwendet. 
Für den Zeitraum danach wurde ein 
 
Endwert  
(Terminal Value) unter 
Fortführung des letzten  detaillierten Planungs jahres als ewige Rente 
ermittelt. Die Planungen beruhen auf 
 
gesammelten  
Erfahrungen, den aktuellen
  Geschäftsergeb
   nissen und der 
 bestmöglichen  
Schätzung der  Unternehmensführung zur 
 zukünftigen Entwicklung einzelner Ein˜ussfak toren, wie zum 
 Beispiel Rohstoffpreise und 
Gewinn margen. Ebenso sind Öl- und Gaspreise wesentliche 
 
Input para meter, die der Prognose der Zahlungsströme in den 
 
aktuellen  Finanzplänen zugrunde liegen. Marktannahmen, wie  
beispielsweise Konjunkturverlauf und Marktwachstum,  werden 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
240 unter Berück
   sichtigung  externer makroökonomischer und indus
-triespezi ˚scher Quellen einbezogen.Die bei den Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche Abzinsung der 
Zahlungsströme erfolgt mit dem gewich
 teten Kapitalkostensatz nach Steuern, der unter Verwendung des 
 Capital Asset Pricing Model bestimmt wird. Dessen 
 Komponenten sind ein risikofreier 
Zins, die Marktrisikoprämie sowie eine auf Basis der jeweiligen  
branchenspezi˚schen Vergleichsgruppe (Peergroup) ermittelte 
 
Anpassung für das Kredit
 risiko (Spread). Die Ermittlung berück
-sichtigt  sowohl die Kapitalstruktur als auch den Beta-Faktor der  
jeweiligen Peergroup sowie den durchschnitt
 lichen Steuersatz jeder 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltigkeits
 prü fungen  
der Einheiten wurden 
 unter der  Annahme  gewichteter Kapital-kostensätze nach Steuern zwischen 5,16
 % und 7,73 % (2018: zwischen 5,83
 % und 6,90
 %) vorgenommen. Dies entspricht 
gewich teten Kapitalkostensätzen vor Steuern 
 zwischen 6,38 % und 10,00 % (2018: zwischen 7,00 % und 8,50 %). Die Wertminderungstests für die zahlungsmittelgenerierenden 
 
Einheiten Construction Chemicals und Pigments erfolgten vor der 
Umgliederung der Geschäfts- oder Firmenwerte in die Veräuße
-rungsgruppen.Der erzielbare Betrag für die beiden zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten wurde anhand des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
erwarteten Veräußerungskosten oder anhand des Nutzungswerts 
ermittelt. Dabei beliefen sich die gewichteten Kapitalkostensätze zum jeweiligen Zeitpunkt des Wertminderungstests auf 5,32
 % für Construction Chemicals und 7,03 % für Pigments.Nach Bestimmung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittel
-generierenden Einheiten ergab sich, dass als möglich eingestufte 
Abweichungen von den wesentlichen Annahmen bei den 22 Einhei
-ten nicht dazu führen würden, dass die Buchwerte der Einheiten 
deren erzielbare Beträge übersteigen.  
Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
Millionen •20192018Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder 
FirmenwerteWachstums
 ratena Geschäfts- oder 
FirmenwerteWachs
 tums ratenaUnternehmensbereich Agricultural Solutions
3.2192,0 %3.2362,0 %Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
1.3152,0 %1.2982,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals 
bŒŒ7532,0 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
5152,0 %5182,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
cŒŒ4031,5 %Surface Treatment im Unternehmensbereich Coatings
1.5122,0 % 
1.5002,0 % 
Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
1.5440,0Œ2,0 %1.5030,0Œ2,0 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.8.105  9.211a In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36
b Umgliederung Geschäfts- oder Firmenwert in die Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft zum 21.˛Dezember˛2019 in Höhe von 772˛Millionen˛•
c Umgliederung Geschäfts- oder Firmenwert in die Veräußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft zum 29.˛August˛2019 in Höhe von 414˛Millionen˛•
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
241Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2019
Millionen •Vertriebs- und 
 ähnliche Rechte
Produktrechte,
  Lizenzen und 
 Trademarks
Know-how, 
 Patente und 
Produktions
-technologienSelbst 
 geschaffene 
 immaterielle 
Vermögens
-werteSonstige 
 Rechte und 
Werte
aGeschäfts- oder 
 FirmenwerteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20194.0381.8394.5751525539.21120.368Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒ0ŒŒ00ZugängeŒ208645163Œ292Zugänge aus Akquisitionen3152Œ-46Œ47Œ37AbgängeŒ157Œ8Œ25Œ2Œ86Œ3Œ281UmbuchungenŒŒŒ6Œ26Œ20Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ1.038Œ410Œ409ŒŒ5Œ1.186Œ3.048Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
47114616130241Stand am 31.12.20192.8911.4334.3191966118.10517.555Abschreibungen
Stand am 01.01.20192.0433761.04694255Œ3.814Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge2595928720113Œ738AbgängeŒ157Œ8Œ22Œ2Œ82ŒŒ271UmbuchungenŒŒ15ŒŒŒ15Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ845Œ190Œ265ŒŒ3ŒŒ1.303Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
23111Œ2Œ37Stand am 31.12.20191.3232381.072112285Œ3.030Nettobuchwert am 31.12.20191.5681.1953.247843268.10514.525a Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Zugänge betrafen im Wesentlichen den Erwerb von Technologien 
und Patenten über 49 Millionen • von der Grillo-Werke AG, 
 Duisburg, im Segment Nutrition & Care. Außerdem sind in den Zugängen neu 
erworbene Software-Lizenzen sowie Nutzungsrechte enthalten.
Zugänge aus Akquisitionen ergaben sich aus der Akquisition von Isobionics B.V., Geleen/Niederlande, einem Start-up, das natürliche 
Aromainhaltsstoffe entwickelt und produziert. Hierdurch erhöhte 
sich der Geschäfts- oder Firmenwert um 16˛Millionen˛• sowie das 
bilanzierte Know-how um 31˛Millionen˛•. Demgegenüber steht ein 
Rückgang des Geschäfts- oder Firmenwerts um 65˛Millionen˛• 
aufgrund einer nachträglichen Kaufpreisallokation und Kaufpreis
-anpassung der Vermögenswerte aus dem Erwerb wesentlicher Teile 
der Saatgut- und nichtselektiven Herbizid-Geschäfte und des  
Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer aus dem Vorjahr. 
Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 281˛Mil
-lionen˛• betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung von voll abge
-schriebenen Vermögenswerten für Vertriebsrechte im Segment 
 
Agricultural Solutions sowie von Software-Lizenzen.
Die Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 betrafen die  
immateriellen Vermögenswerte im Zusammenhang mit dem 
Bauchemiegeschäft im Dezember˛2019 sowie dem Pigment
-geschäft im  August˛2019.Im Jahr 2019 waren in den Zugängen zu 
Abschreibungen
  
Wertminderungen in Höhe von 15˛Millionen˛• enthalten. Diese 
 
betrafen im Wesentlichen Patente, welche keinem operativen 
 
Segment zugeordnet sind und im Zuge eines geplanten Verkaufs 
neu  bewertet wurden.
  Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
242Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2018
Millionen •Vertriebs- und 
 ähnliche Rechte
Produktrechte,
  Lizenzen und 
 Trademarks
Know-how, 
 Patente und 
Produktions
-technologienSelbst 
 geschaffene 
 immaterielle 
Vermögens
-werteSonstige 
 Rechte und 
Werte
aGeschäfts- oder 
 FirmenwerteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20184.7221.1501.8791164119.47717.755Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge135363647Œ155Zugänge aus Akquisitionen3641.0542.725Œ1361.2615.540AbgängeŒ174Œ8Œ73Œ1Œ32Œ6Œ294Umbuchungen2ŒŒ29121ŒŒ5Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ862Œ413Œ15ŒŒ35Œ1.722Œ3.047Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ152152Œ5201264Stand am 31.12.20184.0381.8394.5751525539.21120.368Abschreibungen
Stand am 01.01.20182.301479954812221244.161Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge279491681485Œ595AbgängeŒ173Œ5Œ72Œ1Œ26ŒŒ277UmbuchungenŒŒŒ0Œ1ŒŒ1Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ370Œ151Œ13ŒŒ26Œ128Œ688Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
649Œ1424Stand am 31.12.20182.0433761.0469425503.814Nettobuchwert am 31.12.20181.9951.4633.529582989.21116.554a Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Im Jahr 2018 waren in den 
immateriellen Vermögenswerten
 bis zum Zeitpunkt der Umgliederung in die Veräußerungsgruppe Rechte 
des Segments Oil & Gas enthalten, die über die Unit-of-Produc
 tion-Methode abgeschrieben werden.
Zugänge betrafen im Wesentlichen erworbene Softwarelizenzen 
oder selbst erstellte Softwareapplikationen. Außerdem sind in den 
 
Zugängen erworbene Produktionslizenzen für die Förderung von Öl 
und Gas in Brasilien enthalten.Zugänge aus Akquisitionen  beliefen sich im Jahr 2018 auf 5.540˛Millionen˛•. I
 nfolge des  Erwerbs wesentlicher Teile der Saat
-gut- und nichtselektiven Herbizid- Geschäfte und des Gemüsesaat-gutgeschäfts von Bayer sowie des Erwerbs des Batteriematerialien-geschäfts von Toda 
 America LLC  erhöhte sich der  Geschäfts- oder 
Firmenwert um 1.257˛Mil
 lionen˛•. Ein weiterer Zugang beim 
 
Geschäfts- oder  Firmenwert in Höhe von 4˛Millionen˛• ergab sich 
aus einer nachträglichen Kaufpreiszahlung für die im Jahr 2017 
 
erfolgte Akquisition des Unternehmens GRUPO Thermotek mit Sitz 
in Monterrey/Mexiko. Des Weiteren gingen im Rahmen der genann
-ten Akquisi tionen  immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
4.279˛Millionen˛• zu. Diese betrafen überwiegend Know-how, 
 
Patente und Produktionstechnologien in Höhe von 2.725˛Millio
-nen˛•, Produktrechte, Lizenzen und Trademarks in Höhe von 
1.054˛Millionen˛• sowie Vertriebs- und ähnliche Rechte
  in Höhe von 364˛Millionen˛•.Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 294˛Mil
-lionen˛• waren im Wesentlichen auf die Ausbuchung von voll 
 
abgeschriebenen Vermögenswerten zurückzuführen. Aufgrund des 
 
Verkaufs der Anteile an der Konzession Aguada Pichana Este in 
Argentinien sowie der Devestition des Produktionsstandorts für 
Styrol-Butadien-basierte Papierdispersionen im österreichischen 
Pischelsdorf gingen Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
6˛Millionen˛• ab. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
243Die Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 betrafen im Wesent
-lichen die Umgliederung der immateriellen Vermögenswerte des 
Öl-und-Gas-Geschäfts zum 30.˛September 2018 sowie in geringe
-rem Umfang des Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts in die 
Veräußerungsgruppen. 
Im Jahr 2018 waren in den Zugängen zu 
Abschreibungen
 Wert
-min derungen in Höhe von 4˛Millionen˛• enthalten. Diese betrafen im 
Wesentlichen die Wertminderung von nicht strategischem Know-
how, Patenten und Produktionstechnologien im 
 Segment Functional Materials & Solutions und in geringerem Ausmaß die Abschreibung 
von nicht genutzten Softwarelizenzen und gestoppten IT-Projekten. 
Gegenläu˚g waren in den Zugängen zu Abschreibungen Wertauf
-holungen in Höhe von 2˛Millionen˛• enthalten. Diese betrafen im 
 
Wesentlichen Vertriebsrechte im Segment 
 Functional Materials & Solutions und Aufwertungen von Emissionsrechten aufgrund von 
gestiegenen Marktwerten. Des Weiteren 
 enthalten waren bis zum 
30. September 2018 die Abschreibungen von Rechten des 
 
Segments Oil & Gas in Höhe von 29˛Millionen˛•, die über die 
Unit-of-Production-Methode abgeschrieben wurden. 
15  
SachanlagenBilanzierungs- und BewertungsmethodenSachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich der über die betriebsgewöhnliche  Nutzungsdauer ver-rechneten planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen 
bewertet. Die Neu bewertungsmethode wird nicht angewendet. 
Geringwertige Anlagegegenstände werden im 
 Erwerbsjahr als  Aufwand erfasst. 
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten  neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile der 
 
Material- und Fertigungsgemein kosten sowie der  allgemeinen Ver
-waltungskosten der mit der Anlagenerrichtung befassten Bereiche. 
Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß
 anlagen wer-den in Höhe der Kosten der Maßnahme als separater Ver
 mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis zur nächsten Wartung 
abgeschrieben. Die Kosten des Austauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, sofern ein zukünftiger zusätz
-licher Nutzen erwartet wird. Der Buchwert der ausgetauschten 
Komponenten wird ausgebucht. Die Kosten der Instandhaltung und 
Reparatur im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs werden als 
Aufwand  erfasst.Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen werden 
grundsätzlich linear abgeschrieben. Die voraussichtlichen Nut-zungsdauern und Abschreibungsverläufe von Sachanlagen beruhen 
auf Erfahrungen, Planungen und Schätzungen. Abschreibungs
-methoden, Nutzungsdauern und Restwerte werden zu jedem 
 Bilanzstichtag überprüft. 
Seit dem 1.˛Januar˛2019 wendet BASF den neuen Leasingstandard 
IFRS˛16 an. Als Leasingnehmer bilanziert BASF grundsätzlich für 
alle Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nut
-zungsrechte an den Leasinggegenständen und die Leasingverbind
-lichkeiten zum Barwert der eingegangenen Zahlungsverp˜ich tungen. Mehr zur Erstanwendung des IFRS˛16 unter Anmerkung 1.2 IFRS˛16 —Leasingverhältnisseﬁ auf 
 Seite˛201 und zu Leasing unter Anmerkung 28 ab Seite 279
Wertminderungen auf Sachanlagen werden vorgenommen, wenn 
der erziel
 bare 
 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung 
 
erfolgt  anhand des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufs
-kosten oder des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird 
 berechnet 
auf  Basis zukünftiger Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der durch
-schnittlich gewich teten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von 
Steuerraten sowie Länderrisiken. Die Wert
 minderung  erfolgt in Höhe des Unterschieds zwischen dem  bisherigen Buchwert und dem  
erzielbaren 
 Betrag. Sollten die Gründe für eine Wertminderung ent
-fallen, werden ent
 sprechende Wertaufholungen vor
 genommen bis zu dem Wert, der sich 
 ergeben hätte, wenn keine Wertminderung 
erfasst worden wäre.
Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnahmen gehal
-tenen Immobilien (Investment Properties) sind unwesentlich und 
werden zu Anschaffungskosten abzüglich plan
 mäßiger Abschrei
-bungen beziehungsweise zum niedrigeren beizulegenden Zeitwert 
angesetzt.Die durchschnitt
 lichen  gewichteten  Abschreibungsdauern des fort
-geführten Geschäfts betrugen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2019a2018 
Gebäude und bauliche Betriebsvorrichtungen1722Technische Anlagen und Maschinen 
1111Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
67a Inklusive aktivierte Nutzungsrechte bei Anwendung von IFRS 16
Der Rückgang der durchschnittlichen gewichteten Abschreibungs
-dauern für Gebäude und bauliche Betriebsvorrichtungen resultierte 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
244vor allem aus den zusätzlich nach IFRS˛16 aktivierten Leasingver
-hältnissen.Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd
 kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der Herstellung eines quali˚zierten Vermögenswerts anfallen, 
 werden als Teil der Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten  aktiviert. Ein quali˚zierter Ver
-mögenswert liegt vor, wenn sich der Prozess zur Versetzung des 
Vermögenswerts in den 
 
gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand 
über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremd
-kapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der 
Vermögenswert für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird 
ein Fremdkapitalkostensatz von 1,5
 % (Vorjahr: 1,5
 %) zugrunde gelegt, der gegebenenfalls länderspezi˚sch angepasst wird. Alle 
sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres Anfallens 
ergebniswirksam erfasst.Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen Hand für 
den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verringern die Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten der betreffenden Vermögenswerte. 
Sonstige gewährte Zuschüsse oder Beihilfen werden sofort als 
Sonstiger betrieblicher Ertrag  erfasst beziehungsweise abgegrenzt 
und über den zugrunde liegenden Zeitraum aufgelöst.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
245Entwicklung der Sachanlagen inklusive Nutzungsrechte auf Leasinggegenstände 2019
Millionen •GrundstückeNutzungsrechte 
GrundstückeaGebäudeNutzungsrechte 
GebäudeaTechnische 
 Anlagen und 
MaschinenNutzungsrechte 
technische 
 Anlagen und 
MaschinenaAndere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattung 
Nutzungsrechte 
andere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts- ausstattungaGeleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
 im Bau 
Nutzungsrechte 
geleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
 im BauaSummeAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 01.01.20191.34915410.80770042.3311904.6162743.905Œ64.326Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ1ŒŒ5Œ4Œ5Œ15Zugänge13242141001.2061091902101.76763.839Zugänge aus AkquisitionenŒŒ2Œ1ŒŒŒŒŒ3AbgängeŒ76Œ4Œ114Œ33Œ605Œ8Œ182Œ28Œ15ŒŒ1.065UmbuchungenŒ266275207921.841107321129Œ2.702Œ4Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ87Œ7Œ429Œ55Œ1.2810Œ172Œ3513ŒŒ2.053Umrechnungsbedingte Wertänderungen
17Œ3704285131133Œ439Stand am 31.12.201995044010.75780843.7833994.8085513.006665.508Abschreibungen
Stand am 01.01.2019104Œ6.238Œ32.480Œ3.400Œ6Œ42.228Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒŒ2Œ1Œ3ŒŒŒ2ZugängeŒ3184331422.02280384162170Œ3.408AbgängeŒŒŒ81Œ2Œ576Œ5Œ166Œ25Œ17ŒŒ872UmbuchungenŒ4849Œ2012Œ8769Œ4570Œ2ŒŒ2Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ1Œ1Œ225Œ8Œ9280Œ123Œ11ŒŒŒ1.297Umrechnungsbedingte Wertänderungen
1Œ131Œ198Œ19Œ1Œ249Stand am 31.12.201953656.37414433.1101443.472196158Œ43.716Nettobuchwert am 31.12.20198973754.38366410.6732551.3363552.848621.792a  Zum 1. Januar 2019 wurden 1.318 Millionen • Nutzungsrechte an Leasinggegenständen infolge der Erstanwendung von IFRS 16 aktiviert und die Werte entsprechend angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
246Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten (ohne Lea
-singverhältnisse) beliefen sich im Jahr 2019 auf 3.390˛Millionen˛•. 
Investitionen erfolgten insbesondere an den Standorten Ludwigs
-hafen, Antwerpen/Belgien, Schanghai/China, Geismar/Louisiana 
sowie Freeport/Texas. 
 Wesentliche Investitionen betrafen die 
 
Acetylen-Anlage sowie die Erweiterung der Vitamin A-Anlage in 
Ludwigs hafen. Außerdem enthielten die Zugänge Umbauten und 
große Reparaturen am Steamcracker sowie den Neubau eines 
Propantanks in Antwerpen/Belgien. Des Weiteren umfassten die 
Investi tionen die Modernisierung und die Kapazitätserweiterung 
der MDI-Syntheseeinheit in Geismar/Louisiana.  Zuwendungen der 
öffent
 lichen Hand aus der Förderung von Investitionsmaßnahmen 
reduzierten die Anlagenzugänge in Höhe von 9˛Millionen˛•.
Abschreibungen
 enthielten im Jahr 2019 Wertminderungen in 
Höhe von 315˛Millionen˛• und Wertaufholungen in Höhe von 6˛Mil
-lionen˛•. Die Wertminderungen ent˚elen im Wesentlichen auf 
 
Anlagen im Bau und resultierten insbesondere aus nicht fortge
-führten  Investitionsprojekten in Nordamerika im Segment 
 
Petrochemicals. Des Weiteren umfassten die Abschreibungen 
Wertminderungen auf Gebäude und technische Anlagen an einem 
Produktionsstandort in Europa.   
Abgänge von Sachanlagen beinhalteten den Verkauf eines 
 
Gebäudeareals in der Schweiz. 
Umbuchungen enthielten im Wesentlichen die Umgliederungen 
von betriebsbereiten Vermögenswerten aus den Anlagen im Bau in 
die übrigen Anlageklassen. Außerdem umfassten die Umbuchun
-gen die Umgliederung der bestehenden Finanzierungsleasingver-hältnisse zum 31.˛Dezember˛2018 in Nutzungsrechte infolge der 
erstmaligen Anwendung von IFRS˛16.Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 enthielten Sachanla
-gen, die in die Veräußerungsgruppen für das Pigment
 geschäft 
sowie das Bauchemiegeschäft umgegliedert wurden.
 Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 210
Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 erhöhten die Sach
-anlagen um 190 Millionen˛• und resultierten insbesondere aus der 
Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro.
Entwicklung der Sachanlagen 2018Millionen •Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten 
Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der 
Unit-of-Produc
-tion-Methode 
abzuschreiben
Andere
 Anlagen, 
 Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau 
SummeAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 01.01.201811.16950.5587.9404.3874.79970.913Veränderungen des Konsolidierungskreises
775Œ2185Zugänge1926791092162.5283.615Zugänge aus Akquisitionen650634Œ64771.425AbgängeŒ71Œ407ŒŒ171Œ52Œ701Umbuchungen3001.159Œ190Œ1.657Œ8Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ245Œ10.899Œ8.170Œ108Œ1.883Œ13.135Umrechnungsbedingte Wertänderungen
846021213692814Stand am 31.12.201812.15642.331Œ4.6163.90563.008Abschreibungen
Stand am 01.01.20186.06536.1104.3293.26421645.655Veränderungen des Konsolidierungskreises
4ŒŒ2Œ6Zugänge3542.409498358343.155AbgängeŒ45Œ372ŒŒ164Œ52Œ633UmbuchungenŒ3Œ7ŒŒŒŒ10Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ81Œ6.118Œ4.923Œ87Œ196Œ6.482Umrechnungsbedingte Wertänderungen
4845896274537Stand am 31.12.20186.34232.480Œ3.400642.228Nettobuchwert am 31.12.20185.8149.851Œ1.2163.89920.780Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
247In den Technischen Anlagen und Maschinen 
waren im Jahr 
2018 Öl- und Gasvorkommen einschließlich dazugehöriger Boh-rungen, Produktionsanlagen und weiterer Infrastruktur enthalten, 
die nach der Unit-of-Production-Methode abgeschrieben wurden. 
Die tabellarische Übersicht zur Entwicklung der Sachanlagen bein-haltet diese Vermögenswerte bis zum Zeitpunkt der Umgliederung 
des Öl-und-Gas-Geschäfts in die Veräußerungsgruppe.
 Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen sich 
im Jahr 2018 auf 3.615 Millionen˛•. Investitionen erfolgten ins
-besondere an den Standorten Ludwigshafen, Antwerpen/Belgien, 
Schanghai/China, Geismar/Louisiana sowie Freeport/Texas.
Wesent
  
liche Investitionen betrafen die  Acetylen-Anlage sowie  
Produktionsanlagen für Katalysatoren in Ludwigshafen. Außerdem 
enthielten die Zugänge Umbauten am Steam cracker sowie den Neubau eines Propantanks in Antwerpen/
 Belgien. Des Weiteren 
umfassten die Investitionen den Bau von Öl- und Gasfördereinrich
-tungen und -bohrungen in Europa und Südamerika. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand aus der Förderung von Investi
-tionsmaßnahmen reduzierten die Anlagenzugänge in Höhe von 
26˛Millionen˛•.Durch Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 1.425˛Mil
-lionen˛•, insbesondere infolge des Erwerbs wesentlicher Teile der 
Saatgut- und nichtselektiven Herbizid-Geschäfte sowie des Gemü
-sesaatgutgeschäfts von Bayer. 
Abschreibungen
 enthielten im Jahr 2018 Wertminderungen in 
Höhe von 52˛Millionen˛• und Wertaufholungen in Höhe von 1˛Mil
-lion˛•. Die Wertminderungen ent˚elen im Wesent
 lichen auf Anlagen im Bau und resultierten insbesondere aus nicht fortgeführten Inves
-titionsprojekten in Nordamerika.  
Abgänge von Sachanlagen beinhalteten den Verkauf von Produk
-tionsanlagen für oleochemische Tenside in Mexiko sowie des 
 
Produktionsstandorts für Styrol-Butadien-basierte Papierdispersio
-nen im österreichischen Pischelsdorf.
 Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 210
Umbuchungen enthielten im Wesentlichen die Umgliederungen 
von betriebsbereiten Vermögenswerten aus den Anlagen im Bau in 
die übrigen Anlageklassen.Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 erhöhten die Sach
-anlagen um 277 Millionen˛• und resultierten insbesondere aus der 
Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro.
16  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige˜ Finanzanlagen Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDie Buchwerte der at Equity bilanzierten Beteiligungen werden 
jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen Eigenkapitalveränderungen erhöht beziehungsweise vermindert. Bei Hinweisen auf einen niedrigeren Wert einer Beteili
-gung wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt und, falls erfor
-derlich, eine ergebniswirksame Wertminderung vorgenommen. 
 
Außerdem wurden bei abweichenden Bilanzierungsregeln oder 
 
infolge von Kaufpreisallokationen Anpassungen am Ergebnis und 
am Beteiligungsbuchwert vorgenommen; dies betrifft insbesondere 
Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg.
Die Zugänge im Jahr 2019 beinhalteten im Wesentlichen die Betei
-ligung an der Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, in Höhe von 
14.078˛Millionen˛• und an der Solenis UK International Ltd., London/
Großbritannien, in Höhe von 590˛Millionen˛•.
Die Abgänge im Jahr 2019 beinhalteten im Wesentlichen Kapital
-herabsetzungen der Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, in 
Höhe von 1.541˛Millionen˛•.Neben dem Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen, den Dividendenausschüttungen und dem sonstigen Ergebnis der Gesellschaften beinhalteten die Umbuchungen mit 65˛Millionen˛• die Umgliederung von at Equity bilanzierten Betei
-ligungen in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das 
 
Pigment-Geschäft. Im Jahr 2018 beinhalteten die Umbuchungen mit 2.552˛Millionen˛• die Umgliederung von at Equity bilanzierten 
Beteiligungen in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das 
Öl-und-Gas-Geschäft. Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
 
bilanziert werden, siehe Anmerkung˛9 auf 
 Seite˛231 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
248At Equity bilanzierte BeteiligungenMillionen •20192018Stand am 01.01.2.2034.715Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒZugänge14.67855AbgängeŒ1.573Œ10Umbuchungen aŒ282Œ2.571Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ1814Nettobuchwert am 31.12.15.0082.203a Die Angaben enthalten auch Effekte auf das Ergebnis des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts in Höhe 
von 99˛Millionen˛• bis zur Umgliederung in die Veräußerungsgruppe zum 30. September 2018.
Sonstige FinanzanlagenMillionen •31.12.201931.12.2018Sonstige Beteiligungen501453Langfristige Wertpapiere
135117Sonstige Finanzanlagen63657017  
Vorräte
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenVorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten auf Basis 
der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die Börsen- oder Markt
-preise beziehungsweise die beizulegenden Zeitwerte der Absatz
-produkte auf der Basis von Nettoveräußerungswerten niedriger 
sind, erfolgt eine Wertminderung auf diesen niedrigeren Wert. Der 
Nettoveräußerungswert entspricht dem im normalen Geschäftsver-lauf erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch 
anfallenden Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren 
Kosten auch angemessene Teile der Material- und Fertigungs
-gemeinkosten bei Normalkapazität der betreffenden Produktions
-anlagen erfasst, soweit sie im Zusammenhang mit dem Herstel-lungsvorgang anfallen. Kosten für die betriebliche Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des Betriebs und freiwillige soziale Leistun
-gen des Unternehmens sowie Kosten der allgemeinen Verwaltung 
werden ebenfalls berücksichtigt, soweit sie auf die Herstellung ent
-fallen. Fremdkapitalkosten werden nicht in die Herstellungskosten 
einbezogen.Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrückgang der 
Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten ergeben. 
 
Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, wenn der 
Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
Bei der Bewertung von Beständen des Edelmetallhandels wird die 
Ausnahmeregelung des IAS
 2 für Händler angewendet. Hiernach 
werden solche Bestände, die ausschließlich zu Handelszwecken 
gehalten werden, mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten in der Edelmetallhandelsposition (Buchwert 
zum 31.˛Dezember˛2019  977˛Millionen˛•, zum 31.˛Dezember˛2018  
780˛Millionen˛•) als sonstiges Vermögen im Umlaufvermögen 
 
angesetzt. Alle Wertänderungen werden 
 unmittelbar ergebniswirk-sam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
 Vorräte
Millionen •31.12.201931.12.2018Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
3.3793.541Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
7.7428.507Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen102118Vorräte
11.22312.166Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren
 sind  aufgrund der Produktionsgegebenheiten der chemischen 
 Industrie zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen  beinhalten über-wiegend zum Stichtag noch nicht abgerech
 nete Leistungen.Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste Anschaf 
fungs- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe von 29.643˛Mil
 lionen˛• 
im Jahr 2019 und 30.176˛Millionen˛• im 
 Jahr 2018. Für das Jahr 2019 wurden 1.122˛Millionen˛• und für das Jahr 2018  1.109˛Millio
-nen˛• im Ergebnis des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts 
 erfasst.Im Jahr 2019 wurden Abschreibungen auf Vorräte in Höhe von 
111˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2018 in Höhe von 73˛Mil
 lionen˛• 
 berücksichtigt. Von den gesamten 
Vorräten
 wurden im Jahr 2019 1.240˛Mil
-lionen˛•, im Jahr 2018  1.120˛Mil
 lionen˛• zum Netto
 ver äußerungs-wert bewertet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
24918 Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
Millionen •31.12.201931.12.2018LangfristigKurzfristigLangfristigKurzfristigDarlehens- und Zinsforderungen
165275224271Derivate mit positiven Marktwerten204395121224Forderungen aus Finanzierungsleasing
203232Forderungen aus Kapitalausstattung von nicht konsolidierten Tochtergesellschaften
Œ123Œ98Forderungen aus Bank Acceptance Drafts
Œ188Œ163Sonstige306217243169Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen6951.201611927Rechnungsabgrenzungen
10331057251Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
123Œ63ŒSteuererstattungsansprüche
132967107891Forderungen an Mitarbeiter
015016EdelmetallhandelspositionenŒ977Œ780Sonstige5932048274Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanzinstrumente darstellen
4172.5892752.212Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.1123.7908863.139Der Rückgang der langfristigen Darlehens- und Zinsforderungen
 war im Wesentlichen auf Veränderungen von Darlehen an nicht 
konsolidierte Tochtergesellschaften zurückzuführen.
Der Anstieg der langfristigen Derivate mit positiven Marktwerten betraf im Wesentlichen die Marktbewertung der kombinierten Zins-/
Währungsswaps. Bei den kurzfristigen Derivaten mit positiven 
Marktwerten beruhte die Veränderung vor allem auf einer Erhöhung 
der Marktwerte für Warenderivate auf Edelmetalle.
In China werden die 
Bank Acceptance Drafts als Zahlungsersatz-mittel eingesetzt. Bank Acceptance Drafts werden mit einem 
 
Abschlag auf ihren Nennwert ausgegeben. Sie können bis zur Fällig
-keit gehalten, gehandelt oder vorzeitig mit einem Zinsabschlag ein-gelöst werden. Besteht weiterhin ein Rückgriffsrecht gegenüber 
BASF, wird eine Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten in Höhe 
der erhaltenen Zahlung bilanziert.Kurzfristige Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 2019 vor allem Vorauszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe 
von 30˛Millionen˛• gegenüber 22˛Millionen˛• im Jahr 2018 sowie im 
 
Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge in Höhe von 79˛Millio
-nen˛• im Jahr 2019 und 83˛Millionen˛• im Jahr 2018. Im Voraus zu 
leistende Lizenzkosten stiegen von 38˛Millionen˛• im Jahr 2018 auf 
74˛Millionen˛• im Jahr 2019. Langfristige Rechnungsabgrenzungs
-posten enthielten im Jahr 2019 höhere geleistete Abschlagszahlun
-gen für aufzuarbeitende Edelmetallkatalysatoren.
Die Veränderung der kurzfristigen 
Steuererstattungsan
 sprüche ist im Wesentlichen auf den Anstieg offener Ertragsteuerforderungen 
 zurückzuführen.
Der Anstieg der kurzfristigen sonstigen übrigen Forderungen und 
Vermögenswerte, die Finanzinstrumente darstellen, resultierte aus 
Sicherungshinterlegungen für Warenderivate, die über Clearing-
 Houses gehandelt wurden.  
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
250Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus physischen Positionen, Edelmetallkonten sowie Kaufpositionen auf Edel metalle, die größtenteils durch Verkäufe und Derivate gesichert sind. 
Die Ermittlung erwarteter Verluste auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen erfolgt im Wesentlichen auf Basis interner oder 
 
externer Kundenratings und der damit korrelierenden Ausfallwahr
-scheinlichkeiten.Die nachfolgende Tabelle stellt die Bruttowerte und die Kreditrisiken 
der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen zum 31.˛Dezember 2019 dar.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Millionen • Kreditwürdigkeit 
zum 31.12.2019Äquivalenz zu externer 
RatingklasseaBruttobuchwerteHohe/mittlere Bonität
von AAA zu BBBŒ 
5.880Niedrige Bonitätvon BBŒ zu D3.201a Rating durch Standard & 
Poor™s
BASF überwacht grundsätzlich das Kreditrisiko von Gegenparteien, 
mit denen Forderungen bestehen, die Finanzinstrumente darstellen. 
Auf dieser Grundlage werden im Einklang mit IFRS 9 Wertminderun
-gen für erwartete Kreditverluste auf Forderungen erfasst.
Wertberichtigungen auf Forderungen (Finanzinstrumente) 2019
Millionen •Stand am01.01.2019ZuführungAu˚ösungUmgliederung 
 zwischen StufenTrans
 lations-anpassungUmgliederungin das Ver
 mögen 
von Veräuße
-rungsgruppenStand am31.12.2019Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen353168146Œ1Œ3Œ47324davonStufe 242646100Œ243Stufe 331110485Œ1Œ3Œ45281Übrige Forderungen
2715310Œ40davonStufe 133200Œ4Stufe 200000Œ0Stufe 32412110Œ36Summe 
3801831490Œ3Œ47364Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 besteht bei BASF ein umfangreiches globales Kreditversicherungsprogramm, 
durch das im Rahmen einer globalen —Excess of Lossﬁ-Police 
 
Forderungsausfälle im Wesentlichen aller BASF-Gruppengesell
-schaften außer Joint Ventures versichert sind. Das Programm wirkt 
sich nicht auf die  Ermittlung der Wertberichtigungen nach IFRS˛9 
aus. Weder im Jahr 2019 noch im Jahr 2018 sind Entschädigungs
-an sprüche entstanden.
Zahlungsziele werden grundsätzlich individuell mit den Kunden ver
-einbart und betragen in der Regel bis zu 90 Tage. Im Jahr 2019 
wurden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 168˛Millionen˛• zugeführt und in Höhe von 
146˛Millionen˛• aufgelöst. Im Vorjahr wurden Wertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 128˛Mil
-lionen˛• zugeführt und in Höhe von 117˛Millionen˛• aufgelöst. Im Jahr 2019 wurden Wertberichtigungen auf 
Übrige Forderungen, 
die Finanzinstrumente darstellen, in Höhe von 15˛Millionen˛• gebil
-det und in Höhe von 3˛Millionen˛• aufgelöst. Im Vorjahr wurden auf 
sämt liche Übrige Forderungen Wertberichtigungen in Höhe von 
11˛Millionen˛• gebildet und in Höhe von 9˛Millionen˛• aufgelöst. In der Zuführung von Wertberichtigungen sind Wertminderungen in 
Höhe von 9˛Millionen˛• aufgrund der Änderung der Bewertungs
-parameter enthalten.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
25119  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn Genehmigtes KapitalBASF˛SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte 
 Namens aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder 
 sonstigen Beschrän-kungen. BASF˛SE hält keine eigenen  Aktien im  Bestand.Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3.˛Mai˛2019 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 
2.˛Mai˛2024 das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in 
Teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470˛Millionen˛• durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen. 
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vor
-stand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre in den im Ermächtigungs
-beschluss genannten Fällen auszuschließen. Der Vorstand ist 
 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt 
der Aktienrechte und die Einzelheiten der Durchführung der Kapital
-erhöhung festzulegen. Die insgesamt aufgrund der vorstehenden Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre bei 
Kapitalerhöhungen gegen Bar- oder Sacheinlagen ausgegebenen 
Aktien dürfen 10 % des Grundkapitals weder zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch Œ falls dieser Wert 
 
geringer ist Œ zum Zeitpunkt ihrer Ausnutzung überschreiten. Auf 
diesen Höchstbetrag von 10 % ist der anteilige Betrag des Grund-kapitals derjenigen Aktien anzurechnen, die aufgrund von während 
der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugs
-rechts begebenen Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen 
auszugeben sind. Von der Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch 
gemacht worden. 
Bedingtes KapitalDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˛Mai 2017 wurde 
der Vorstand bis zum 11.˛Mai 2022 ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats, einmalig oder in Teilbeträgen mehrmals auf den 
 
Inhaber oder auf den Namen lautende Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen beziehungsweise Kombinationen dieser 
 
Instrumente mit oder ohne Laufzeitbegrenzung im Gesamtnenn
-betrag von bis zu 10˛Milliarden˛• zu begeben. Der rechnerische 
Anteil am Grundkapital, der auf BASF-Aktien entfällt, die aufgrund von unter dieser Ermächtigung ausgegebenen Schuldverschrei
-bungen auszugeben sind, darf 10 % des Grundkapitals nicht  überschreiten.
In diesem Zusammenhang wurde das Grundkapital um bis zu 
117.565.184˛• durch Ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen auf 
den Namen lautenden BASF-Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber 
von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
 
Optionsschuldverschreibungen von 
 ihrem Wandlungs- oder 
 
Optionsrecht Gebrauch machen. Von der Ermächtigung ist bisher 
kein  Gebrauch gemacht worden.
Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˛Mai 2017 wurde 
der Vorstand gemäß §˛71 Abs.˛1 Nr.˛8 AktG bis zum 11.˛Mai 2022 
zum Erwerb eigener Aktien ermächtigt. Der  Erwerb ist auf bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm-lung bestehenden Grundkapitals beschränkt und kann über die Börse, im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Kaufangebots oder im Wege einer öffentlichen Aufforderung an die 
Aktionäre zur Abgabe von Verkaufsangeboten erfolgen. Von der 
 
Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch gemacht worden.
Rücklagen und BilanzgewinnDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
BASF-Aktienprogramm, Aufgelder aus Kapitaler
 höhungen, Entgelte für Optionsscheine und passive Unterschieds beträge aus der  
Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von Beteiligungen gegen Aus gabe von  Aktien der BASF˛SE zu pari ergaben.Rücklagen und BilanzgewinnMillionen •31.12.201931.12.2018Gesetzliche Rücklage830767Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
41.22635.932Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
42.05636.699Umgliederungen von Anderen Gewinnrücklagen und Bilanz
-gewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 2019 um 66˛Millionen • und um 81˛Mil lionen • im Jahr 2018. Am 30.˛April˛2019 haben BASF und LetterOne den Zusammen
-schluss von Wintershall und DEA vollzogen. In diesem Zusammen
-hang wurden 140˛Millionen˛• aus der Neubewertung leistungsorien
-tierter Versorgungspläne aus den Sonstigen Eigenkapitalposten in 
den Bilanzgewinn umgegliedert.Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von BASF 
beherrscht oder als Joint Arrangement in den  Konzernabschluss 
einbezogen wurden, wird als Trans
 aktion zwischen Anteilseignern 
behandelt, wenn er zu keiner Veränderung der Konsolidierungs
-methode führt. Im Jahr 2019  sowie im Vorjahr erfolgte keine wesent
-liche Transaktion dieser Art.
DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3.˛Mai 2019 hat die 
BASF˛SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2018 eine 
Dividende von 3,20˛• je Aktie ausgeschüttet. Dies entspricht bei 
918.478.694 gewinnbezugsberechtigten Aktien einer Dividenden
-summe von 2.939.131.820,80˛•. Der danach verbleibende Bilanz
-gewinn von 43.303.300,12˛• wurde in die Gewinnrücklagen 
 eingestellt.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
25220 Sonstige EigenkapitalpostenBilanzierungs- und BewertungsmethodenDie ergebnisneutral in den Sonstigen Eigenkapitalposten erfassten Aufwendungen und Erträge werden in zwei Kategorien unterteilt: 
Posten, die in Zukunft über die Gewinn- und Verlustrechnung 
 
gebucht werden (sogenanntes Recycling), und Posten, die künftig 
nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. Zu 
der ersten Kategorie gehören Translationsanpassungen, die Bewer
-tung von bestimmten als Fremdkapitalinstrument eingestuften 
Wertpapieren und die Marktwertänderungen von Derivaten, die zur 
Absicherung künftiger Zahlungsströme eingesetzt werden. Zu den 
Posten im Sonstigen Eigenkapital, die  zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die Effekte aus 
der Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne. 
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Im Jahr 2019 resultierte aus der Wertentwicklung des Pensions
-vermögens ein Rückgang im Sonstigen Eigen kapital von 393˛Millio
-nen˛• und im Vorjahr von 745˛Millionen˛• nach Steuern.  
Am 30.˛April˛2019 haben BASF und LetterOne den Zusammen
-schluss von Wintershall und DEA vollzogen. In diesem Zusammen
-hang wurden 140˛Millionen˛• aus der Neubewertung leistungsorien
-tierter Versorgungspläne aus den Sonstigen Eigenkapitalposten in 
den Bilanzgewinn umgegliedert. Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter Anmerkung˛22 ab Seite 253
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der 
 Währungsumrechnung
Gegenüber dem Vorjahr hat sich die Translationsanpassung um 
1.264˛Millionen˛• verringert. 834˛Millionen˛• nach Steuern davon 
betreffen die 
 erfolgswirksame Umgliederung realisierter Gewinne/
Verluste aus Devestitionen (Recycling bei der Entkonsolidierung der 
Wintershall-Gesellschaften). Die verbleibende Veränderung resul
-tierte insbesondere aus der Aufwertung des russischen Rubel und  
des US-Dollar gegenüber dem Euro. 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
 (Cash˚ow Hedge)Aufgrund von Devestitionen wurden bisher ergebnisneutral im 
 
Eigenkapital erfasste Nettoverluste in Höhe von 36˛Millionen˛• 
 
erfolgswirksam umgegliedert (Recycling).Bei at Equity bilanzierten Beteiligungen ergaben sich aus der  
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme im Jahr 2019 unrealisierte 
Verluste in Höhe von Œ12˛Millionen˛• und im Vorjahr in Höhe von 
Œ11˛Millionen˛•.   Mehr zum Cash˚ow Hedge Accounting unter Anmerkung˛27.4 ab Seite 272
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
25321  
Nicht beherrschende Anteile 
Nicht beherrschende Anteile31.12.201931.12.2018Kapitalanteil 
Kapitalanteil 
GruppengesellschaftMitgesellschafter%Millionen •%Millionen •WIGA Transport Beteiligungs-GmbH & Co.˛KG,
W & G Transport Holding GmbH
a,  OPAL Gastransport GmbH & Co. KG
aGazprom Germania GmbH, Berlin
ŒŒ49,98a141BASF India Limited, Mumbai/IndienStreubesitz
26,674226,6742BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd., 
 Shah Alam/MalaysiaPETRONAS Chemicals Group Berhad, 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,0017240,00193BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals & Re˚ning USA, Inc., Houston/Texas
40,0033540,00302Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/ChinaShanghai Hua Yi (Group) Company, Schanghai/China, und 
SINOPEC Assets Management Corporation, Beijing/China30,009930,00178BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan
TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan
34,003734,0035BASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China Shanghai Huayi Fine Chemical Co., Ltd, Schanghai/China40,006540,0059Sonstige 103105Summe 
 8531.055a Kapitalanteil der Mitgesellschafter sowohl an der W & G Transport Holding GmbH als auch an der OPAL Gastransport GmbH & Co. KG: 50,03
 %; Stimmrechts- und Ergebnisanteil: 49,98
 %22  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˜ Verp˚ichtungen
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften auf 
Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung Versorgungs
-leistungen aus beitrags- oder leistungsorien tierten Versorgungs
-plänen gewährt. Die Leistungen  bemessen sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder Beiträgen der 
 begünstigten  
Mitarbeiter unter  Berücksichtigung der arbeits-, steuer- und sozial
-rechtlichen Rahmenbedingungen in den einzelnen 
 
Ländern. Um die 
 
Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und demogra˚scher  
Entwicklungen zu begrenzen, werden den Mitarbeitern seit 
 einigen Jahren für zukünftige Dienst
 zeiten fast ausschließlich beitragsorien-tierte Pläne angeboten.Die folgende Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-den  beschreibt die leistungsorientierten Versorgungszusagen.
Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch nach 
dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) 
ermittelt. Dabei werden unter anderem Annahmen zu folgenden 
Bewertungsparametern verwendet: künftige Entwicklung der 
  

Arbeitsentgelte und Renten sowie der In˜ation, Fluktuation der  
Mitarbeiter sowie die Lebenserwartung der Versorgungsberech
-tigten. Die Abzinsung der Verp˜ichtungen erfolgt auf Basis der 
Rendite hochwertiger festverzinslicher Unternehmensanleihen. 
Vergleichbare Verp˜ichtungen, insbesondere aus Zusagen nord
-amerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme von Krank
-heitskosten und Lebensversicherungsprämien pensionierter Mit-arbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als Rückstellungen 
für ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. 
Für die Ermittlung der Höhe der Pensionsrückstellungen werden 
versicherungsmathematische Gutachten verwendet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
254Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Schät
-zungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathematische  
Annahmen, die der Berechnung der leistungsorientierten Pensions
-verp˜ichtungen zugrunde liegen, die Differenz zwischen normiertem 
und tatsächlichem Ertrag des Planvermögens sowie Effekte aus der 
Vermögenswertbegrenzung werden ergebnisneutral in den Sonsti
-gen Eigenkapitalposten ausgewiesen.Das Group Pension Committee überwacht die Risiken aller 
 
Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang erlässt es 
Richtlinien über die Steuerung und das Risiko management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich der Finanzierung der 
 
zugesagten Leistungen und der Port foliostruktur der vorhandenen Pensionsvermögen. Organi  
sation, Verantwortlichkeiten, Strategie, 
Durchführung und 
 Berichterstattungsp˜ichten sind für die zustän-digen Facheinheiten schriftlich  dokumentiert.Rahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, den USA, dem 
 
Vereinigten 
 Königreich und der Schweiz˛Œ bestehen Pen
 sions-verp˜ichtungen, die staatlicher Aufsicht oder vergleichbaren 
 
rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum Beispiel bestehen 
Mindestdotierungsvorschriften, die eine Deckung der Pensions-verp˜ichtungen auf Grundlage ver sicherungsmathematischer  
Annahmen vorschreiben, die von den Annahmen nach IAS˛19 
 
abweichen. Darüber hinaus  unterliegen Teile des Pensionsver
-mögens bei der Vermögensanlage für einzelne Vermögensklassen 
Einschränkungen in qualitativer und quantitativer Hinsicht. Hieraus  
können jährlich schwankende 
 
Unternehmensbeiträge, Finanzie
-rungsmaßnahmen und Verp˜ichtungsübernahmen zugunsten der 
Versorgungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrecht
 lichen  Anforderungen zu 
 erfüllen.Die Verp˜ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene Pensions
-vermögen der bestehenden Pensionspläne sind demogra˚schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken ausgesetzt. Ökonomische 
Risiken resultieren hauptsächlich aus 
 unvorhergesehenen Entwick-lungen an den Güter- und Kapitalmärkten. Dies betrifft zum Beispiel 
Rentenanpassungen in 
 
Abhängigkeit von der In˜ation in Deutsch
-land und im Ver
 
einigten Königreich sowie die Auswirkungen der 
Diskontierungssätze auf die Höhe der Pensionsverp˜ichtungen. Die in den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung von 
leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige Dienstzeiten, 
insbesondere Endgehaltszusagen und die Übernahme von 
 
Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter, 
 reduzierten die 
 Risiken hinsichtlich der Höhe der zukünftigen  Leistungen.  Die Strategie der BASF-Gruppe zur Finanzierung der  zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezi˚schen aufsichts- und steuer-rechtlichen Regelungen in den einzelnen Ländern.
In einigen Ländern wurden Versorgungszusagen erteilt, bei denen 
eine Subsidiärhaftung des Arbeitgebers besteht.  In mehreren 
 
Ländern enthalten die Versorgungszusagen in geringem Umfang 
Mindestverzinsungsgarantien. Im Falle, dass der Versorgungsträger 
die für die Gewährung der Mindestgarantie erforderlichen Erträge 
nicht erwirtschaften kann, wäre sie im Rahmen der Subsidiärhaftung 
des Arbeitgebers durch diesen zu erbringen. Soweit die Ausgestal
-tung und Durchführung der Versorgungszusage sowie die Ver
-mögenssituation des Versorgungsträgers dazu führen, dass die 
 
Inanspruchnahme des Arbeitgebers unwahrscheinlich ist, werden 
diese Pläne als beitragsorientierte Pläne behandelt. Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
Im Folgenden wird die typische Planstruktur in den einzelnen 
 
Ländern beschrieben. Insbesondere aufgrund der Übernahme von 
Plänen im Rahmen von Akquisitionen können abwei chende  
Regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen Auswirkungen auf die Planbeschreibungen der einzelnen Länder 
 haben.DeutschlandFür die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird eine 
Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF Pen
  
sions-kasse˛VVaG gewährt, die aus Mitglieds- und 
 Unternehmensbeiträgen 
sowie den erzielten Vermögens
 erträgen  ˚nanziert wird. Die BASF˛SE 
sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, um die Leistungen der 
BASF Pensions kasse˛VVaG aus
 reichend zu 
 ˚nanzieren. Für einen 
Teil der über die BASF Pensions
 kasse˛VVaG ˚nanzierten Leistungen 
bestehen  Anpassungsp˜ichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse˛VVaG diese 
 
aufgrund aufsichtsrecht
 licher Rahmenbedingungen nicht überneh
-men kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorien
 tierte Grund-versorgung für neu in die deutschen BASF-Gesellschaften ein-tretende Mitarbeiter 
 
geschlossen und durch 
 
einen beitragsorientier
-ten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung  hinausgehende Zusagen von  Betriebsrenten sind bei der BASF˛SE im Rahmen eines 
 
Contractual Trust Arrangements über die BASF Pensionstreu
-hand˛e.V. und bei den deutschen Gruppengesellschaften über
-wiegend durch Pensionsrück
 stellungen  ˚nanziert. Die Leistungen werden überwiegend in Form von Bausteinplänen zugesagt. 
 
Darüber hinaus wird den Mit
 arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, 
an  unterschiedlichen Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.USADen Mitarbeitern werden Leistungen aus beitragsorientierten Plänen 
gewährt.Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wurden mit 
Wirkung für das Jahr 2010 für weitere dienstzeit
 abhängige  
Steigerungen geschlossen und die  erworbenen Leistungen fest-geschrieben. Ein  Anspruch auf in˜ations bedingte Rentenanpassun-gen  besteht nicht.  Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen der Pläne 
basieren auf dem US-amerikanischen Employee 
 Retirement Income 
Security Act (ERISA), in dem eine Mindest ˚nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Unter
 
neh mens beiträge, die zur  Gewährleistung Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
255dieser Mindest˚nanzierung  erforderlich sind, werden im Rahmen 
 
einer versicherungs mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  
hinaus bestehen Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht 
ERISA  unterliegen.Zusätzliche pensionsähnliche Verp˜ichtungen ergeben sich aus 
Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten und von 
 
Lebensversicherungsprämien für pensionierte  Mit arbeiter und  deren 
Angehörige. Diese Pläne sind für  Neueintritte  seit 2007 geschlos-sen. Die Höhe der Erstattungsleistungen bei diesen Plänen ist  festgeschrieben.SchweizDie Mitarbeiter der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine  
betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse aus 
 
Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten Vermögens
-erträgen ˚nanziert wird. Aufgrund der Einbeziehung der gesetzlich 
obligatorischen Mindestversorgung  gemäß dem schweizerischen Gesetz über die beru˜iche 
 
Vorsorge (—BVGﬁ) werden die Pensions
-pläne als leistungs orientierte Pläne bilanziert. Alle Leistungen sind sofort  unverfallbar. Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist der 
Arbeit geber zur  Leistung von  Unternehmensbeiträgen verp˜ichtet, 
die den Pensionsplänen die Gewährung einer  Mindestleistungshöhe ermög lichen. Die Verwaltung der Pen
 sionspläne erfolgt über  
paritätisch  durch Arbeitgeber- und 
 Arbeitnehmervertreter 
 besetzte  
Stiftungsräte, die die Leistungspläne und die Ver
 mögensanlage steuern und über
 wachen.Vereinigtes Königreich
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus 
 einem beitragsorientierten Plan gewährt.Darüber hinaus unterhält die BASF-Gruppe im Vereinigten 
 Königreich 
leistungsorientierte Pläne, die für künftige dienstzeitabhängige  
Steigerungen geschlossen wurden. Für die 
 Begünstigten der leistungs orientierten Pläne ist ein  In˜ationsausgleich bis zum Renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der Regulie
-rungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden sozial- und 
arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten 
Pläne werden von einer Treuhandgesellschaft verwaltet, deren 
 
geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) gemäß Treuhandver
-einbarung und Gesetz die 
 
Inte ressen der Begünstigten vertritt und 
die zukünftige  Erfüllbarkeit der  Leistungen sicherstellt. Die notwen-dige  Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische Bewer
-tungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Übrige LänderBei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden Ver
-sorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, über
-wiegend aber durch externe Versicherungen oder Pensions
 fonds abgedeckt.Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen liegen folgende  
wesentliche Annahmen zugrunde:Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
20192018201920182019201820192018Rechnungszinsfuß1,101,703,104,100,200,902,202,90Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,003,10Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung 
 im  jeweiligen GeschäftsjahrDeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
20192018201920182019201820192018Rechnungszinsfuß1,701,904,103,600,900,502,902,60Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,103,10Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwerts am 31.˛Dezem
 ber festgelegten Annahmen werden im folgenden Geschäftsjahr für die 
Ermittlung des Aufwands aus Pensionsplänen verwendet.Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˜ich tungen der BASF-Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches Verfahren zur 
 
Ableitung der Diskontierungszinssätze angewendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontierungszinssätze aus den 
Renditen von Unternehmensanleihen der jeweiligen Währungs
-räume mit  einem Emissionsvolumen von mehr als 100˛Millionen 
Einheiten der jeweiligen Währung abgeleitet, die mit einem Rating 
von mindestens AAŒ bis AA+ von mindestens einer der drei 
 
Ratingagenturen Fitch, Moody™s oder Standard˛& Poor™s bewertet 
wurden. 
Die Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen erfolgt grundsätzlich  
anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31.˛Dezember des 
 jeweiligen  
Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus dem BASF-
 Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2019 für die Verp˜ich
-tungen in Deutschland beziehungsweise 2018 für die Verp˜ichtun
-gen in den USA aktualisiert wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
256Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2019DeutschlandHeubeck Richttafeln 2018G (modi˚ziert)USA RP-2018 (modi˚ed) with MP-2018 generational 
 projection
SchweizBVG 2015 generationalVereinigtes Königreich
 S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst-
 verwaltete Pläne (SAPS))SensitivitätsanalysenEine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der  Pensionsverp˜ichtungen:Sensitivität der Pensionsverp˚ichtungen zum 31.12.Millionen •Anstieg um 
 0,5˜Prozentpunkte
Rückgang um 
 0,5˜Prozentpunkte
2019201820192018RechnungszinsfußŒ2.214Œ1.8802.5442.140Rententrend
1.5841.190Œ1.328Œ1.080 Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der  
Pensionsverp˜ichtungen bei Änderung der zugrunde liegenden  
Parameter wurde eine alternative Bewertung der Pen
 sions-verp˜ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extra
 polation dieser Werte bei abweichenden Veränderungen der 
 Annahmen oder die 
Addition bei Kombination der Veränderung 
 
einzelner Annahmen ist 
nicht möglich.Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung 
sowie Bilanz Zusammensetzung des Aufwands für AltersversorgungMillionen •20192018Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen222416Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen332314Aufwand für Altersversorgung 
 (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)554730Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und 
 ähnlichen Verp˜ichtungen
157133Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen 
Œ2Œ2Aufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)
155131Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres
 anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese 
 ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den 
 Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag aus dem Pensionsvermögen 
sowie den Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung. Bei der 
Ermittlung der Verzinsung sind die im Laufe des Geschäftsjahres zu 
erwartenden  Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berück-sichtigen. Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert zu Beginn des Jahres.
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˚ichtungenMillionen •20192018Anwartschaftsbarwert am 01.01.26.65126.871Laufender Dienstzeitaufwand380384Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ13732PlanabgeltungenŒ219ŒZinskosten auf den Anwartschaftsbarwert542553RentenzahlungenŒ1.086Œ1.037Mitarbeiterbeiträge4547Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der ˚nanzwirtschaftlichen Annahmen2.777239Anpassungen der demogra˚schen Annahmen33Œ163erfahrungsbedingte AnpassungenŒ7Œ139Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ802Œ374Sonstige Veränderungen
Œ111Währungseffekte
257237Anwartschaftsbarwert am 31.12.28.42326.651Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˜ich
 tungen  
beträgt zum 31.˛Dezember 2019  16,7˛Jahre (Vorjahr 15,4˛
 Jahre).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
257Entwicklung des PensionsvermögensMillionen •20192018Pensionsvermögen am 01.01.19.28020.648Normierter Ertrag des Pensionsvermögens389422Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom 
 normierten Vermögensertrag
2.128Œ1.043Unternehmensbeiträge
463175Mitarbeiterbeiträge4547RentenzahlungenŒ1.013Œ913Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ442Œ92Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒPlanabgeltungenŒ198ŒSonstige Veränderungen
Œ16Œ135Währungseffekte
227171Pensionsvermögen am 31.12.20.86319.280Der normierte Ertrag des Pensionsvermögens wird durch 
Multipli kation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem am 
Jahres
 anfang zur Abzinsung der bestehenden Ver
 p˜ichtungen  
verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berücksichtigung der unter-jährigen Renten- und Beitrags zahlungen ermittelt. Effekte aus 
Planabgeltungen resultierten im Jahr 2019 im Wesent
-lichen aus der Übertragung von Kleinanwartschaften und entspre
-chenden Vermögenswerten aus dem Pensionsplan in den USA an 
einen externen Versicherungsträger.
Im Jahr 2019 betrugen die Unternehmensbeiträge
 463˛Millionen˛•, 
davon ein Sonderbeitrag zur BASF Pensionstreuhand e.V. in Höhe 
von 300˛Millionen˛•. Bei kontinuierlicher Überwachung des Finanzie
-rungsbedarfs der Pensionspläne ist BASF immer bestrebt, die 
 
erforderlichen Renditen zu erzielen, um Finanzierungslücken im 
Laufe der Zeit zu schließen. Die derzeit erwarteten Unternehmens
-beiträge für 2020 belaufen sich auf rund 250˛Millionen˛•.Entwicklung des NettobilanzansatzesMillionen •20192018Nettobilanzansatz am 01.01.Œ7.371Œ6.223Laufender DienstzeitaufwandŒ380Œ384Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
137Œ32Planabgeltungen21ŒZinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ542Œ553Normierter Ertrag des Pensionsvermögens389422Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom 
 normierten Vermögensertrag
2.128Œ1.043Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim 
 AnwartschaftsbarwertŒ2.80363Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des 
 Pensionsvermögens73124Unternehmensbeiträge
463175Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
360282Sonstige Veränderungen
Œ5Œ136Währungseffekte
Œ30Œ66Nettobilanzansatz am 31.12.Œ7.560Œ7.371davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
12363Pensionsrückstellungen7.6837.434Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12.
Millionen •Pensions-verp˚ichtungenPlanvermögenNettobilanz  ansatz 
  2019 2018 2019 2018 2019 2018Deutschland19.99518.40613.87912.621Œ6.116Œ5.785USA3.7773.7452.4832.448Œ1.294Œ1.297Schweiz1.8451.9531.7921.838Œ53Œ115Vereinigtes 
 Königreich
1.9111.7411.9861.73375Œ8Übrige895806723640Œ172Œ166Summe28.42326.65120.86319.280Œ7.560Œ7.371Erläuterung des Planvermögens Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mithilfe von 
 
Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksich
 tigung der Risiken der einzelnen Anlageklassen und der  regulatorischen Bestimmun
-gen für die Anlage von Pensionsvermögen langfristig auf die  
Entwicklung der Verp˜ichtungen abgestimmt. Die bestehende 
 
Port foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst 
vieler  Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der 
Einzel anlagen.Liability-Driven-Investment-(LDI-)Techniken, wie zum Beispiel die 
Absicherung gegenüber Zins- und In˜ationsveränderungen, werden 
in einigen Pensionsplänen angewendet,  insbesondere bei den 
 
britischen und amerikanischen Pen sionsplänen. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
258Struktur des Pensionsvermögens%20192018Aktien2925Schuldinstrumente4753davongegenüber staatlichen Schuldnern
1716gegenüber anderen Schuldnern
3037Immobilien44Alternative Investments 
1816Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen22Summe100100Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die Anlage-klasse Schuldinstrumente auch Unternehmens- und Staats
-anleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich  vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie den USA, dem 
 
Vereinigten Königreich, Deutschland und der Schweiz. Bei den 
 
Unternehmensanleihen sind es vorwiegend Anleihen 
 von Schuld-nern guter 
 Bonität, wobei bewusst auch in begrenztem Umfang 
Anleihen  gehalten werden, die zum High-Yield-
 Bereich 
 gehören. Im 
Rahmen der 
 laufenden Über wachung der Ausfallrisiken, die auf 
 
einem vorgegebenen 
 
Risikobudget und der Beobachtung der 
 
Entwicklung der  Bonität der Emittenten basiert, erfolgt bei geänder-ter Markteinschätzung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage des Pensions
 vermögens.  Alternative 
 Investments  umfassen vor allem  Anlagen in Private Equity,  Absolute-Return-Fonds und 
 besicherten Unternehmensdarlehen. 
Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an 
 aktiven Märkten. Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuldscheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privatplatzierungen erworben 
wurden, mit einem Marktwert in Höhe von 193˛Millionen˛• am 
31.˛Dezember 2019 und 394˛Mil
 lionen˛• am 31.˛Dezember 2018. 
Für  diese Wertpapiere, die insbesondere von inländischen Pen
-sionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver Markt. Zur 
Kompensation der reduzierten Fungibilität 
 gewährt der  Kapitalmarkt in Abhängigkeit von der Laufzeit Rendite
 aufschläge. Für die Ver
-mögensanlagen in Immobilien und  Alternative Investments
  
besteht˛Œ von Ausnahmefällen  abgesehen˛Œ kein aktiver Markt.In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit 
 einem Marktwert von 2˛Millionen˛• im Jahr 2019 und 9˛Millionen˛• im Jahr 
2018 enthalten. Der Marktwert der von den rechtlich selbständigen 
Versorgungseinrichtungen an BASF-Gruppengesellschaften vermie
-teten Immobilien betrug 112˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2019 und 
112˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2018. Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF˛SE und der BASF 
Pensionskasse VVaG eine Vereinbarung über die Gewährung von 
 
Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80˛Millionen˛•, das der 
Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF Pensionskasse VVaG 
dient. Zwischen den rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtun
-gen und den Unternehmen der BASF-Gruppe fanden darüber 
 
hinaus im Jahr 2019 sowie im Jahr 2018 keine wesent lichen Trans
-aktionen statt.Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der Pläne 
 wieder:Vermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12.
Millionen •20192018Anwart-schafts- barwertPensions- vermögenAnwart-schafts- barwertPensions- vermögenOhne Pensions-vermögensdeckung2.373Œ2.575ŒMit Pensions-vermögensdeckung26.05020.86324.07619.280Summe 
28.42320.86326.65119.280Beitragsorientierte Pläne und staatliche PläneDie im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2019 auf 332˛Mil
-lionen˛• und im Jahr 2018 auf 314˛Millionen˛•. Im Jahr 2019 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
 
Beiträge in Höhe von 627˛Millionen˛• und im Jahr 2018 von 634˛Mil
-lionen˛• geleistet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
25923  
Sonstige Rückstellungen
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenSonstige Rückstellungen werden gebildet, wenn aufgrund eines 
vergangenen Ereignisses eine gegenwärtige Verp˜ichtung besteht, 
ein Ab˜uss wirtschaft licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine 
Höhe zuverlässig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in 
Höhe des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrags angesetzt.Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen und Beseiti-gung von Altlasten
  
werden für erwartete Belas
 tungen aus der 
 
Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivierung von  
Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträch tigungen an  
bestehenden Produktions- oder Lagereinrich
 tungen und ähnliche Maßnahmen gebildet. Daneben enthalten die Sonstigen Rückstellungen auch  erwartete Belastungen für den 
Rückbau bestehender Anlagen und Gebäude, 
die Sanierung kontaminierter Standorte, zur Rekultivierung von  
Deponien, zur  Beseitigung von Umweltbeeinträch tigungen durch 
bestehende Produktions- oder Lagereinrichtungen und ähnliche 
Maßnahmen. Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu 
neh mende Partei  identi˚ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu  
erwartende  Belastung ab. Bei Standorten, die  gemeinsam mit  einem oder mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
Rückstellung grundsätzlich lediglich den BASF 
 
zurechenbaren Anteil 
an der erwarteten Gesamtbelastung. Die  Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den ver fügbaren technischen Daten des 
Standorts, den genutzten Technologien, den gesetzlichen Vorschrif
-ten sowie behörd
 lichen Au˜agen. Erwartete wesentliche Änderun-gen der Verp˜ichtungen werden bei der Ermittlung berücksichtigt.
Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten Ab˚ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter oder vergleich-bare Personalaufwendungen, erwartete Kosten für Standortschlie
-ßungen sowie Abbruch verp˜ichtungen und vergleichbare Belastun
-gen . Die Rückstellungen werden gebildet, wenn ein ent
 sprechender 
Plan von der jeweiligen Geschäfts
 leitung beschlossen und kommu
-niziert wurde.
Die Rückstellungen für Personalverp˚ichtungen enthalten insbe-sondere variable Vergütungen einschließlich darauf entfallender 
Sozial versicherungsbeiträge sowie Verp˜ichtungen zur Gewährung 
von Dienst alters prämien und  Jubiläumsgeldern. Rückstellungen für 
Dienst altersgeldprämien und Jubi läumsgaben werden überwie
-gend nach versicherungs mathematischen Grundsätzen ermittelt. 
Die Rückstellungen für Verp˚ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen umfassen überwiegend  
Verp˜ichtungen aus zu gewährenden Rabatten oder sonstigen 
Preisnachlässen im Segment Agricultural Solutions sowie aus 
 
Gewährleistungen oder Produkthaftungen, zu 
 zahlende Provisionen 
für die Vermittlung von Verkäufen und drohende Verluste aus ver
-traglichen Ver
 einbarungen.Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus Rechtsstreitig
-keiten und -verfahren ab, sofern die Ansatz
 kriterien für eine Rück-stellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der Rückstellungshöhe werden 
neben der Sachverhaltsbeurteilung und den geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfah
-ren und unab
  
hän gige Rechtsgutachten herangezogen sowie  
Annahmen über Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten 
möglicher  Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastun
-gen können von diesen Einschätzungen abweichen. Mehr dazu unter Anmerkung 26 ab Seite 265
Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, Gewährleis
-tungs- und ähnliche Verp˚ichtungen
 enthalten erwartete Belas-tungen aus Prozessen, in denen BASF die beklagte Partei ist, und 
Schadenersatz verp˜ichtungen aus Klagen gegen BASF sowie  Bußgelder. 
Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen Rückstellun-gen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 effekt wesentlich ist. Der 
Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. Bei der Abzinsung lang-fristiger Rückstellungen sind Annahmen hinsichtlich des zu verwen-denden Zinssatzes (2019: 1,5 %; 2018: 1,5 %) zu treffen. Die 
 
Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge perioden wer-den im Übrigen Finanz ergebnis erfasst. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
260Entwicklung Sonstige Rückstellungen im Jahr 2019Millionen •01.01.2019ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˚ösungSonstige 
 Veränderungen
31.12.2019Rückbauverp˜ichtungen86151Œ40Œ2177Umweltschutzmaßnahmen und 
 Beseitigung von Altlasten638743Œ72Œ1930654Personalverp˜ichtungen1.8171.3743Œ1.422Œ55Œ641.653Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen1.2611.330ŒŒ1.280Œ131Œ151.165Restrukturierungsmaßnahmen1211030Œ56Œ16Œ11141Prozess-, Schadenersatz
-, Gewähr leistungs- 
und ähnliche Verp˜ichtungen
140180Œ23Œ90126Übrige4902061Œ163Œ71Œ1462Summe 
4.5533.1208Œ3.020Œ301Œ824.278Sonstige RückstellungenMillionen •31.12.201931.12.2018davon 
kurzfristigdavon 
kurzfristigRückbauverp˜ichtungen77Œ86ŒUmweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten654110638127Personalverp˜ichtungen1.6531.2571.8171.467Verp˜ichtungen aufgrund von 
Verkaufsgeschäften oder 
 Einkaufsverträgen1.1651.1611.2611.253Restrukturierungsmaßnahmen14111612198Prozess-, Schadenersatz-, 
 
Gewährleistungs- und ähnliche 
Verp˜ichtungen
1267414085Übrige462220490222Summe 
4.2782.9384.5533.252Der Rückgang der Rückstellungen für Personalverp˚ichtungen ergab sich insbesondere aus geringeren Abgrenzungen für variable 
Vergütungsbestandteile.
Der Rückgang der Rückstellungen für Verp˚ichtungen aufgrund 
von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
  resultierte aus 
niedrigeren 
 Abgrenzungen für Rabattprogramme.
Übrige enthalten Zinsen auf langfristige Steuerrückstellungen.Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Sonstigen Rückstel
-lungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige 
 
Veränderungen 
enthalten Umgliederungen in Veräußerungsgruppen, Konsolidie
-rungskreisänderungen, Devestitionen, Währungs
 effekte sowie die 
 
Umbuchung von  Verp˜ichtungen in die Verbindlichkeiten, 
 sofern 
sich die Verp˜ichtungen hinsichtlich Höhe oder Zeitpunkt ihres 
 Anfalls konkretisiert 
 haben.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
26124  
Verbindlichkeiten
FinanzschuldenMillionen • Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201931.12.2018BASF SECommercial Papers
USD9688612.5491,375 %Anleihe 2014/2019EUR7501,44 %Œ750variabelAnleihe 2017/2019EUR1.250variabelŒ1.252variabelAnleihe 2013/2020EUR300variabel3003001,875 %Anleihe 2013/2021EUR1.0001,47 %1.0041.0082,5 %Anleihe 2017/2022USD5002,65 %4444351,375 %Anleihe 2018/2022GBP2501,52 %2932782 %Anleihe 2012/2022EUR1.2501,93 %1.2531.2540,925 %Anleihe 2017/2023USD8500,83 %7267030,875 %Anleihe 2016/2023GBP2501,06 %2922772,5 %Anleihe 2014/2024EUR5002,60 %4984981,750 %Anleihe 2017/2025GBP3001,87 %3503330,875 %Anleihe 2018/2025EUR7500,97 %7467453,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %1471460,875 %Anleihe 2017/2027EUR1.0001,04 %9879862,670 %Anleihe 2017/2029NOK1.6002,69 %1621610,875 %Anleihe 2019/2029EUR2501,01 %247Œ1,5 %Anleihe 2018/2030EUR5001,625 %4944941,5 %Anleihe 2016/2031EUR2001,58 %1981980,875 %Anleihe 2016/2031EUR5001,01 %4934922,37 %Anleihe 2016/2031HKD1.3002,37 %1491451,450 %Anleihe 2017/2032EUR3001,57 %296296Fortsetzung nächste SeiteÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
262FinanzschuldenMillionen • Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201931.12.20183 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %4924922,875 %Anleihe 2013/2033EUR2002,96 %1981984 %Anleihe 2018/2033AUD1604,24 %98961,625 %Anleihe 2017/2037EUR7501,73 %7387373,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %1991991,025 %Anleihe 2018/2048JPY10.0001,03 %82793,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %2222184,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %6226104,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %266261BASF Finance Europe N.V.
0,0 %Anleihe 2016/2020EUR1.0000,14 %9999973,625 %Anleihe 2018/2025USD2003,69 %1771740,75 %Anleihe 2016/2026EUR5000,88 %496495Andere Anleihen
608588Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten15.13718.444Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3.2402.397Finanzschulden18.37720.841Fortsetzung von vorhergehender SeiteÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
263Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen
Millionen •31.12.201931.12.2018Euro
11.28312.358US-Dollar4.5586.160Britisches Pfund935888Norwegische Krone
309306Chinesischer Renminbi253163Hongkong-Dollar149145Japanischer Yen
138139Türkische Lira
123127Australischer Dollar9899Brasilianischer Real8854Ukrainische Hrywnja8389Argentinischer Peso7544Indische Rupie6948Südafrikanischer Rand6574Kasachischer Tenge
5342Indonesische Rupiah4643Übrige Währungen
5262Summe 
18.37720.841Laufzeiten der FinanzschuldenMillionen •31.12.2019 
31.12.2018 
Folgejahr 13.3625.509Folgejahr 21.0781.335Folgejahr 32.1571.178Folgejahr 41.2232.105Folgejahr 51.3101.155Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten9.2479.559Summe 
18.37720.841Andere Anleihen
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs- und 
Umweltschutzbonds der BASF-Corporation-Gruppe  aus gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den USA aufgenommen 
 
wurden. Sowohl der gewichtete durchschnitt
 liche Zinssatz dieser Anleihen als auch deren 
 gewich teter  Effektivzinssatz beliefen sich im 
Jahr 2019 auf 2,9 % und im Jahr 2018 auf 3,0 %. Die durchschnitt
-liche  gewichtete Restlaufzeit  lag zum 31. Dezember˛2019 bei 
158 Monaten  und zum 31. Dezember 2018 bei 168˛Monaten.Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten stiegen von 
2.397˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2018 auf 3.240˛Millionen˛• 
zum 31.˛Dezember˛2019. Der durchschnittliche gewichtete Zinssatz 
für Kredite 
 betrug im Jahr 2019  3,8 % gegenüber 5,6 % im Jahr 2018.Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 linien betru-gen für BASF˛SE sowohl am 31.
 Dezember 2019 als auch am 
31. Dezember 2018  6.000˛Millionen
 • mit  variabler Verzinsung. 
Weiterhin bestand zum 31.˛Dezember˛2019 eine ungenutzte 
 
Kreditlinie über 380˛Millionen˛• (2018: 400˛Millionen˛•) zur zweck
-gebundenen  
  Finanzierung von Forschungs- und Entwicklungs-aktivitäten bei BASF˛SE.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
264Übrige Verbindlichkeiten
Millionen •31.12.201931.12.2018LangfristigKurzfristigLangfristigKurzfristigDerivate mit negativen Marktwerten188493230308Verbindlichkeiten aus Leasing
1.0393819143Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten5053475387Erhaltene Anzahlungen auf BestellungenŒ537Œ903Sonstige Verbindlichkeiten
3939841565Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
1.3162.3434372.206Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
63845885Personalverbindlichkeiten2524428262Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen
Œ462Œ34Vertragliche Verbindlichkeiten
2595315531Passive Rechnungsabgrenzungsposten
13332335Sonstige Verbindlichkeiten
22084345Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
3621.084268792Übrige Verbindlichkeiten
1.6783.4277052.998Übrige Verbindlichkeiten
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Leasing
 resultierte im 
 
Wesentlichen aus der Erstanwendung von IFRS˛16. Die 
Verbind
-lichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen stiegen aufgrund gestiegener Marktpreise für Edelmetalle. Die 
Vertraglichen Ver
-bindlichkeiten beinhalten hauptsächlich Zahlungen von Kunden, die Zugang zu Lizenzen über einen vereinbarten Zeitraum gewähren. 
Der überwiegende Teil der bestehenden Verträge hat eine Laufzeit 
von bis zu sieben Jahren. Von den zum 31. Dezember 2019 ausge
-wiesenen Vertraglichen Verbindlichkeiten werden voraussichtlich 
53˛Mil lionen • im Jahr 2020 als Umsatz realisiert. 
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanzinstrumenten unter Anmerkung 27 
 ab Seite 266 Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter Anmer
 kung˛28 ab Seite 279Gesicherte Verbindlichkeiten
Millionen •31.12.201931.12.2018Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1518Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
56Übrige Verbindlichkeiten
116166Gesicherte Verbindlichkeiten 
136190Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. 
Übrige Verbindlich
-keiten enthalten 
 
Sicherheiten für Derivate mit negativen Marktwerten. Im Jahr 2019 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicherten Eventualver
-bindlichkeiten.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
26525  
Sonstige  ˛nanzielle˜ Verp˚ichtungen
 Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu Nominalwerten: Sonstige  ˛nanzielle˜ Verp˚ichtungen
Millionen •31.12.201931.12.2018Begebung und Übertragung von Wechseln
67Bürgschaften44775Gewährleistungsverträge6550Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
11Begonnene Investitionsvorhaben4.3317.094davonBestellobligo1.0931.249für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
2519Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige 
 ˚nanzielle Verp˜ichtungen
8068Nach Gründung des Joint Venture Wintershall Dea garantiert die 
BASF˛SE weiterhin gegenüber der Abu Dhabi National Oil 
 
Corporation für sämtliche Verp˜ichtungen der 
 Wintershall Dea 
 
Middle East GmbH im Zusammenhang mit der Ghasha-Konzession in den Vereinigten Arabischen Emiraten. Die Garantie selbst weist 
keinen Höchstbetrag aus. Das Risiko einer Inanspruchnahme wird 
derzeit als gering eingestuft.Der Rückgang der 
begonnenen Investitionsvorhaben
 ist im 
 
Wesentlichen auf die Veräußerung des Öl-und-Gas-Geschäfts im 
Jahr 2019 zurückzuführen. 
Von den begonnenen Investitionsvorhaben und den Bürgschaften 
ent˚elen auf die den Veräußerungsgruppen zugeordneten Gesell
-schaften 130˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2019 und 3.649˛Millio
-nen˛• zum 31.˛Dezember˛2018.Verp˚ichtungen aus Kaufverträgen
Die Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen resultierten über
 wiegend 
aus langfristigen Abnahmeverp˜ichtungen für  Rohstoffe. Zum 
31.˛Dezember 2019 bestanden folgende feste Kaufverp˜ich
-tungen:Verp˚ichtungen aus Kaufverträgen 
Millionen •20208.28020215.14820224.06220232.68120241.3182025 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten4.973Summe26.46226  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten  
 und˜ -verfahren
 BASF Corporation kann unter US-amerikanischem Umwelthaf-tungsrecht (—Comprehensive Response, Compensation and Liability 
Actﬁ von 1980 sowie bundesstaatlichem Recht) für die Unter-suchung und Sanierung verschiedener verunreinigter Gelände haft
-bar sein. Dies betrifft auch die Sanierung der unteren 17˛Meilen des 
Passaic-River-Flussbetts in New Jersey (—Lower Passaic River Study 
Area, LPRSAﬁ). BASF Corporation sowie mehr als 60 weitere Unter
-nehmen (—The Lower Passaic River Study Area Cooperating Parties 
Group beziehungsweise CPGﬁ) haben sich auf die Durchführung 
einer Sanierungsuntersuchung und Machbarkeitsstudie (—Remedial Investigation/Feasibility Studyﬁ, RI/FS) für die LPRSA geeinigt. Die US-amerikanische Umweltbehörde (—U.S. Environmental Protection 
Agency, USEPAﬁ) hat im Jahr˛2016 eine endgültige Sanierungsmaß
-nahme für die unteren acht˛Meilen der LPRSA festgelegt. Ende 
2018 hat die USEPA mitgeteilt, dass sie erwägt, dem von der CPG 
vorgeschlagenen Ansatz für die Sanierungsarbeiten für den oberen 
Teil der LPRSA zu folgen. Die RI/FS wurde im August 2019 abge
-schlossen und eine formale Entscheidung der USEPA über eine 
gezielte Sanierungsmaßnahme für den oberen Teil der LPRSA ist 
2020 zu erwarten. BASF Corporation hat für den derzeit geschätz-ten Anteil von BASF an den Kosten für die Sanierungsarbeiten eine Rückstellung gebildet.Zwischen November 2014 und März 2015 wurden beim United 
States District Court für den Südlichen Bezirk von New York eine 
Sammelklage sowie mehrere Einzelklagen gegen die in Großbritan
-nien ansässige BASF Metals Limited (—BMLﬁ) und weitere Beklagte 
wegen angeblicher Verstöße gegen Wettbewerbs- und Rohstoff
-handelsrecht bei der Preis˚ndung für Platin und Palladium einge
-reicht. Die Verfahren wurden zusammengeführt und im Juli 2015 
schließlich als geänderte Sammelklage (—Second Consolidated Amended Class Action Complaintﬁ), in der neben weiteren Beklag
-ten auch BASF Corporation genannt ist, eingereicht. Die geänderte 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
266Sammelklage wurde am 28.˛März˛2017 aus prozessualen Gründen 
zurückgewiesen. Am 15.˛Mai˛2017 reichten die Kläger eine überar
-beitete Klageschrift ein, in der die Anschuldigungen gegen die  
Beklagten und BML erneuert wurden, während die BASF Corpora
-tion nicht mehr als Beklagte benannt wird. Die Beklagten reichten 
daraufhin einen überarbeiteten gemeinsamen Antrag und BML einen überarbeiteten Einzelantrag auf Klageabweisung ein. Weitere Ent
-wicklungen gab es in den Jahren 2018 und 2019 in diesem Verfah
-ren nicht. Eine im September 2015 eingereichte und nicht in die 
Sammelklage einbezogene Einzelklage wurde am 18.˛Novem
-ber˛2019 endgültig abgewiesen.Darüber hinaus sind die BASF˛SE und ihre Beteiligungsgesellschaf
-ten als Beklagte oder sonstige Beteiligte regelmäßig in gerichtliche 
und schiedsgerichtliche Klageverfahren sowie behördliche Verfahren 
eingebunden. Diese Verfahren haben auf Basis des heutigen Kennt
-nisstands keinen erheblichen Ein˜uss auf die wirtschaftliche Lage von BASF.
27  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten27.1 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten werden 
in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei einem Finanzinstru
-ment Vertragspartei wird. Finanzielle Vermögenswerte werden aus
-gebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den  
˚nanziellen Vermögenswerten nicht weiter fortbestehen oder die 
 
˚nanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Risiken und 
Chancen übertragen werden und BASF nach der Übertragung die 
Verfügung über die ˚nanziellen Vermögenswerte nicht kontrollieren 
kann. Beispielsweise erfolgt die Ausbuchung von Forderungen, 
wenn ihre Uneinbringlichkeit endgültig feststeht. Finanzielle Verbind
-lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verp˜ichtun
-gen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. Marktübliche Käufe und Verkäufe von Finanzinstrumenten werden grundsätzlich 
zum Erfüllungstag und im Edelmetallhandel zum Handelstag  bilanziert. Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in einem 
geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern am 
Bemes sungsstichtag für den Verkauf eines Ver
 mögenswerts  
eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen auf einem aktiven Markt 
vorliegen, zum Beispiel in Form von Börsenkursen, werden diese bei 
der  Bewertung zugrunde gelegt. Andernfalls werden bei der 
 
Bewertung interne Bewertungsmodelle unter Verwendung aktueller 
Marktparameter oder  externe Bewertungen, zum Beispiel durch 
Banken, heran gezogen. Bei interner Bewertung werden insbeson
-dere die Barwertmethode und Optionspreismodelle angewandt. In 
diese Modelle ˚nden beispielsweise erwartete künftige Cash˜ows sowie laufzeit- und gegebenenfalls risikoadjustierte Diskontfaktoren 
Eingang. In Abhängigkeit der Verfügbarkeit von Marktparametern 
ordnet BASF die Marktwerte von Finanzinstrumenten einer von drei 
Stufen der Fair-Value-Hierarchie gemäß IFRS˛13 zu. Ein Stufentrans
-fer während eines Geschäftsjahres wird nur vorgenommen, wenn 
sich die Verfügbarkeit beobachtbarer Marktparameter für identische 
oder vergleichbare Finanzinstrumente ändert.
IFRS 9˛erfordert außer bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert  bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerten die Bildung von 
Wertberichtigungen zum 
 einen als erwartete Kreditverluste unab
-hängig von der Existenz tatsächlicher Ausfallereignisse und zum 
 
anderen als Einzelwertberich
 tigungen bei Anzeichen für eine dauer-hafte Wertminderung. Bei Wegfall dieser Anzeichen werden erfolgs
-wirksame Wertaufholungen bis zur Höhe des jeweiligen Buchwerts 
vorgenommen, der sich ohne Ausfallereignis ergeben hätte. 
Wertberich
 ti gungen werden grundsätzlich auf separaten Konten 
 erfasst.Die Klassi˚zierung und Bewertung ˚nanzieller Vermögens
 werte  
basieren zum einen auf der sogenannten Zahlungsstrombedingung 
(ausschließlich Zahlungsströme aus Zinsen und Kapitalrückzahlung), 
das heißt, der konkreten Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme eines einzelnen ˚nanziellen Vermögenswerts. Zum 
anderen hängen sie auch vom Geschäftsmodell ab, nach dem 
Portfolios ˚nanzieller Vermögenswerte gesteuert werden. Auf 
Grundlage dieser beiden Kriterien ˚nden bei BASF für ˚nanzielle Vermögenswerte folgende Bewertungskategorien Anwendung:
 ŒFinanzielle Vermögenswerte, die 
 erfolgswirksam zum beizu-legenden Zeitwert bewertet werden,
 umfassen sämtliche ˚nan-ziellen Vermögenswerte, deren Zahlungs
 ströme nicht ausschließ
-lich Zins- und Tilgungszahlungen in Übereinstimmung mit der in 
IFRS˛9 etablierten Zahlungsstrom
 bedingung darstellen. Unter anderem werden bei BASF Derivate in diese Bewertungskatego
-rie eingeordnet. Die Fair-Value-Option gemäß IFRS˛9, welche die 
Zuordnung von Finanzinstrumenten, die weder auf Grundlage der 
Zahlungsstrombedingung noch des Geschäftsmodellkriteriums 
erfolgswirksam zum Fair Value zu 
 bewerten sind, in die vorlie-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
267gende Kategorie unter bestimmten Bedingung zulässt, übt BASF grundsätzlich nicht aus. ŒFinanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet werden,
 umfassen sämt liche Vermö
-genswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten 
Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im 
Einklang mit der Zahlungsstrom
 bedingung des IFRS˛9 darstellen, 
sofern diese Vermögenswerte mit der Absicht gehalten werden, 
die über ihre jewei
 lige Laufzeit erwarteten vertraglichen Zahlungs-ströme zu vereinnahmen. Bei BASF werden zum Beispiel Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesene 
Forderungen und bestimmte Wertpapiere dieser Bewertungskate
-gorie  zugeordnet. 
Die Zugangsbewertung dieser Vermögenswerte erfolgt grund
-sätzlich zum Fair Value. Dieser entspricht regelmäßig dem Trans
-aktionspreis zum Zugangszeitpunkt. Die 
 
erfolgswirksame Folge
-bewertung erfolgt anhand der Effektivzinsmethode.
Wertberichtigungen werden sowohl im Rahmen der 
 Zugangs- als auch der Folgebewertung bereits ohne Ausfall
 ereignis als erwar
-tete Kreditverluste berücksichtigt. Sofern die Gegenpartei als 
ausgefallen betrachtet wird, erfolgt grundsätzlich eine Einzelwert
-berichtigung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
˚nanziellen Vermögenswerte. Des Weiteren entsteht Wertberich
-tigungsbedarf, wenn die einer Forderung zugrunde liegenden 
Vertrags
 bedingungen durch Neuverhandlungen dergestalt verän
-dert werden, dass der Barwert der zukünftigen Zahlungen sinkt.
Das Ausmaß erwarteter Kreditverluste wird zum einen durch das 
Kreditrisiko eines ˚nanziellen Vermögenswerts, zum anderen 
auch durch die Veränderung dieses Kreditrisikos determiniert: 
Sofern sich das Kreditrisiko des ˚nanziellen Vermögenswerts seit 
dessen erst maliger bilanzieller Erfassung signi˚kant erhöht hat, erfolgt grundsätzlich die Berücksichtigung von über die gesamte Laufzeit eines Vermögenswerts erwarteten Kreditverlusten. Hat 
sich das Kreditrisiko im genannten Zeitraum hingegen nicht signi
-˚kant erhöht, werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der 
nächsten zwölf Monate erwarteten Kreditverluste als Wertminde
-rung erfasst. Abweichend von diesem Vorgehen werden entspre
-chend dem nach IFRS˛9 für die Bestimmung erwarteter Kreditver
-luste zulässigen vereinfachten Ansatz beispielsweise auf Forde
-rungen aus Leasingtransaktionen sowie Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen stets die über die jeweilige  Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste als Wertminderung berücksichtigt. 
Bei BASF erfolgt die Beurteilung des Kreditrisikos eines 
 ˚nanziellen Vermögenswerts sowohl anhand interner Informationen als auch 
externer Ratinginformationen bezüglich des jeweiligen Kontrahen
-ten. Eine signi˚kante Erhöhung des Kreditrisikos der Gegenpartei 
wird dann unterstellt, wenn sich ihr Rating um eine de˚nierte 
 
Anzahl von Stufen verringert hat. Die Signi˚kanz der Erhöhung des Kreditrisikos wird nicht für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Forderungen aus Leasingtransaktionen über
-prüft. Zudem wird für Gegenparteien mit hoher Bonität 
 
grund sätzlich unterstellt, dass sich ihr Kreditrisiko nicht signi˚kant 
erhöht hat. Bei der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfs im Rahmen der 
Bestimmung von erwarteten Kreditverlusten und Einzelwert
-berichtigungen werden regionale und unter 
 Umständen bran-chenspezi˚sche Gegebenheiten und Erwartungen berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilungen sowie externe 
Ratings und die Einschätzungen von Inkassounternehmen und 
Kreditversicherern zurückgegriffen, 
 soweit solche verfügbar sind. Bei Einzelwert berichtigungen werden darüber hinaus Erfahrungs
-werte zur Zahlungsfähigkeit der Kunden sowie kundenspezi˚sche Risiken  berücksichtigt. Ferner werden bei der Ermittlung von 
Wertberichtigungen unter anderem Kreditversicherungen berück
-sichtigt, die einen Teil des zu fortgeführten Anschaffungskosten zu 
bewertenden Forderungsbestands decken. Bankgarantien und 
Akkreditive kommen in unwesentlichem Umfang zum Einsatz. 
Erwartete Kreditverluste und Einzelwertberichtigungen werden 
nur insoweit für Forderungen ermittelt, als diese nicht durch eine 
Kreditver
 sicherung oder durch andere 
 Sicherheiten gedeckt sind. Forderungen, 
 deren Versicherung einen Selbstbehalt vorsieht, 
werden maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt.
Die Verringerung von Wertberichtigungen, beispielsweise als 
 
Resultat der Reduktion des Kreditrisikos einer Gegenpartei oder 
aufgrund eines objek tiven nach der Erfassung der Wertminderung 
aufgetretenen Sachverhalts, wird erfolgswirksam erfasst. 
 
Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe der fortgeführten 
Anschaffungskosten abzüglich 
 erwarteter künftiger Kreditverluste.
 ŒFinanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet werden, 
umfassen sämtliche Ver
-mögenswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten 
Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im 
Einklang mit der Zahlungsstrombedingung des IFRS˛9 darstellen, 
sofern diese Ver
 mögenswerte nicht nur mit der Absicht gehalten 
werden, die über ihre jeweilige Laufzeit erwarteten vertraglichen 
Zahlungsströme zu vereinnahmen, sondern auch Zahlungs
 ströme 
aus ihrer Veräußerung zu generieren. Bei BASF werden dieser 
Kategorie bestimmte Wertpapiere zugeordnet, die als Fremd
-kapitalinstrumente einzustufen sind. Das Wahlrecht zur erfolgs
-neutralen Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten wird von 
BASF nicht ausgeübt. Die Zugangsbewertung der erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögenswerte erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert, der zum Zugangszeitpunkt regel
 mäßig dem Nennwert der dieser Kategorie zugeordneten Wertpapiere entspricht. Die 
Folgebewertung erfolgt ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert. Zeitwertänderungen werden im Sonstigen Ergebnis erfasst und 
zum Zeitpunkt der Ver
 äußerung der Vermögenswerte erfolgswirk
-sam in die  Gewinn- und Verlustrechnung reklassi˚ziert.
Wertberichtigungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit
-wert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte werden in Analogie zu 
den Wertberichtigungen auf zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte ermittelt und erfolgswirk
-sam erfasst. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
268Für ˚nanzielle Verbindlichkeiten ˚nden folgende Bewertungs
-kategorien Anwendung: ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die zu fort
 geführten Anschaf-fungskosten bewertet werden,
 umfassen grundsätzlich alle  
˚nanziellen Verbindlichkeiten, sofern diese keine Derivate darstel
-len. Zum Zugangszeitpunkt werden sie grundsätzlich zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet, der regelmäßig dem Wert der erhal
-tenen Gegenleistung entspricht. Die Folge bewertung wird erfolgs
-wirksam zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
 Anwendung der Effektivzinsmethode vorgenommen. Bei BASF werden zum 
Beispiel Anleihen und Bankverbindlich keiten, die in der Position Finanzschulden ausgewiesen werden, zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten bewertet. 
 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden,
 umfassen derivative Verbindlichkeiten. Diese werden zum Zeitpunkt der erstmaligen 
 
Erfassung ebenfalls zum Wert der erhaltenen Gegenleistung als 
beizulegender Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert ˚ndet als Wertmaßstab für diese Verbindlichkeiten ebenfalls im Rahmen 
der Folge bewertung Anwendung. Das Wahlrecht, die Folgebe
-wertung von ˚nan
 ziellen Verbindlichkeiten zum Fair Value vorzu
-nehmen, wird nicht ausgeübt. 
  Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte einge
-bettet sein, so dass ein hybrides Finanzinstrument vorliegt.  
Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungsp˜icht für 
ein eingebettetes Derivat, so wird dieses vom 
 Basisvertrag sepa-rat bilanziert und zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Sofern 
gemäß IFRS˛9 keine Trennung vorgesehen ist, erfolgt die Bilanzie
-rung des hybriden Instruments in Gänze zum beizulegenden Zeitwert. Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, die eine 
Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˜ichtungen im Rahmen einer de˚nierten Geschäftsbeziehung mit dem Garantienehmer nicht nachkommt. Von BASF 
 begebene Finanz garantien werden beim 
erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den 
Folgeperioden werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus 
fortgeführten Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schät
-zung der gegenwärtigen Verp˜ichtung zum Abschlussstichtag 
 bewertet.Im Rahmen von Cash˚ow Hedges werden künftige Zahlungs
-ströme und damit verbundene Erträge beziehungsweise Aufwen
-dungen gegen Wertänderungsrisiken abgesichert. Hierzu werden 
zukünftig auftretende Grundgeschäfte und 
 dazugehörige Siche-rungsinstrumente zu Bilanzierungs zwecken in eine Cash˜ow-Hedge- Accounting-Beziehung  designiert. Der effektive Teil der 
Marktwertänderungen des 
 
Sicherungsinstruments, das regelmäßig 
die De˚nitionsmerkmale eines Derivats erfüllt, sowie die Kosten der Absicherung werden dabei 
 zunächst ergebnisneutral im Eigenkapi-tal (Sonstige Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter 
Steuerschulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmit
-telbar in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
 
zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht˚nanziel
-len Vermögenswerts oder einer nicht˚nanziellen Schuld führen, 
werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Marktwertände
-rungen des Sicherungsinstruments beim erstmaligen Ansatz grund-sätzlich  gegen die Anschaffungskosten des gesicherten Instruments 
ausgebucht. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˚nanzielle Ver
-mögenswerte, ˚nanzielle Schulden oder künftige Trans
 aktionen  
zugrunde, werden die Marktwertänderungen des Sicherungsinstru
-ments in den Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grund-geschäft in der  Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
Eigen kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Die 
Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der künftigen Trans
 aktion abgestimmt. 
Im Rahmen von Fair Value Hedges
 werden bilanzierte Vermögens
-werte oder Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizule-genden Zeitwerts abgesichert. Hierbei werden die regelmäßig in 
Form von derivativen Finanzinstrumenten eingesetzten Sicherungs-instrumente zu ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet und 
 
Marktwertänderungen unmittelbar 
 
ergebniswirksam erfasst. Zudem 
werden die Buchwerte der als Grundgeschäft designierten 
 
Vermögenswerte oder Schulden ebenfalls ergebniswirksam zu 
 
ihrem beizulegenden Zeitwert bemessen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
26927.2 Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können zu 
 
Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei
 ligen  
Veränderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten Trans
-aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 Finanzinstrumenten resultie
-ren aus der 
 Umrechnung von 
 ˚nanziellen Forderungen, Ausleihun
-gen, Wert
 papieren, Barmitteln und ˚nanziellen 
 Verbindlichkeiten 
zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der jeweiligen 
 
Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des Wechselkursrisikos aus 
originären Finanzinstrumenten sowie aus geplan
 ten Transaktionen 
werden Devisen
 kontrakte in  einer Vielzahl von Währungen einge
-setzt.Das Währungs-Exposure entspricht dem Netto
 betrag des Nominal-volumens der originären und der derivativen Finanz
 instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. 
 Außerdem werden geplante 
 
Einkaufs- und Umsatztrans aktionen des  jeweiligen Folgejahres 
 
einbezogen, soweit diese im Währungsrisikomanagement berück
-sichtigt werden. 
 Gegenläu˚ge  Posi tionen in derselben Währung 
werden 
 gegeneinander  aufgerechnet. 
Bei der Ermittlung der Sensitivität zum 31.˛Dezember˛2019 wird eine 
Aufwertung der jewei ligen funktionalen Währung von 5
 % bezie-hungsweise 10
 % gegenüber den anderen Währungen simuliert. 
Eine Aufwertung der jeweiligen funktionalen Währung um 5
 % hätte das Ergebnis vor Ertragsteuern von BASF zum 31.˛Dezember˛2019  
um 187˛Millionen˛• reduziert. Eine Aufwertung der jeweiligen funk
-tionalen Währung um 10
 % hätte sich mit Œ356˛Millionen˛• auf das 
Ergebnis von BASF ausgewirkt. Die Ermittlung der Sensitivität zum 31.˛Dezember˛2018 basierte auf einer 
 Aufwertung der jeweiligen funktionalen Währung um 10
 %. Zum 31.˛Dezember˛2018 resultierte 
daraus ein Effekt von Œ373˛Millionen˛•. Der Effekt aus den im 
 
Rahmen von Hedge Accounting desig
 nierten Positionen hätte das 
 
Eigenkapital vor Ertragsteuern zum 31.˛Dezember˛2019 bei einer 
fünfprozentigen Erhöhung der funktionalen Währung um 19˛Millio
-nen˛• beziehungsweise bei einer Erhöhung der funktionalen 
 
Währung um 10
 % um 40˛Millionen˛• erhöht (2018: Erhöhung um 
33˛Millionen˛• bei einer Erhöhung der funktionalen Währung um 
10 %). Hierbei handelt es sich um Geschäfte in US-Dollar. Das 
 
Währungs-Exposure zum 31.˛Dezember˛2019 lag bei 3.014˛Millio
-nen˛• und zum 31.˛Dezember˛2018 bei 3.185˛Millionen˛•.Exposure und Sensitivität nach Währungen
Millionen •31.12.201931.12.2018Exposure
SensitivitätExposure
Sensitivität+5 %+10 %+10 %USD1.977Œ111Œ2092.119Œ236Sonstige1.037Œ56Œ1061.066Œ104Summe3.014Œ167Œ3153.185Œ340Aufgrund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung  gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare Funktion der unter
-stellten Veränderung der Wechselkurse.
Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und  können bei fest-verzinslichen Finanzinstrumenten zu einer  Änderung des beizu-legenden Zeitwerts und bei variabel  verzinslichen Finanzinstrumen-ten zu Zinszahlungsschwan kungen führen. Zur Absicherung werden 
Zinsswaps und kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlos
-sen, die in Anmerkung 27.5  dargestellt werden. Zins
 änderungsrisiken sind im ˚nanzwirtschaftlichen, nicht aber im operativen Bereich von 
wesentlicher Bedeutung. Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr  fällige fest-verzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 31.˛Dezember 2019  
Œ1.414˛Mil
 lionen˛• (2018: Œ4.802˛Millionen˛•). Ein Anstieg aller 
 
relevanten Zinssätze um einen halben Prozentpunkt hätte zum 
 
31.˛Dezember 2019 ein um 3 ˛Mil
 lionen˛• niedrigeres Ergebnis vor 
Ertragsteuern ergeben. Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um 
einen Prozentpunkt hätte das Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
 
gleichen Zeitpunkt um 6˛Millionen˛• reduziert. Zum 31.˛Dezem
-ber˛2018 hätte ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen 
 
Prozentpunkt ein um 43˛Millionen˛• niedrigeres Ergebnis vor Ertrag
-steuern zur Folge 
 gehabt. Der Effekt vor Ertragsteuern aus den im 
Rahmen von Hedge Accounting designierten Positionen hätte das 
Eigenkapital zum 31.˛Dezember˛2019 bei einer Veränderung der 
relevanten Zinssätze um einen halben Prozentpunkt unwesentlich 
erhöht  (Erhöhung um 1˛Million˛• bei einer Veränderung der Zins
-sätze um einen Prozentpunkt). Im Vorjahr hätte eine Erhöhung der 
relevanten Zinssätze um einen Prozentpunkt das Eigenkapital um 
5˛Millionen˛• erhöht. Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente
Millionen •31.12.201931.12.2018Fest 
 verzinslichVariabel 
 verzinslichFest 
 verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen156255179311Wertpapiere
8949090372Finanzschulden15.8482.52915.5975.244Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten 
 Zins-/Währungsswaps  
Millionen •31.12.201931.12.2018Nominal- wertMarkt-wertNominal- wertMarkt-wertZinsswaps 
300Œ4300Œ7davonFestzinszahler-Swaps
300Œ4300Œ7Kombinierte Zins-/Währungsswaps
4.183604.183Œ103davonfeste Verzinsung
4.183604.183Œ103Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
270Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche von BASF sind 
starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt. Diese resul
-tieren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel Naphtha, Benzol, 
Erdgas, LPG-Kondensat) sowie Edelmetallen. BASF trifft die folgen
-den Maßnahmen, um Preisrisiken aus dem Rohstoffeinkauf zu redu
-zieren:
 ŒBASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 
Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei handelt es sich 
 
insbesondere um Optionen auf Erdöl, Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurzfristige 
als auch langfristige Abnahmeverträge mit Herstellern von Edel
-metallen ab und kauft darüber hinaus an den Kassamärkten Edelmetalle von einer Vielzahl von Geschäftspartnern zu. Das 
Preisrisiko aus Edelmetallen, die für den 
 
Weiterverkauf an Dritte 
oder für die Verwendung in der Produktion von Katalysatoren 
 
erworben werden, wird mit derivativen Instrumenten gesichert. 
Dabei kommen vor allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch 
Abschluss gegenläu˚ger Kontrakte oder durch Lieferung des 
Edelmetalls  erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Agricultural Solutions ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter 
 
Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden 
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte abgeschlossen.
Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölprodukten in 
begrenztem Umfang ungesicherte Positionen zu Eigenhandels
-zwecken, die auch derivative Instrumente umfassen können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität der Marktpreise ausgesetzt 
und unterliegt einer ständigen Kon trolle. 
Aufgrund des Haltens von Warenderivaten und Edelmetallhandels
-positionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. Diese 
 Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von Warenderivaten und Edelmetall
-handelspositionen zum Marktwert bei einer nachteiligen Verände
-rung der Marktpreise zu Belastungen des Ergebnisses und Eigen
-kapitals von BASF führen kann. 
BASF führt Value-at-Risk-Analysen für alle Warenderivate und Edel
-metallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird fortlaufend 
das Marktrisiko quanti˚ziert und der maximal mögliche Verlust inner
-halb des gegebenen Kon˚denzintervalls über einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value-at-Risk-Rechnung liegt ein 
 
Kon ˚denzintervall von 95 % und eine Haltedauer von einem Tag 
 
zugrunde. Für Edelmetalle basiert der Value at Risk auf einem 
 
Kon ˚denzintervall von 99 %. BASF wendet den Varianz-Kovarianz-
 Ansatz an.BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen Kennzah
-len im Rahmen des Risikomanagementsystems.  Neben Value at 
Risk werden volumenbasierte Grenzen, Exposure- und Stop-Loss-
Limits gesetzt. Risikoposition aus Warenderivaten
Millionen •31.12.201931.12.2018Exposure
Value at Risk
Exposure
Value at Risk
Erdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
873Œ128Edelmetalle11221121Agrarprodukte
1630501Summe362515010Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf- und 
 
Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanagement von BASF im Chancen- und 
Risiko
 bericht ab Seite˛139
Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Kunden und Schuld-ner ihren Verp˜ichtungen nicht nachkommen. BASF ana
 lysiert regel
-mäßig die Kreditwürdigkeit der genannten Gegenparteien und räumt 
auf  dieser Grundlage Kreditlimits ein. Aufgrund der weltweiten Tätig
-keit und der diversi ˚zierten  
Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt keine wesentliche Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buch
-wert aller  Forderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
zuzüglich der Nominalwerte der nicht zu bilanzierenden aus Haf
-tungsverhältnissen entstehenden 
 
˚nanziellen Verp˜ichtungen stellt 
das maxi male Ausfall risiko von BASF dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung˛18 ab Seite˛249
LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 zeitig im Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das 
 laufende  
Commercial-Paper-Programm sowie von Banken verbindlich 
 
zugesagte Kreditlinien kann BASF 
 jederzeit auf umfangreiche liquide 
Mittel zurückgreifen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
27127.3 FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungs-ströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten sind Zinszahlungen und 
Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige  Zahlungen für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstellung werden künftige Zahlungs
-ströme nicht abgezinst.
Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen 
 ein bezogen,  
soweit sie negative Marktwerte haben und daher Verbindlichkeiten 
darstellen. Derivate mit positiven Markt werten sind Vermögenswerte 
und werden daher nicht berücksichtigt. 
Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
Millionen •Anleihen und 
 sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
 gegen über 
 Kreditinstituten
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen 
 und LeistungenDerivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20202.4831.1495.08740496910.09220211.25289Œ1463341.82120222.244212Œ522092.71720231.239221Œ311391.6302024683776ŒŒ1011.5602025 und darüber hinaus9.541888Œ10149311.023Summe17.4423.3355.0877342.24528.843Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018
Millionen •Anleihen und 
 sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
 gegen über Kreditinstituten
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen 
 und LeistungenDerivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20194.8609025.12213866911.69120201.55718Œ22501.64720211.249181Œ22301.48220222.195139Œ41252.40020231.207175Œ65231.4702024 und darüber hinaus9.922979Œ1113311.045Summe20.9902.3945.12239983029.735Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
27227.4  
Finanzinstrumente nach Klassen und KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 
Forderungen und sonstigem Vermögen, Zahlungsmitteln und Zah
-lungsmitteläquivalenten sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und  Sonstigen Verbindlichkeiten 
 entspricht der Buchwert  annähernd dem Marktwert. 
Der Marktwert von 
 
Finanzschulden wird auf der Grundlage von 
Interbank-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen Buch- und 
Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände
 rungen.Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2019Millionen •BuchwerteSumme 
 Buchwerte im 
 Anwen dungs-bereich˜des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien 
gemäß 
 IFRS 9bFair Value
davon 
 Fair Value 
Stufe 1cdavon 
 Fair Value 
Stufe 2ddavon 
 Fair Value 
Stufe 3eBeteiligungena501501FVTPL342212ŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2323n. a.23ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
8.7558.755AC8.755ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
338338FVTPL338Œ338ŒDerivate Œ kein Hedge Accounting437437FVTPL4371436ŒDerivate Œ Hedge Accounting162162n. a.1620162ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f4.1921.186AC1.186ŒŒŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f8888FVTPL88Œ88ŒWertpapiere
1111AC11ŒŒŒWertpapiere
44FVTOCI4Œ4ŒWertpapiere
563563FVTPL563563ŒŒZahlungsmitteläquivalente198198FVTPL198198ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.2292.229AC2.2292.229ŒŒSumme Vermögenswerte
17.50114.49514.0283.0131.040ŒAnleihen14.27614.276AC15.461Œ15.461ŒCommercial Papers
861861AC861ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3.2403.240AC3.240ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Leasing
1.4201.420n. a.1.420ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.0875.087AC5.087ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting677677FVTPL67733644ŒDerivate Œ Hedge Accounting44n. a.404ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 f3.0041.558AC1.558ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
28.56927.12328.3083316.109 
Œa Eine Bewertung zum Fair Value wird grundsätzlich nur für wesentliche Beteiligungen vorgenommen. Alle unwesentlichen Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet (Buchwert: 467˛Millionen˛•). Die Zuordnung zu 
 
Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie wird für börsennotierte Beteiligungen vorgenommen. In Stufe 2 werden Beteiligungen ausgewiesen, deren Bewertung im größtmöglichen Ausmaß auf am Markt beobachtbaren Bewertungspara
-metern basiert. Gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Beteiligung im Fair Value zu re˜ektieren.
b AC: Amortized Cost (fortgeführte Anschaffungskosten); FVTOCI: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert); FVTPL: fair value through pro˚t or loss (erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 27.1 ab Seite 266 enthalten.
c Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
d Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
e Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
f Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Sofern sonstige Forderungen erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, basiert deren Bewertung grundsätzlich 
auf am Markt beobachtbaren Parametern. Diese werden angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Vermögenswerte im Fair Value zu re˜ektieren.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
273Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2018Millionen •BuchwerteSumme 
 Buchwerte im 
 Anwen dungs-bereich˜des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien 
gemäß 
 IFRS 9 bFair Value
davon 
 Fair Value 
Stufe 1 cdavon 
 Fair Value 
Stufe 2 ddavon 
 Fair Value 
Stufe 3 eBeteiligungena453453FVTPL342212ŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2525n. a.25ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.66510.665AC10.665ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒFVTPLŒŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting252252FVTPL2521251ŒDerivate Œ Hedge Accounting9393n. a.93192ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f3.5701.083AC1.083ŒŒŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f8585FVTPL85Œ85ŒWertpapiere
1313AC13ŒŒŒWertpapiere
44FVTOCI44ŒŒWertpapiere
445445FVTPL445445ŒŒZahlungsmitteläquivalente6363FVTPL6363ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.2372.237AC2.2372.237ŒŒSumme Vermögenswerte
17.90515.41814.9992.773440ŒAnleihen15.89515.895AC16.351Œ16.351ŒCommercial Papers
2.5492.549AC2.549ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.3972.397AC2.397ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
134134n. a.134ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.1225.122AC5.122ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting531531FVTPL5316525ŒDerivate Œ Hedge Accounting77n. a.7Œ7ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 f3.0311.971AC1.971ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
29.66628.60629.062616.883Œa Eine Bewertung zum Fair Value wird grundsätzlich nur für wesentliche Beteiligungen vorgenommen. Alle unwesentlichen Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet (Buchwert: 419˛Millionen˛•). Die Zuordnung zu 
 
Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie wird für börsennotierte Beteiligungen vorgenommen. In Stufe 2 werden Beteiligungen ausgewiesen, deren Bewertung im größtmöglichen Ausmaß auf am Markt beobachtbaren Bewertungspara
-metern basiert. Gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Beteiligung im Fair Value zu re˜ektieren.
b AC: Amortized Cost (fortgeführte Anschaffungskosten); FVTOCI: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert); FVTPL: fair value through pro˚t or loss (erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 27.1 ab Seite 266 enthalten.
c Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
d Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
e Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
f Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Sofern sonstige Forderungen erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, basiert deren Bewertung grundsätzlich 
auf am Markt beobachtbaren Parametern. Diese werden angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Vermögenswerte im Fair Value zu re˜ektieren.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
274Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
Millionen •Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgePotenzieller NettobetragBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von 
  Global-Netting-Vereinbarungen
im Zusammenhang mit ˛nanziellen SicherheitenDerivate mit positiven Marktwerten452Œ70382Œ163Œ116103Derivate mit negativen Marktwerten424Œ70354Œ163Œ57134Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018
Millionen •Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgePotenzieller NettobetragBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von Global-Netting-Vereinbarungen
im Zusammenhang mit ˛nanziellen SicherheitenDerivate mit positiven Marktwerten264Œ20244Œ163Œ4833Derivate mit negativen Marktwerten483Œ20463Œ163Œ150150Die Tabelle Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten zeigt, in welchem Maße derivative Vermögens
 werte und Ver
-bindlichkeiten in der  Bilanz saldiert wurden, sowie mögliche Auswir
-kungen aus der Aufrechnung von Derivaten, die einer rechtlich 
durchsetzbaren Global
 -Netting-Vereinbarung (im Wesentlichen in 
Form von ISDA-Vereinbarungen) oder einer ähnlichen Vereinbarung 
unterliegen. Für positive Marktwerte aus kombinierten Zins-/Wäh
-rungsswaps wurden seitens der jeweiligen Kontrahenten Sicherhei
-ten in Form von Geldanlagen in vergleichbarer Höhe des aus
-stehenden Marktwerts hinterlegt.Abweichungen zu den innerhalb der Übrigen Forderungen und 
 
Übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri
 vate mit posi-tiven Marktwerten und Derivate mit negativen Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2019 und zum Jahresende 2018 aus Deriva
-ten, die keiner Aufrechnungs
 vereinbarung unterliegen, sowie aus 
eingebetteten Derivaten. Diese sind daher nicht in obiger Aufstellung enthalten. Neben der in voranstehender Tabelle dargestellten Verrechnung von 
Derivaten, wurden im Jahr 2019 Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen mit in den kurzfristigen übrigen Verbindlichkeiten erfass
-ten erhaltenen Anzahlungen auf Bestellungen verrechnet, die 
 
bestimmten Aufrechnungsvereinbarungen mit Kunden unterlagen. 
Dadurch wurden die beiden Bilanzpositionen jeweils um 647˛Millio
-nen˛• reduziert. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
erfolgt dadurch ein Nettoausweis von 9.093˛Millionen˛• (Brutto vor 
Saldierung: 9.740˛Millionen˛•). Der resultierende Nettoausweis von 
erhaltenen Anzahlungen auf Bestellungen entspricht 537˛Millionen˛• 
(Brutto vor Saldierung: 1.184˛Millionen˛•). Im Vorjahr fand keine 
Aufrechnung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
erhaltenen Anzahlungen statt. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
275Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2019Millionen •SummeZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
256davon Zinsergebnis48Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte FinanzinstrumenteŒ37davon Zinsergebnis68Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Vermögenswerte
4davon Zinsergebnis4Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Œ724davon ZinsergebnisŒ512Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2018Millionen •SummeZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
33davon Zinsergebnis58Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte FinanzinstrumenteŒ45davon Zinsergebnis57Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Vermögenswerte
Œ4davon Zinsergebnis4Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Œ599davon ZinsergebnisŒ450Die in folgender Tabelle dargestellten Nettogewinne und Nettover
-luste aus Finanzinstrumenten  umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
 Agien und Disagien, das Erfassen und  
Stornieren von Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse 
aus der Währungsumrechnung 
 sowie Zinsen, Dividenden und alle sonstigen ergebniswirksamen Effekte aus Finanzinstrumenten. Im 
Posten Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer tete  
Finanzinstrumente sind nur  Ergebnisse aus solchen  Instrumenten enthalten, die nicht als 
 Sicherungsinstrumente im Rahmen einer  
Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 designiert sind. Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs
 gewinne und Bewertungsverluste von 
Wertpapieren werden in der Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE erfassten Erträge und Aufwendungen auf Seite 195 dargestellt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
27627.5  
Derivative Finanzinstrumente und  SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Wäh
-rungs-, Zinsänderungs- und Warenpreisrisiken ausgesetzt. Diese 
Risiken werden nach einer zentral festgelegten Strategie bei Bedarf 
durch derivative Instrumente abgesichert. Eine Absicherung wird 
nur für bestehende Grundgeschäfte aus dem Produktgeschäft, 
Geldanlagen und Finanzierungen sowie für erwartete Umsätze, Rohstoffbezüge und Kapitalmaßnahmen vorgenommen. Die aus 
den Grundgeschäften resultierenden Risiken sowie die Derivate 
werden laufend überwacht. BASF unterliegt Kreditrisiken aus 
 
Derivatgeschäften, soweit diese einen positiven Marktwert haben und die Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. Zur 
 
Beschränkung des Ausfallrisikos bei den positiven Markt
 werten der 
Derivate werden Transaktionen nur im Rahmen festgelegter Limits 
mit Banken und Partnern guter Bonität 
 getätigt.Um ein ef˚zientes Risikomanagement zu ermöglichen, werden 
 
Risikopositionen bei der BASF˛SE und bestimmten Gruppengesell
-schaften zentralisiert. Der Abschluss und die Abwicklung der zu  
Sicherungszwecken abgeschlossenen  derivativen Finanzinstru-mente erfolgen nach internen Richt
 linien und unterliegen strengen 
Kontrollen. 
Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die auf am 
Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren. Eine Ausnahme 
hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewertung unmittelbar 
auf Marktpreisen beruht.
Marktwerte derivativer Instrumente  
Millionen •31.12.201931.12.2018Devisentermingeschäfte 
26Œ57Währungsoptionen 
2213Fremdwährungsderivate 
48Œ44davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)1811Zinsswaps 
Œ4Œ7davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)Œ4Œ7Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
60Œ103davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)13880Zinsderivate 
56Œ110Warenderivate 
Œ186Œ39davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)61Derivative FinanzinstrumenteŒ82Œ193Cash˚ow Hedge AccountingIm Rahmen der Beschaffung von Naphtha ist BASF Warenpreis
-risiken ausgesetzt. Ein Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird 
mit Swaps und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert, deren 
wesentliche Vertragsmerkmale den Eigenschaften des Grund
-geschäfts grundsätzlich entsprechen. Für einen Teil dieser Siche
-rungsbeziehungen wurde im Jahr 2019 Cash˜ow Hedge Accounting 
angewendet. Im Jahr 2018 wurden diese Transaktionen nicht mittels 
Cash˜ow Hedge Accounting abgebildet. Die Cash˜ows aus den designierten Sicherungsinstrumenten und den gesicherten Trans
-aktionen treten im Folgejahr ein und werden ebenfalls in diesem Jahr 
erfolgswirksam erfasst. Für Erdgasbezüge, die ebenfalls Warenpreisrisiken ausgesetzt sind, 
wird weiterhin Cash˜ow Hedge Accounting in geringem Umfang 
angewendet. Als Sicherungsinstrumente dienen auf Warenpreisen 
basierende Optionen, deren vertragliche Bestimmungen auf die 
 
Risiken aus dem Grundgeschäft abgestimmt sind. Die Cash˜ows aus Sicherungs- und Grundgeschäft werden grundsätzlich im 
 
Folgejahr erfolgswirksam erfasst.  Die Veränderung des Zeitwerts der Optionen wird separat im Eigen
-kapital erfasst und im Geschäftsjahr des Auftretens des Grund
-geschäfts erfolgswirksam vereinnahmt. Im Jahr 2019 wurden 
Œ3˛Millionen˛• als Rückgang des Zeitwerts im Eigenkapital der 
 
Aktionäre der BASF˛SE berücksichtigt und 2˛Millonen˛• ergebnis
-reduzierend  ausgebucht. Im Jahr 2018 wurden Œ2˛Millionen˛• als 
Rückgang des Zeitwerts im Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE 
berücksichtigt und 1˛Million˛• ergebnisreduzierend ausgebucht. 
Für geplante Sojabohnenbezüge ist BASF ebenfalls Warenpreis
-risiken ausgesetzt. Diese Warenpreisrisken werden mit Futures auf 
Sojabohnen gesichert. Die vertraglichen Bestimmungen dieser Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
277 
Sicherungsgeschäfte sind auf das jeweilige Grundgeschäft abge-stimmt und zum Teil in eine Cash˜ow-Hedge-Accounting-Beziehung 
designiert. Die Cash˜ows aus diesen Futures und den gesicherten 
erwarteten Bezügen werden grundsätzlich im Folgejahr erfolgswirk
-sam erfasst. Durch geplante Umsätze in US-Dollar ist BASF Fremdwährungs
-risken ausgesetzt, die teilweise im Rahmen von Cash˜ow Hedge Accounting durch Fremdwährungsoptionen gesichert werden. Die 
durchschnittliche Sicherungsrate betrug im Jahr 2019 1,1105˛$/• 
und im Jahr 2018 1,1563˛$/•. Die Erfolgs
 wirkung aus den im 
 
Geschäftsjahr 2019 designierten Transaktionen tritt im Folgejahr ein. 
Der 2019 aufgetretene Rückgang der Zeitwertkomponente der 
 
Optionen in Höhe von 38˛Millionen˛• wurde separat im Eigenkapital 
als Kosten der Absicherung erfasst und führte zu einer Eigenkapital-reduktion. Gegenläu˚g wirkte sich die aufgrund eingetretener 
Grundgeschäfte erfolgswirksame Ausbuchung der kumulierten 
Zeitwertveränderung von Optionen in Höhe von 35˛Millionen˛• aus.  
Im Vorjahr wurden Œ33˛Millionen˛• als Veränderung der Zeitwert
-komponente der Optionen separat im Eigenkapital erfasst und 36˛Millionen˛• erfolgswirksam ausgebucht. Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2013 emittierten variabel ver
-zinslichen Anleihe wurde mittels Zinsswaps gesichert und somit die 
Anleihe in eine festverzinsliche Anleihe mit einem Zinssatz von 1,45 % konvertiert. Die wesentlichen Vertragsbestimmungen der 
Zinsswaps als Sicherungsinstrumente stimmen mit den Vertrags
-bestandteilen des Grundgeschäfts grundsätzlich überein. Die 
 
Anleihe und die Zinsswaps wurden als Sicherungsbeziehung 
 designiert.Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene festverzinsliche 
US Private Placement der BASF˛SE in Höhe von 1,25˛Milliarden˛US$ 
mittels Währungsswaps in Euro gewandelt, da BASF durch das 
Private Placement einem kombinierten Zins-/Währungsrisiko aus
-gesetzt ist. Der gesicherte Zinssatz betrug sowohl im Geschäftsjahr 2019 als auch im Geschäftsjahr 2018 4,13 %. Der gesicherte Wech
-selkurs belief sich jeweils auf 1,3589˛US$/•. Diese Sicherungs
-beziehung wurde als Cash˜ow Hedge designiert. 
Die Effekte der Sicherungsbeziehungen auf die Bilanz, die Cash˜ow-
 Hedge-Rücklage sowie der gesicherte Nominalwert und die zu  
ermittelnde Ineffektivität werden je Geschäftsjahr in den nachfolgen
-den Tabellen dargestellt. 
Hedge-Accounting-Effekte 2019
Millionen •Buchwert der SicherungsinstrumenteNominal-wertCash˚ow-Hedge-RücklageVeränderung der Marktwerte zur 
 
Beurteilung der Ineffektivität
Erfasste Ineffektivität
Finanzielle 
Vermö
-genswerteFinanzielle 
Verbind
-lichkeitenBilanzposition zur 
 Erfassung Buchwerte
Kumulierte 
 Beträge für 
 fortgeführte 
Sicherungs-beziehungenIm sonstigen 
 Ergebnis  erfasste 
Sicherungs effekte
Erfolgswirksam 
reklassi˛zierte 
Beträge für 
 realisierte Siche
-rungsgeschäfteGuV-Position 
zur Erfas-sung Reklas-si˛zierungSicherungs-instrumentGesicherte 
Transaktion
Betrag der 
Ineffektivität
GuV-Position zur 
ErfassungWährungsrisiken
18ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
7331070Sonstige 
 betriebliche 
Erträge1010Œn. a.ZinsrisikenŒ4Übrige Verbindlichkeiten
300Œ1Œ14Zinserträge44Œn. a.Kombinierte Zins-/ 
 Währungsrisiken
138ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
920Œ3758Œ21Übrige ˚nan-zielle Erträge138149Œn. a.Warenpreisriken
60Übrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen / 
Übrige Verbindlichkeiten
12324Œn. a.22Œn. a.Summe16242.076Œ2668Œ17154165ŒÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
278Hedge-Accounting-Effekte 2018
Millionen •Buchwert der SicherungsinstrumenteNominal-wertCash˚ow-Hedge-RücklageVeränderung der Marktwerte zur 
 
Beurteilung der Ineffektivität
Erfasste Ineffektivität
Finanzielle 
Vermö
-genswerteFinanzielle 
Verbind
-lichkeitenBilanzposition zur 
 Erfassung Buchwerte
Kumulierte 
 Beträge für 
 fortgeführte 
Sicherungs-beziehungenIm sonstigen 
 Ergebnis  erfasste 
Sicherungs effekte
Erfolgswirksam 
reklassi˛zierte 
Beträge für reali
-sierte Siche-rungsgeschäfteGuV-Position 
zur Erfas-sung Reklas-si˛zierungSicherungs-instrumentGesicherte 
Transaktion
Betrag der 
Ineffektivität
GuV-Position zur 
ErfassungWährungsrisiken
11ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
74358Œ31Sonstige 
 betriebliche 
Erträge55Œn.a.ZinsrisikenŒ7Übrige Verbindlichkeiten
300Œ304Zinserträge77Œn.a.Kombinierte Zins-/ 
 Währungsrisiken
80ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
920Œ6442Œ49Übrige ˚nan-zielle Erträge8096Œn.a.Warenpreisriken
1ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen / 
Übrige Verbindlichkeiten
8815Œn. a.11Œn.aSumme9272.051Œ6155Œ7693109ŒDer Eintritt aller vorhergesagten Transaktionen wurde während der 
Geschäftsjahre 2018 und 2019 stets als höchstwahrscheinlich 
 
erachtet. Die für Warenpreisrisken in der Cash˜ow-Hedge-Rücklage 
akkumulierten Beträge werden dann gegen den Buchwert der 
 
erworbenen Vermögenswerte ausgebucht, wenn die gesicherte 
Transaktion eintritt. Somit erfolgt in diesen Fällen keine unmittelbar 
erfolgswirksame Umgliederung der in der Cash˜ow-Hedge-Rück-lage erfassten Beträge. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
27928  
LeasingverhältnisseAls Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, die dazu berechtigt, die 
Nutzung eines identi˚zierten Vermögenswerts gegen Zahlung eines 
Entgelts für einen bestimmten Zeitraum zu kontrollieren. 
Leasingverträge bestehen bei BASF als Leasingnehmer insbeson-dere im Zusammenhang mit Immobilien, Transportausstattungen 
und technischen  Anlagen.Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet sein. 
 
Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungsp˜icht für ein 
eingebettetes Leasing, werden die Vertragsbestandteile separiert 
und nach den entsprechenden Regelungen bilanziert und bewertet. 
Bilanzierung von Leasingverhältnissen bis zum 31.˜Dezember˜2018Bis zum 31. Dezember 2018 wurden Leasingverträge als Opera
-ting-Leasing oder als Finanzierungsleasing klassi˚ziert.Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem alle  
wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Ertrags-chancen eines Vermögenswerts übertragen werden. Vermögens
-werte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings genutzt wurden, 
wurden mit dem beizulegenden Zeitwert des Leasinggegenstands 
oder mit dem Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser 
Wert niedriger war, als Vermögenswert aktiviert. Gleichzeitig wurde 
eine Leasingverbindlichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen. 
Die periodischen Leasingzahlungen waren in die Tilgungs- und 
Zinskomponente aufzuteilen. Die Tilgungskomponente reduzierte 
die Leasingverbindlichkeit und hatte keinen Ergebniseffekt. Die 
Zinskomponente wurde als Zinsaufwand ausgewiesen und erhöhte 
durch die Aufzinsung die Leasingverbindlichkeit. Abschreibungen 
erfolgten entsprechend der Nutzungsdauer der geleasten Ver
-mögenswerte oder der kürzeren Leasingdauer. 
Im Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermögenswerte 
wurden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlungen wurden 
periodengerecht ergebniswirksam erfasst.  
Bilanzierung von Leasingverhältnissen ab dem 1.˜Januar˜2019Mit der Umsetzung von IFRS 16 entfällt für Leasingnehmer die Trennung von Leasingverhältnissen in Operating-Leasing und Finan
-zierungsleasing. Als Leasingnehmer bilanziert BASF nunmehr sämtliche Leasingverhältnisse und erfasst Nutzungsrechte (right-of-
use assets) an Vermögenswerten sowie Verbindlichkeiten aus Lea
-singvereinbarungen unter Berücksichtigung folgender Prinzipien:
 ŒBASF nimmt die Freistellungsregelung im Zusammenhang mit 
Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von maximal zwölf 
 
Monaten ab Bereitstellungsdatum sowie geringwertigen Ver
-mögenswerten in Anspruch. Als geringwertige  Vermögenswerte 
wurden grundsätzlich Leasinggegenstände mit einem Wert von 
maximal 5.000˛• de˚niert. ŒDie Leasingverbindlichkeiten werden mit dem Barwert der verblie
-benen Leasingzahlungen unter Berücksichtigung des Grenz
-fremdkapitalzinssatzes bewertet. 
 ŒBASF bilanziert grundsätzlich Nichtleasingkomponenten wie  
Serviceleistungen getrennt von den Leasingzahlungen.
 ŒDas Nutzungsrecht wird grundsätzlich in gleicher Höhe wie die 
Leasingverbindlichkeit aktiviert. Unterschiede ergeben sich gege-benenfalls aus vor der Bereitstellung des Leasinggegenstands 
geleisteten Leasingzahlungen abzüglich erhaltener Leasing-anreize.
 ŒNach der Aktivierung wird das Nutzungsrecht, das im Zugangs
-zeitpunkt mit den Anschaffungskosten zu bewerten ist, grund
-sätzlich linear über die Leasinglaufzeit abgeschrieben.   ŒEine Reihe von Leasingverträgen, insbesondere von Immobilien 
und Binnenschiffen, enthalten Verlängerungs- und Kündigungs
-optionen. Beim Ansatz der Leasingverbindlichkeit werden Verlän
-gerungs- und Kündigungsoptionen berücksichtigt, sofern BASF 
hinreichend sicher ist, dass diese Optionen zukünftig ausgeübt 
werden. Bei der Bestimmung der Vertragslaufzeiten werden 
sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die einen 
wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung von Verlängerungsoptionen 
oder die Nichtausübung von Kündigungsoptionen bieten. Lauf-zeitänderungen aus der Ausübung beziehungsweise Nicht-Aus
-übung solcher Optionen werden bei der Vertragslaufzeit nur 
 
berücksichtigt, wenn sie hinreichend sicher sind. Während des 
Bestehens eines Leasingverhältnisses werden die Einschätzun
-gen und die Erwartungen, die im Zeitpunkt der Zugangsbewer
-tung der Leasingverbindlichkeit und des Nutzungsrechts getroffen 
wurden und hinsichtlich der zu leistenden Zahlungen nicht bereits 
zum Zeitpunkt der Bereitstellung abschließend feststehen, fortlau
-fend überprüft. Wenn bessere oder geänderte Erkenntnisse im 
Zeitablauf das erwartete Zahlungspro˚l beein˜ussen, erfolgt eine 
Neubewertung der Leasingverbindlichkeit. ŒWird ein bestehender Leasingvertrag nachträglich angepasst, ist 
eine Neubewertung der Leasingverbindlichkeit und des Nut-zungsrechts erforderlich, wenn die Vertragsanpassung das Zah
-lungspro˚l (gemäß dem Zins- und Tilgungsplan) oder den Umfang 
des Nutzungsrechts mengenmäßig oder in zeitlicher Dimension 
ändert.Die Erstanwendung von IFRS˛16 erfolgte bei BASF zum 1. Janu
-ar˛2019 entsprechend der modi˚zierten retrospektiven Methode, 
das heißt, ohne die Anpassung von Vergleichsinformationen der 
Vor
 perioden, die weiterhin nach IAS˛17 dargestellt werden. 
Durch die Erstanwendung hat sich keine Auswirkung auf das Eigen
-kapital ergeben. Eine Neubeurteilung von Leasingvereinbarungen, 
die zum 31.˛Dezember˛2018 bereits bestanden, fand nicht statt. 
Bestehende Finanzierungs-Leasingverhältnisse wurden unverändert 
fortgeführt.Mit der Anwendung von IFRS 16 erhöhte sich die Bilanzsumme zum 1.˛Januar 2019 durch Zugang von Vermögenswerten für Nutzungs
-rechte an Leasinggegenständen und Leasingverbindlichkeiten um 
rund 1,3 Milliarden •.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
280Angepasste Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2019
Millionen •Anpassungen durch 
IFRS 1631.12.2018ZugangUmgliede-rung01.01.2019AktivaNutzungsrechte an 
 GrundstückenŒ154228382Nutzungsrechte an Gebäuden
Œ70080780Nutzungsrechte an technischen 
Anlagen und MaschinenŒ19038228Nutzungsrechte an anderen 
 
Anlagen, Betriebs- und 
 GeschäftsausstattungŒ27459333Nutzungsrechte an geleisteten 
Anzahlungen und Anlagen 
 im BauŒŒŒŒSonstige Sachanlagen20.780ŒŒ40520.375Gesamt20.7801.318Œ22.098PassivaEigenkapital36.109ŒŒ36.109Leasingverbindlichkeiten1341.287Œ1.421Gesamt36.2431.287Œ37.530Die Leasingverbindlichkeiten zum 31.˛Dezember˛2018 beinhalteten 
die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing gemäß IAS˛17, die 
zum 1.˛Januar˛2019 unverändert fortgeführt wurden. Die zuvor im 
Rahmen von Finanzierungsleasing aktivierten Vermögenswerte 
wurden in die neuen Bilanzpositionen Nutzungsrechte umgegliedert.
Ausgehend von den operativen Leasingverp˜ichtungen zum 31.˛De
-zember˛2018, lässt sich wie folgt auf den Eröffnungsbilanzwert der 
Leasingverbindlichkeiten zum 1.˛Januar˛2019 überleiten:Überleitung LeasingverbindlichkeitenMillionen •Operative Leasingverp˜ichtungen zum 31. Dezember 2018a1.338Œ  Anwendungserleichterungen für kurzfristige LeasingverhältnisseŒ78Œ  Anwendungserleichterungen für Leasingverhältnisse über 
 geringwertige Vermögenswerte
Œ5Œ  Zahlungen für Servicekomponenten aus den operativen 
 Leasingverp˜ichtungenŒ124+  Anpassungen aus der Option zur Verlängerung der 
 
Leasingverhältnisse gemäß IFRS 16 (noch nicht in operativen 
 
Leasingverp˜ichtungen zum 31. Dezember 2018 enthalten) 
187+/Œ  Sonstige Anpassungen, die zur Erhöhung/Verminderung der 
 Leasingverbindlichkeiten führen
137Brutto-Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019 
 ohne  Finanzierungsleasing1.455Œ  AbzinsungŒ168 
Barwert der Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019 
 ohne  Finanzierungsleasing1.287+  Barwert der Verbindlichkeit an Finanzierungsleasing zum 
 31. Dezember 2018134Gesamter Barwert der Leasingverbindlichkeiten zum 
 1. Januar 20191.421a Bereinigt um das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft 
Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremdkapitalzinssatz, zu 
dem die Brutto-Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019 abge- zinst wurden, betrug 3,0 %.
Weitere Effekte auf den Abschreibungsaufwand, das Zinsergebnis, 
die Kapital˜ussrechnung und sonstige Kenngrößen wie das Ergeb- 
nis je Aktie werden in den entsprechenden Anhangangaben erläu
-tert, sofern die Auswirkungen wesentlich sind.
BASF weist die in den Leasingzahlungen enthaltene Zinskom-ponente im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit und den Tilgungs
-anteil im Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit aus. Leasingzahlungen im Zusammenhang mit kurzfristigen Vereinbarungen, Vereinbarun
-gen mit geringwertigen Vermögenswerten oder variable Leistungen 
werden im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit ausgewiesen.
BASF als LeasingnehmerLeasingverbindlichkeitenMillionen •31.12.2019Leasing- verbindlichkeitenZinsanteilKünftige 
 LeasingzahlungenFolgejahr 138130411Folgejahr 226927296Folgejahr 318021201Folgejahr 411818136Folgejahr 5841498Über 5 Jahre
390122512Summe1.4222321.654In den künftigen Leasingzahlungen zum 31. Dezember 2019 sind auch Zahlungen für einzelne Leasingverträge des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts enthalten, deren zugehörige Leasingverp˜ich
-tungen in Höhe von 3 Millionen • in die Schulden aus Veräußerungs
-gruppen umgebucht worden sind.   
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
281Aufwendungen und Erträge in der Gewinn- und Verlustrechnung aus 
 Leasingverhältnissen für BASF als LeasingnehmerMillionen •2019Zinsaufwendungen für LeasingverbindlichkeitenŒ39Aufwand für variable Leasingzahlungen, die nicht in die 
 
Bewertung von Leasingverbindlichkeiten einbezogen sindŒ13Erträge aus Unterleasingverträgen2Aufwand für kurzfristige LeasingverhältnisseŒ189Aufwand für Leasingverhältnisse über geringwertige 
 Vermögenswerte
Œ7Gewinne und Verluste aus Sale-and-Leaseback-Transaktionen
30SummeŒ216Im Jahr 2019 ist die BASF Schweiz AG mit dem Verkauf des Stand
-orts Klybeck einen Mietvertrag über fünf Jahre für ein Gebäude und 
einige Parkplätze eingegangen. Die Leasingverbindlichkeiten für diese  Sale-and-Leaseback-Transaktion betrugen 8˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezember˛2019 und die Gewinne aus dieser Transaktion 29˛Mil
-lionen˛• im Jahr 2019.Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Millionen •31.12.2018Mindest- leasingrateZinsanteilLeasing- verbindlichkeitFolgejahr 147443Folgejahr 228325Folgejahr 324321Folgejahr 417215Folgejahr 5817Über 5 Jahre
28523Summe15218134Im Jahr 2018 war BASF auch Leasingnehmer im Rahmen von Ope-rating-Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2018 daraus ergebenden Verp˜ichtungen in Höhe von insgesamt 1.482˛Millionen˛• waren in 
den folgenden Jahren zu leisten.
Künftige Mindestleasingzahlungen von BASF aus Operating-Leasing- verträgenMillionen •Nominalwert der künftigen 
Mindestleasingzahlungen31.12.2018Bis 1 Jahr4031-5 Jahre
720Über 5 Jahre
359Summe1.482In den künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing-verträgen war zum 31.˛Dezember˛2018 ein Wert in Höhe von 
144˛Millionen˛• für Gesellschaften in der Veräußerungsgruppe für 
das Öl-und-Gas-Geschäft enthalten.Die künftigen Mindestleasingzahlungen aus Unterleasingverträgen betrugen basierend auf den bestehenden Vereinbarungen im 
Jahr˛2018  10˛Millionen˛•.Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 2018 Mindestlea
-singzahlungen in Höhe von 494˛Millionen˛• enthalten. Außerdem 
waren im Jahr 2018 bedingte Leasingzahlungen in Höhe von 1˛Mil
-lion˛• enthalten. Weiterhin wurden im Ergebnis der Betriebstätigkeit 
im Jahr 2018 Leasingzahlungen aus Unterleasingverträgen in Höhe 
von 4˛Millionen˛• berücksichtigt.BASF als LeasinggeberBASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber von  
Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finanzierungsleasing 
lagen im Jahr 2019 bei 23˛Millionen˛• (2018: 25˛Millionen˛•). Die 
ausgeleasten Vermögensgegenstände betrafen im Wesentlichen 
 
Gebäude und Produktionsanlagen.
Aus Operating-Leasingverträgen ergaben sich im Jahr 2019  
Ansprüche in Höhe von insgesamt 174˛Millionen˛• (2018: 166˛Mil
-lionen˛•). Für die Vermögenswerte des Sachanlagevermögens 
 
bestehen in keinem wesentlichen Umfang Operating-Leasingver-hältnisse.Künftige Leasingzahlungen an BASF aus Operating-LeasingverträgenMillionen •Künftige Leasingzahlungen (gemäß IFRS 16)    
Nominalwert der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen(gemäß IAS 17) 
31.12.201931.12.2018Bis 1 Jahr22301-5 Jahre
12075Über 5 Jahre
3261Summe174166Ertrag aus Leasingverhältnissen für BASF als LeasinggeberMillionen •2019Ertrag aus Finanzierungsleasingverhältnissen1davonVeräußerungsgewinn oder -verlust
1Finanzertrag auf die Nettoinvestition in 
 das Leasingverhältnis0Erträge aus variabler Leasingzahlung, die nicht in 
 der Bewertung der Nettoinvestition einbezogen istŒErtrag aus Operating-Leasingverhältnissen19davonErträge aus variabler Leasingzahlung, die nicht von 
einem Index oder (Zins-)Satz abhängenŒSumme20Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
282Sonstige Erläuterungen29  
Kapital˚ussrechnung und Kapitalstruktur
-management Kapital˚ussrechnung
Im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit waren folgende Zahlungen 
enthalten:Kapital˚ussrechnung
Millionen • 2019 2018Ertragsteuerzahlungen 1.2801.981Zinszahlungen480393Erhaltene Dividenden 315427Die Zinszahlungen im Jahr 2019 beinhalteten 175˛˛Mil
 lionen˛• (2018: 
162˛Mil
 lionen˛•) erhaltene und 655˛Mil
 lionen˛• (2018: 555˛Mil
-lionen˛•) gezahlte Zinsen. Im ersten Quartal 2019 übertrug BASF˛SE Wertpapiere im Wert von 
300˛Millionen˛• in den BASF Pensionstreuhand e.V., Ludwigshafen 
am Rhein. Diese Übertragung war nicht zahlungswirksam und hatte damit keine Auswirkungen auf die Kapital˜ussrechnung.
Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 239˛Millionen˛• (2018: 7.362˛Millionen˛•). 
Einzahlungen aus Devestitionen betrugen 2.600˛Millionen˛• im Jahr 
2019  (2018: 107˛Millionen˛•). Maßgeblich hierfür war der Zusam
-menschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA im 
zweiten Quartal 2019. Dabei glichen sich die Effekte aus der Ent
-konsolidierung der Wintershall-Gesellschaften und der gleichzeitigen 
Einbeziehung der at Equity bilanzierten Beteiligung an der Win
-tershall Dea GmbH aus. Zahlungswirksam waren nur der Abgang 
der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 800˛Millionen˛• sowie die Rückzahlung der offenen ˚nanzbedingten 
Forderungen der BASF˛SE gegenüber der Wintershall Dea-Gruppe 
und die Kapitalherabsetzungen bei der Wintershall Dea GmbH von 
insgesamt 3,2˛Milliarden˛•. Im Rahmen der Einbringung des Papier- 
und Wasserchemikaliengeschäfts in die Solenis-Gruppe im ersten 
Quartal 2019 wurde der wesentliche Teil des Kaufpreises durch den 
Zugang des Anteils an der Solenis UK International Limited in Höhe 
von 590˛Millionen˛• beglichen. Zahlungswirksam vereinnahmt 
 wurde 
der verbleibende Teil des Kaufpreises in Höhe von 178˛Millionen˛•.
Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sach
-anlagen lagen mit 3.824˛Millionen˛• um 70˛Millionen˛• unter dem 
Vorjahresniveau.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzen sich im  
Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankguthaben mit einer 
Laufzeit von weniger als drei Monaten zusammen.
Die in der Kapital˜ussrechnung zum 31. Dezember 2019 ausgewie
-senen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
2.455 Millionen • setzten sich aus dem Bilanzwert (2.427 Millionen˛•) 
und den in die Veräußerungsgruppen für das Bauchemiegeschäft 
(21˛Millionen •) und das Pigmentgeschäft (7 Millionen •) umgeglie
-derten Werten zusammen. Zum 31. Dezember 2018 wurden in der 
Kapital˜ussrechnung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
in Höhe von 2.519 Millionen • ausgewiesen, die neben dem Bilanz
-wert (2.300 Millionen •) auch den in die Veräußerungsgruppe für das 
Öl-und-Gas-Geschäft umgegliederten Wert (219 Millionen •) ent
-hielten. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter-lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen 
 aufgrund von 
 Restriktionen. Mehr zu den cash˚owrelevanten Informationen aus Akquisitionen und Devestitionen unter Anmer
-kung 2.4 ab Seite˛210 Mehr zum Beitrag des nicht fortgeführten Geschäfts zur Kapital˚ussrechnung von BASF unter 
 
Anmerkung 2.5 ab Seite˛215Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 für das Jahr 2019
Millionen •31.12.2018aZahlungswirksam 
im  Cash˚ow aus 
Finanzierungs-tätigkeitNicht zahlungswirksame Veränderungen
31.12.2019aAkquisitionen/ Devestitionen/Veränderungen des 
Konsolidierungs-kreises
Wechsel
-kurs-effekte
Zugänge 
von 
Leasing-verträgenSonstige 
 Effekte
Änderun-gen des 
 Fair Value
Finanzschulden21.351Œ2.633Œ52441Œ157Œ18.392Darlehensverbindlichkeiten541122Œ1402Œ1Œ526Leasingverbindlichkeiten134Œ399bŒ10774521.391cŒ1.478Übrige ˚nanzbedingte Verbindlichkeiten
889Œ57Œ4551ŒŒ94Œ284Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten
22.915Œ2.967Œ1.226514521.455Œ20.680Vermögenswerte/Schulden von 
 Sicherungsgeschäften65Œ375ŒŒŒŒ261Œ49Summe22.980Œ3.342Œ1.226514521.45526120.631a   Die Beträge zum 31. Dezember 2019 und 2018 beinhalten auch die in die Veräußerungsgruppe umgegliederten Beiträge und weichen daher von den Werten in der Bilanz ab.
b   Im Jahr 2019 betrugen die Leasingzahlungen insgesamt 441 Millionen •. Der Tilgungsanteil in Höhe von 399 Millionen • wird im Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt. Die Zinszahlungen in Höhe von 42 Millionen • weist 
BASF im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit aus.
c   Darin enthalten ist der Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16 in Höhe von 1.400 Millionen •.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
283Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 für das Jahr 2018
Millionen •31.12.2017Zahlungswirksam 
im  Cash˚ow aus 
Finanzierungs-tätigkeitNicht zahlungswirksame Veränderungen
31.12.2018aAkquisitionen/ Devestitionen/Veränderungen des 
Konsolidierungs-kreises
Wechselkurs
-effekte
Sonstige 
 Effekte
Änderungen 
 des Fair Value
Finanzschulden18.0323.252Œ5611Œ21.351Darlehensverbindlichkeiten37615078ŒŒ541Leasingverbindlichkeiten124Œ359135bŒ134Übrige ˚nanzbedingte Verbindlichkeiten
1.058Œ281115Œ74Œ889Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten
19.5903.0861315850Œ22.915Vermögenswerte/Schulden von 
 SicherungsgeschäftenŒ118Œ120ŒŒŒ30365Summe19.4722.966131585030322.980a Die Beträge zum 31. Dezember 2018 beinhalten auch die in die Veräußerungsgruppe umgegliederten Beiträge und weichen daher von den Werten in der Bilanz ab.
b Enthält Zugänge von LeasingverträgenDie Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 teilt die bilanzielle Verände
-rung der Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten und ihrer Siche
-rungsgeschäfte in zahlungswirksame und nicht zahlungswirksame Veränderungen auf. Die dargestellten zahlungswirksamen Verände
-rungen entsprechen dem Ausweis im Cash˜ow aus Finanzierungs
-tätigkeit.  Die Darlehensverbindlichkeiten enthalten keine Zinsanteile.Bei den Leasingverbindlichkeiten wird nur der Tilgungsanteil im 
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt. BASF weist die in den 
Leasingzahlungen enthaltene Zinskomponente im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit aus. 
Die Übrigen ˜nanzbedingten Verbindlichkeiten
 beinhalten im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus Konten, die für das Cash-
 Pooling mit im Konzernabschluss nicht konsolidierten BASF-Gesell
-schaften verwendet werden. Sie werden in den Sonstigen Verbind
-lichkeiten innerhalb der Bilanzposition Übrige Verbindlichkeiten, die 
Finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen. Die Vermögenswerte/Schulden von Sicherungsgeschäften
 sind 
Bestandteile der Bilanzpositionen Derivate mit positiven bezie-hungsweise negativen Marktwerten und umfassen nur Geschäfte, die Risiken aus Finanzschulden und ˚nanzbedingten Verbindlichkei
-ten mittels Mikro-Hedges absichern.
 Mehr zu Forderungen und sonstigem Vermögen unter Anmerkung˛18 ab Seite˛249
 Mehr zu Verbindlichkeiten unter Anmerkung˛24 ab Seite˛261
 Mehr zur Kapital˚ussrechnung im 
 Konzernlagebericht ab Seite˛56
KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˚nanzwirtschaftlich  
˜exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent
 wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. Ziele der Finan
-zierungspolitik sind die Sicherung der Zahlungsfähigkeit, die  
Begrenzung ˚nanzwirtschaftlicher Risiken sowie die Optimierung 
der Kapitalkosten.Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den Anforderun
-gen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarktzugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapitalstruktur wird im 
 
Rahmen der Finanzplanung unter Berücksichtigung ausgewählter  
Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel  dynamischer Verschuldungs
-größen, gesteuert.
Das bilanzielle Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 31.˛De
-zember˛2019 42.350˛Mil
 lionen˛• (31.˛Dezember 2018: 36.109˛Mil
-lionen˛•), die Eigenkapitalquote belief sich am
  31.˛Dezember 2019 
auf 48,7 % (31.˛Dezember 2018: 41,7 %).Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte auf. Zur 
kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial-
 Paper-Programm 
genutzt, während zur mittel- und langfristigen 
 Finanzierung Unter-nehmensanleihen, die in Euro und anderen Währungen mit unter
-schiedlichen Laufzeiten begeben werden, zum Einsatz kommen. 
Ziel ist es, das Fälligkeitspro˚l ausgewogen zu gestalten, eine Diver
-si˚kation der Investoren zu erzielen und unsere Fremd˚nanzierungs
-konditionen zu optimieren.
BASF verfügt derzeit über folgende Ratings, die zuletzt von Moody™s 
am 4.˛November˛2019 und von 
 Standard˛& Poor™s am 13.˛Novem
-ber˛2019 bestätigt wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
284Ratings zum 31.12.2019Langfristige FinanzschuldenKurzfristige FinanzschuldenAusblickMoody™s
A2P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilDer Vertrag mit Scope Ratings lief Anfang September 2019 aus und 
wurde von BASF nicht verlängert.
Ratings zum 31.12.2018Langfristige 
 FinanzschuldenKurzfristige 
 FinanzschuldenAusblickMoody™s
A1P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilScopeAS-1stabilBASF strebt an, ein solides A-Rating zu 
 halten, das  einen uneinge-schränkten Zugang zu den Geld- und  Kapitalmärkten gewährleistet. Mehr zur Finanzierungspolitik im  Konzernlagebericht ab Seite˛55
30  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
und˜BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 2019 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs
 basierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long-Term-
 Incentive- oder LTI-Programm) der BASF-Gruppe fortgeführt. Derzeit sind rund 
1.100 Personen, insbesondere der Vorstand und die Senior 
 
Executives, zur Teilnahme am 
 LTI-Programm 
 berechtigt. Dieses 
Programm sieht die 
 Gewährung von  virtuellen Optionen vor. Bei 
Ausübung werden die 
 Optionsrechte durch Barver
 gütung erfüllt (Cash  Settlement). Die Teilnahme am LTI-Programm ist freiwillig. Voraus
 setzung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teil
 nehmer verp˜ichtet sich, 
für die Dauer von zwei Jahren ab Options
 gewährung BASF-Aktien in Höhe von 10 % bis 30 % seiner  variablen Gehaltsbezüge für das Vorjahr zu halten (Haltefrist). Für die Anzahl der zu haltenden Aktien 
ist neben der  variablen  Ver
 gütung der mit dem Volumen gewichtete 
Durchschnittskurs am ersten Handelstag nach der Hauptversamm
-lung maß geblich, der am 6.˛Mai 2019  68,21˛• betrug. Für jede eingebrachte BASF-Aktie erhält der Teilnehmer vier 
 
Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teilrechten A 
und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschied
 lichen Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht˛A ist wert
 haltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der Options-rechte um mehr als 30
 % gestiegen ist (absolute Hürde). Der Wert 
des Teilrechts˛A ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Börsen
-kurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100 % des Basis kurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn 
die kumulierte Wertsteigerung der BASF-Aktie den Anstieg des 
MSCI World Chemicals 
 
IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt (rela
-tive Hürde). Der Wert des Teilrechts˛B ergibt sich aus der doppelten 
prozentualen Outperformance der BASF-Aktie bei 
 Ausübung, bezo-gen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen 
 
Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit dem LTI-Programm 2013, ist das Teil
-recht˛B 
 jedoch nur dann werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie mindestens dem  Basiskurs entspricht. Die zum 1.˛Juli˛2019 gewähr
-ten Optionen können nach Ablauf einer zweijährigen Wartefrist 
 
zwischen dem 1.˛Juli˛2021 und dem 30.˛Juni˛2027 ausgeübt 
 
werden. Während der Ausübungsphase dürfen die Optionen inner
-halb  bestimmter Sperrfristen  (Closed Periods) nicht  ausgeübt  
werden. Jedes Optionsrecht kann nur insgesamt 
 ausgeübt werden. 
Hierzu muss eine der Ausübungshürden überschritten worden sein. 
Ist die andere Ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das damit 
verbundene Teilrecht. Der maximal mögliche Ausübungsgewinn für 
 
einen Teilnehmer ist ab dem LTI-Programm 2013 auf das Fünffache 
des Eigen investments  begrenzt. Für Programme aus Vorjahren 
 
beträgt der maximale Ausübungsgewinn das Zehnfache des Eigen-investments. Die gewährten Optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der Teil
 nehmer vor Ablauf der zweijährigen Haltefrist Aktien aus  seinem  Eigeninvestment verkauft oder aus der BASF-Gruppe ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand erhalten. Für die Mitglieder des Vorstands ist die langfristige Ausrich
-tung des Programms 
 gegenüber den für die übrigen Teilnehmer 
geltenden Bedingungen deutlich verstärkt. Sie sind verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung an dem 
 
LTI-
 Programm teilzu
 nehmen. Dabei gilt im Hinblick auf dieses ver-p˜ichtende  Eigeninvestment (in Form von BASF-Aktien) eine verlän-gerte Haltefrist von vier Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte ist 
für die Mitglieder des Vorstands frühestens vier Jahre nach 
 
Gewährung (Wartefrist) möglich. 
Die Programme 2012 bis 2018 entsprechen in ihrer Grundstruktur 
dem LTI-Programm 2019. 
Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren 
 
 auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die 
 
Marktwerte der Optionen werden mithilfe des Binomial
 modells  ermittelt.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
285Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
 zum 31. Dezember 2019 
LTI-Programm des Jahres
 20192018Beizulegender Zeitwert
 •  
20,4610,84Dividendenrendite
 %4,754,75Risikoloser Zinssatz %Œ0,34Œ0,41Volatilität BASF-Aktie
 %23,4323,52Volatilität MSCI Chemicals
 %14,1914,44Korrelation BASF-Kurs Œ MSCI Chemicals
 %75,6975,18Die genannten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter 
betreffen die LTI-
 Programme der Jahre 2019 und 2018. Zur Bestim
-mung der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom Gewinnpotenzial 
der  Optionen abhängiges Ausübungs verhalten unterstellt. Für Pro
-gramme aus Vorjahren wurden entsprechende bei
 zu legende Zeit-werte ermittelt und Bewertungsparameter  verwendet.Die Volatilitäten wurden auf Basis der monat
 lichen Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend der Restlaufzeit der 
Optionen ermittelt.Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 2.099.028  im Jahr 2019 und 2.010.720 im Jahr 2018.Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die  
 Optionsrechte 
bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen sind, werden alle noch 
bestehenden Optionsrechte aus den Programmen 2012 bis 2019 
zum 31.˛Dezember 2019 mit 
 ihrem beizulegenden Zeitwert am 
 
Bilanzstichtag bewertet. Für Programme in der Wartefrist wird eine 
anteilige Rück stellung gebildet. Die LTI-Rückstellung stieg aufgrund 
höherer Marktwerte der ausstehenden Optionen von 56˛Mil
 lionen˛• 
zum 31.˛
 Dezember˛2018 auf 90˛Mil
 lionen˛• zum 
   31.˛Dezember˛2019. 
Im Jahr 2019 wurden keine Verbräuche zugrunde gelegt, wohin
-gegen der Verbrauch der Rückstellung im Jahr 2018  22˛Millionen˛• 
betrug. Im Jahr 2019 belief sich der Aufwand aus der Zuführung der 
Rückstellung auf 34˛Millionen˛•, wohingegen sich im Jahr 2018 ein 
Ertrag aus der Au˜ösung der Rückstellung von 268˛Millionen˛• 
 
ergab. Davon ent˚elen auf die Veräußerungsgruppe für das nicht 
fortgeführte Bauchemiegeschäft 1˛Million˛• im Jahr 2019 und für 
das nicht fortgeführte Öl-und-Gas- Geschäft 6˛Millionen˛• im Jahr 
2018.Die ausübbaren Optionen besaßen zum 31.˛Dezember 2019 keinen 
inneren Wert.
BASF-Aktienprogramm
Das —Plusﬁ-Programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit Mit
-arbeitern in Deutschland, in weiteren europäischen 
 Ländern sowie in 
 
Mexiko angeboten. Eine gleichzeitige Teilnahme am —Plusﬁ-Pro
-gramm und an dem LTI-Programm ist ausgeschlossen. 
Mitarbeiter, die am BASF-Aktien
 programm —Plusﬁ teilnehmen, 
 
erwerben als  Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF-
 Aktien. Je zehn BASF- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF-Aktie. Das 
erste und zweite Zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in 
 jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug 
 einer BASF-Aktie. Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen
 investment in BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für eine Gruppengesell
-schaft beendet beziehungsweise ein Jahr nach dessen Pensionie-rung. Die Anzahl der zu gewährenden Gratisaktien hat sich wie folgt 
entwickelt:Zu gewährende Gratisaktien
Stück20192018Stand zum 01.01.2.927.8432.811.447Neu erworbene Ansprüche758.255693.125Ausgegebene GratisaktienŒ527.170Œ477.395Verfallene Ansprüche
Œ133.466Œ99.334Stand zum 31.12.3.025.4622.927.843Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem Tag, an 
dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment das Bezugsrecht 
erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der Marktwert wird ermit
-telt auf Basis des Kurses der BASF-Aktie unter  Berücksichtigung des Barwerts der während der Laufzeit des Programms nicht 
 
gezahlten Dividenden. Die gewichteten Marktwerte am Gewäh-rungstag betrugen  68,21˛• für das Programm 2019 und 85,45˛• für 
das Programm 2018.
Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über die 
Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst und in 
die Kapitalrücklage eingestellt.Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ betrug 
im Jahr 2019  33˛Mil lionen˛• und im Jahr 2018  32˛Mil lionen˛•.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
28631  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
 
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20192018Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands
 13,314,3Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
3,24,5Gesamtvergütung des Vorstands 
16,518,8Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
3,76,3 Bezüge des Aufsichtsrats3,33,3Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen 
a11,5Œ4,4Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen 
198,2159,5Haftungsverhältnisse zugunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒa Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands im Jahr 2018 enthalten die Bezüge für Dr. Kurt Bock vor Bezug von Altersversorgungsleistungen in Höhe von rund 1,1˛Millionen˛•.
Der Performance-Bonus basiert auf der Leistung des Gesamt-vorstands und der Höhe der Rendite auf das betriebsnotwendige 
Kapital (Return on Capital Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. 
ROCE wird unter bestimmten Bedingungen um Sonderein˜üsse aus 
Akquisitionen und Devestitionen bereinigt. Im Jahr 2019 waren die 
Bedingungen für eine Bereinigung des ROCE nicht erfüllt. 
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2019 im Rahmen des 
Long-Term-Incentive-Programms (LTI-Programm) 185.692 Options
-rechte gewährt. 
Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehemaligen 
Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2019 zu einem Aufwand von 
insgesamt 3,0 Millionen •. Im Jahr 2018 entstand aus den Options-rechten ein Ertrag in Höhe von 28,5 Millionen •.  
 Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungsberichtﬁ ab Seite˛162
 Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, einschließlich der von ihnen 
 
mitgeteilten Mandate, ab Seite˛159
32  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˜Personen (Related Parties)  Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische oder 
natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe Ein˜uss nehmen können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft
 lichen Führung oder einem maßgeblichen Ein˜uss durch die BASF-Gruppe unterliegen. 
 
Insbesondere 
 gehören hierzu die nicht konsolidierten Tochterunter
-nehmen, Joint Ventures und assoziierte 
 Unternehmen.
Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit naheste
-henden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert wurden. Die Werte 
beinhalten auch Umsätze, Forderungen, Übrige Forderungen sowie 
Verbindlichkeiten und Übrige Verbindlichkeiten, die den Ver
-äußerungsgruppen beziehungsweise nicht fortgeführten Geschäften 
zugeordnet sind.
Seit dem Zusammenschluss des Papier- und Wasserchemikalien
-geschäfts mit Solenis zum 1.˛Februar˛2019 sind die daraus resultie
-renden Umsätze, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen sowie die Übrigen Verbindlichkeiten mit der 
Solenis-Gruppe in der folgenden Tabelle unter Assoziierte Unterneh
-men enthalten.Nach dem Zusammenschluss des Öl-und-Gas-Geschäfts von  
Wintershall und DEA sind die daraus resultierenden Umsätze sowie 
die  Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen mit der Wintershall Dea seit dem 1. Mai 2019 in der folgen
-den Tabelle unter Joint Ventures enthalten.
Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen umfassten 
hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten und Handelswaren, 
Vermittlungs- und Lizenzgeschäfte sowie sonstige betriebstypische 
Geschäfte. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
287Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
Millionen •Forderungen aus
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
193175136101Joint Ventures
809112275Assoziierte Unternehmen
129785442Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
Millionen •Übrige Forderungen
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
285247219190Joint Ventures
8028492432Assoziierte Unternehmen
5770345271Die Umsätze von Tochterunternehmen mit Gesellschaften der 
BASF-Gruppe betrugen 233˛Millionen˛• im Jahr 2019 und 191˛Mil
-lionen˛• im Jahr 2018. Die Umsätze von Joint Ventures mit Gesell
-schaften der BASF- Gruppe  betrugen 785˛Millionen˛• im Jahr 2019 
und 543˛Millionen˛• im Jahr 2018. Die Umsätze von asso
 ziierten  
Unternehmen mit 
 Gesellschaften der BASF-Gruppe beliefen sich auf 811˛Millionen˛• im Jahr 2019 und auf 626˛Mil
 lionen˛• im Jahr 
2018. Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultierten haupt
-sächlich aus Finanzierungsgeschäften, für das Cash-Pooling  
verwendeten Konten, ausstehenden Dividendenzahlungen und  
Ergebnisabführungsverträgen sowie sonstigen  ˚nanzbedingten und operativen Geschäften und Sachverhalten.Der Rückgang sowohl bei den Übrigen Forderungen als auch bei 
den Übrigen Verbindlichkeiten gegenüber Joint Ventures resultierte 
Umsätze mit nahestehenden Unternehmen
Millionen •20192018Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
636530Joint Ventures
617583Assoziierte Unternehmen
583380vor allem aus sonstigen ˚nanzbedingten Forderungen beziehungs
-weise Verbindlichkeiten gegenüber Wintershall-Gesellschaften.
Die ausstehenden Salden gegenüber nahestehenden  Unternehmen 
wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar beglichen. 
Der Bestand an Wertberichtigungen auf Übrige For
 
derungen  
gegenüber nicht konsolidierten Tochterunter
 
nehmen verringerte 
sich von 76˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2018 auf 23˛Millionen˛• 
zum 31.˛Dezember˛2019. Der Bestand an Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen gegenüber assoziierten Unternehmen erhöhte 
sich hingegen um 1˛Million˛• zum 31.˛Dezember˛2019. Die auf
-wandswirksame Zuführung zu diesen Wertberichtigungen betrug 
ebenso 1 Million •.Bei BASF bestanden Verp˜ichtungen aus Bürgschaften und sonsti
-gen ˚nanziellen Verp˜ichtungen zugunsten nicht konsolidierter 
Tochterunternehmen in Höhe von 10 Mil
 lionen • zum 31.˛Dezem
-ber˛2019 und 6˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2018 und zugunsten 
assoziierter Unter 
nehmen in Höhe von 36˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezem ber˛2019 und 17˛Mil lionen˛• zum 31.˛Dezember˛2018.  Mehr zu nicht bilanzierten Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit Joint Ventures unter Anmer
-kung˛25 auf Seite 265Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen mit Joint Ventures betrugen  
4˛Millionen˛• zum 31.
  
Dezember 2019 und 3˛Millionen˛• zum 
31. Dezem ber 2018. 
Der Barwert der zum 31.˛Dezember 2019 ausstehenden Mindest
-mietzahlungen von BASF˛SE an die BASF Pensions
 kasse˛VVaG für 
ein Bürogebäude inklusive Park˜äche während der unkündbaren 
Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug 86˛Mil lionen˛•.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
288Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und ihnen 
 
nahestehenden Unternehmen und Personen wurden im Jahr 2019 
keine berichtsp˜ichtigen Geschäfte abge schlossen. Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso
 ziierten Unternehmen siehe 
—Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2019ﬁ auf Seite˛219 Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken
   zwischen Gruppengesellschaf
-ten aufteilen, siehe —Rückstellungen für Pensionen und 
 ähn liche Verp˚ichtungenﬁ ab Seite˛253
  
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats siehe —Organe der Gesell
-schaftﬁ und —Vergütungs
 berichtﬁ ab Seite˛159
33  
Dienstleistungen des Abschlussprüfers Unternehmen der BASF-Gruppe haben folgende Dienstleistungen 
von KPMG in Anspruch genommen: 
Dienstleistungen des AbschlussprüfersMillionen •20192018Abschlussprüfung19,721,1davon Inland6,88,2Sonstige Bestätigungsleistungen0,70,7davon Inland0,50,5Steuerberatung0,20,3davon InlandŒ0,1Sonstige LeistungenŒŒdavon InlandŒŒSumme20,622,1Die Dienstleistungen des Abschlussprüfers umfassten vor  allem Leistungen für die Abschlussprüfung und in geringerem Umfang 
Bestätigungsleistungen, Steuerberatung und sons tige Leistungen.Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung des 
Konzernabschlusses der BASF-Gruppe, der 
 gesetzlich vor ge-schriebenen Jahresabschlüsse der BASF˛SE und der in den 
 Konzernabschluss ein
 bezogenen Tochter
 unter nehmen und Joint 
Operations sowie der freiwilligen Prüfung von Teilkonzernen. 
 
Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen umfassten im 
 
Wesentlichen projektbegleitende Prüfungen im 
 Zusammenhang mit regulatorischen Anforderungen sowie andere Bestätigungs
-leistungen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
28934  
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate˜ Governance Kodex
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß §
 161 AktG wurde von Vorstand und 
Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2019 abgegeben und ist im Internet veröffentlicht.
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
35  
Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach 
dem  Abschlussstichtag Am 31.˛Januar˛2020 hat BASF das Polyamid
 geschäft von Solvay erworben. Infolge wettbewerbsrechtlicher Au˜agen hat Domo 
 
Chemicals Teile des Polyamidgeschäfts, unter 
 anderem Produk
-tionsanlagen und Innovationskompetenzen im  Bereich der tech
-nischen Kunststoffe in Europa, von Solvay übernommen. Nach 
 
Anpassung des Transaktionsumfangs beträgt der Kaufpreis ohne 
Berücksichtigung von Barmitteln, Fremdkapital und weiterer Anpas
-sungen circa 1,3˛Milliarden˛•. BASF plant, das von Solvay erwor
-bene Polyamidgeschäft mit acht Produktionsstand
 orten in Deutsch
-land, Frankreich, China, Indien, Südkorea, Brasilien und Mexiko 
 
sowie Forschungs-, Entwicklungs- und Beratungszen
 tren in Asien 
sowie Nord- und Südamerika in die Unternehmens
 bereiche 
 
Performance Materials und Monomers zu integrieren. 
BASF hat sieben Gesellschaften von Solvay übernommen, welche 
seit Abschluss der Transaktion als voll konsolidierte Tochterunter
-nehmen in den BASF-Konzernabschluss einbezogen werden. Zwei 
Gesellschaften  bezieht BASF seit Abschluss der Transaktion als 
gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) in den BASF-Konzern
-abschluss ein. Darüber hinaus hat BASF in vier Ländern die das 
 
jeweilige Geschäft  betreffenden Vermögenswerte von Solvay 
 
unmittelbar durch lokale BASF-Gesellschaften erworben. Zum 
 
gegenwärtigen Zeitpunkt können noch keine exakten Angaben zu 
den übergegangenen Vermögenswerten und Schulden sowie zu 
dem aus der Transaktion resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert 
gemacht werden. Im Rahmen der Transaktion gingen von Solvay 
Sach anlagen im Wert von circa 400˛Millionen˛• sowie immaterielle 
Vermögenswerte, insbesondere Technologien, sonstige Rechte und 
Kundenbeziehungen im Wert von 600 bis 700˛Millionen˛• an BASF 
über. Berücksichtigte Forderungen und Verbindlichkeiten in Höhe 
von jeweils circa 225˛Millionen˛• sollten sich in etwa ausgleichen. 
Schulden bestehen im Wesentlichen aus Pensionsverp˜ichtungen 
im mittleren zweistelligen Millionen-Euro-
 Bereich. Es wird auf Basis 
der aktuell noch nicht abgeschlossenen Bewertungen und Analysen erwartet, dass aus der Transaktion ein Goodwill im niedrigen 
dreistelligen Millionen-Euro-Bereich resultiert. BASF ˚nanziert den 
Erwerb im Rahmen ihrer gewöhnlichen Finanzierung. 
Am 14./15. Februar 2020 hat eine Jury eines US-Bezirksgerichts die Beklagten Monsanto Company und BASF Corporation wegen 
 
angeblicher Ernteverluste eines P˚rsichbauern im Zusammenhang 
mit dem Herbizid Dicamba zur Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 15 Millionen US$ verurteilt. Die Geschworenen entschie
-den zudem, dass Monsanto Company für 250 Millionen US$ Straf
-schadensersatz haftbar ist. Die Geschworenen waren ferner der 
Ansicht, dass die beiden Beklagten als —Joint Ventureﬁ und im 
 
Rahmen einer sogenannten —Conspiracyﬁ handelten. Nach der  
Entscheidung der Jury prüft das Gericht derzeit, ob BASF Corpora
-tion aufgrund des —Joint-Ventureﬁ-Vorwurfs auch für den Straf
-schadensersatz mit haftbar ist. BASF hält das Urteil für haltlos und 
beabsichtigt, alle verfügbaren Rechtsmittel zu nutzen und wird 
 
gegen die Verurteilung auf Zahlung von Schadensersatz und 
 
gegebenenfalls von Strafschadensersatz Berufung einlegen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
Zehnjahresübersicht 
  291
 Glossar und Markenverzeichnis 
  295
5ÜbersichtenKapitel 5 S. 290 Œ S. 300
291Zehnjahresübersicht
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Millionen •201020112012a2013b2014201520162017c20182019Ergebnisrechnung
Umsatz63.87373.49772.12973.97374.32670.44957.55061.22360.220d59.316Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)7.7618.5866.7427.1607.6266.2486.2757.5875.974d4.052Ergebnis vor Ertragsteuern
7.3738.9705.9776.6007.2035.5485.3956.8825.233d3.302Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
ŒŒŒŒŒŒŒ5.5924.116d2.546Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
ŒŒŒŒŒŒŒ760863d5.945Ergebnis nach Steuern
5.0746.6035.0675.1135.4924.3014.2556.3524.9798.491Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
4.5576.1884.8194.7925.1553.9874.0566.0784.7078.421Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
11.13111.99310.00910.43211.04310.64910.52610.7658.970d8.036EBIT vor Sonderein˜üssen
8.1388.4476.6477.0777.3576.7396.3097.6456.281d4.536Investitionen, Abschreibungen
Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
5.3043.6465.2637.7267.2856.0137.2584.36410.7354.097davon in Sachanlagen3.2943.1994.0846.4286.3695.7424.3774.0285.0403.842Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3.3703.4073.2673.2723.4174.4014.2514.2023.750d4.146davon auf Sachanlagen2.6672.6182.5942.6312.7703.6003.6913.5863.155d3.408Zahl der Mitarbeiterzum Jahresende
109.140111.141110.782112.206113.292112.435113.830115.490122.404117.628im Jahresdurchschnitt
104.043110.403109.969111.844112.644113.249111.975114.333118.371119.200Personalaufwand8.2288.5768.9639.2859.2249.98210.16510.61010.65910.924Forschungs- und Entwicklungskosten1.4921.6051.7321.8491.8841.9531.8631.8431.994d2.158aSeit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 bDie Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 cDie Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204
 dDie Werte für das Jahr 2018 wurden mit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204

292Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Millionen •201020112012a2013b2014201520162017c20182019KennzahlenErgebnis je Aktie•4,966,745,255,225,614,344,426,625,129,17Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,736,265,645,315,445,004,836,445,874,00Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
6.4607.1056.6028.1006.9589.4467.7178.7857.9397.474EBITDA-Marge%17,416,313,914,114,915,118,317,614,9d13,5Gesamtkapitalrendite
%14,716,111,011,511,78,78,29,57,14,5Eigenkapitalrendite nach Steuern
%24,627,519,919,219,714,413,318,914,121,6Return on Capital Employed (ROCE)
%ŒŒŒŒŒŒŒ15,412,0d7,7GewinnverwendungJahresüberschuss der BASF SE
e3.7373.5062.8802.8265.8532.1582.8083.1302.9823.899Dividende2.0212.2962.3882.4802.5722.6642.7552.8472.9393.030Dividende je Aktie•2,202,502,602,702,802,903,003,103,203,30Anzahl Aktien zum 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5aSeit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 bDie Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 cDie Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204
 dDie Werte für das Jahr 2018 wurden mit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204 
 eNach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt

293Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Bilanz (IFRS)Millionen •201020112012a2013b2014201520162017c20182019Immaterielles Vermögen
12.24511.91912.19312.32412.96712.53715.16213.59416.55414.525Sachanlagen17.24117.96616.61019.22923.49625.26026.41325.25820.78021.792At Equity bilanzierte Beteiligungen1.3281.8523.4594.1743.2454.4364.6474.7152.20315.008Sonstige Finanzanlagen1.953848613643540526605606570636Latente Steuern
1.1129411.4731.0062.1931.7912.5132.1182.3422.887Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
6535619118771.4981.7201.2101.3328861.112Langfristige Vermögenswerte
34.53234.08735.25938.25343.93946.27050.55047.62343.33555.960Vorräte
8.68810.0599.58110.16011.2669.69310.00510.30312.16611.223Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.16710.8869.50610.23310.3859.51610.95210.80110.6659.093Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.8833.7813.4553.7144.0323.0953.0783.4943.1393.790Kurzfristige Wertpapiere
16191417192153652344444Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.4932.0481.6471.8271.7182.2411.3756.4952.3002.427Vermögen von Veräußerungsgruppen
6142953.264Œ˝˝˝˝14.6074.013Kurzfristige Vermögenswerte
24.86127.08827.46725.95127.42024.56625.94631.14543.22130.990Aktiva59.39361.17562.72664.20471.35970.83676.49678.76886.55686.950aSeit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 bDie Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 cSeit dem 1. Januar 2018 werden die Forderungen aus Bank Acceptance Drafts nicht mehr unter Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sondern unter der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesen. Die Werte für das Jahr 2017 wurden entsprechend angepasst.

294Bilanz (IFRS)Millionen •201020112012a2013b201420152016201720182019Gezeichnetes Kapital1.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.2163.2033.1883.1653.1433.1413.1303.1173.1183.115Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn15.81719.44623.70826.10228.77730.12031.51534.82636.69942.056Sonstige Eigenkapitalposten1.195314˝3.461˝3.400˝5.482˝3.521˝4.014˝5.282˝5.939˝4.850Nicht beherrschende Anteile1.2531.2461.0106305816297619191.055853Eigenkapital22.65725.38525.62127.67328.19531.54532.56834.75636.10942.350Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
2.7783.1895.4213.7277.3136.3138.2096.2937.4347.683Steuerrückstellungen und latente Steuerschuldenc2.4672.6282.2342.8943.4203.3813.3172.7312.3462.280Sonstige Rückstellungenc3.3523.3352.9253.2263.5023.3693.6673.4781.3011.340Finanzschulden11.6709.0198.70411.15111.83911.12312.54515.53515.33215.015Übrige Verbindlichkeiten
9011.1421.1111.1941.1978698731.0957051.678Langfristiges Fremdkapital
21.16819.31320.39522.19227.27125.05528.61129.13227.11827.996Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.7385.1214.5025.1534.8614.0204.6104.9715.1225.087Rückstellungen3.3243.2102.6282.6702.8442.5402.8023.2293.2522.938Steuerschulden1.1401.0388709681.0791.0821.2881.119695756Finanzschulden3.3693.9854.0943.2563.5454.0743.7672.4975.5093.362Übrige Verbindlichkeiten
2.8023.0362.6232.2923.5642.5202.8503.0642.9983.427Schulden von Veräußerungsgruppen
195871.993Œ˝˝˝˝5.7531.034Kurzfristiges Fremdkapital
15.56816.47716.71014.33915.89314.23615.31714.88023.32916.604Passiva59.39361.17562.72664.20471.35970.83676.49678.76886.55686.950aSeit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 bDie Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 cSeit dem 1. Januar 2019 weisen wir Steuerrückstellungen nicht mehr unter Sonstige Rückstellungen, sondern unter Steuerrückstellungen und latente Steuerschulden aus. Die Werte für das Jahr 2018 wurden angepasst; für die Jahre 2017 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht

295Glossar und  MarkenverzeichnisAAnlagenereignisse
Anlagenereignisse, die sogenannten Process Safety Incidents (PSI), 
sind eine branchenweite Kennzahl zur Erfassung von Ereignissen, 
bei denen ein Stoff oder Energie freigesetzt wird. Erfasst werden 
Anlagensicherheitsereignisse mit Stoffaustritt oberhalb de˚nierter 
Mengenschwellen. Dabei folgt BASF seit 2018 den Kriterien und Meldeschwellen des Weltchemieverbands ICCA.
Assoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher 
Ein˜uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures 
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapitalanteil zwischen 20 % und 50 % vor.
AuditsAudits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von Stan
-dards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs wird 
anhand von klar de˚nierten Kriterien ein Pro˚l erstellt, beispielsweise 
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit, Qualität oder Gesundheit.
BBarrel Öläquivalent (boe)
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Vergleich 
des Brennwerts ver
 schiedener Energieträger. Ein boe 
 entspricht  
einem Barrel Erdöl be
 ziehungsweise 6.000˛Kubikfuß oder 
169˛ Kubik metern Erdgas.
BiotechnologieBiotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Bestandteile nutzen.CCarbon ManagementIn unserem Carbon Management bündeln wir unsere globalen 
 
Aktivitäten sowie ein langfristiges Forschungs- und Entwicklungs-programm zur Reduktion unserer Treibhausgasemissionen. Damit 
wollen wir unser Klimaschutzziel erreichen und die Weichen für eine 
CO2-arme Chemieproduktion stellen.
CDPDie internationale Non-Pro˚t-Organisation CDP (früher —Carbon 
 
Dis closure Projectﬁ) analysiert Umweltdaten von Unternehmen. Die 
 
Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungsinstrumente.
CO2-ÄquivalenteCO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˜uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global Warming Potential) gibt die Treibhaus
 wirkung der einzelnen Gase verglichen mit CO2 als Referenzgröße an.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen
-vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Papers). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Papers haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.ComplianceCompliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien  
sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
DDodd-Frank-ActDer 2010 erlassene Dodd-Frank-Act beinhaltet Offenlegungs- und 
Berichtsp˜ichten für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter
-nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 
aus Minen aus diesen Kon˜iktgebieten stammen. Die De˚nition von Kon˜iktmineralien im Sinne des Dodd-Frank-Act  umfasst die folgen-den Stoffe und deren Derivate: Columbit-Tantalit (Coltan), Cassiterit, 
Wolframit und Gold.
Due DiligenceEin fortlaufender Risikomanagementprozess, um negative Auswir
-kungen auf und durch ein Unternehmen (beispielsweise durch 
Menschenrechtsverletzungen in der Lieferkette) zu erkennen und zu 
vermeiden.EEBITEarnings before Interest and Taxes (EBIT) Œ bei BASF entspricht das 
EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.EBITDAEarnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization 
 
(EBITDA) Œ bei BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen 
und˛Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
EBITDA-MargeDie EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir Œ bezogen auf das  EBIT Œ durch unsere operative Tätigkeit vor 
 Abschreibungen 
 
 und Wert
 berichtigungen aus dem Umsatz erwirtschaftet haben. Sie  
berechnet sich aus dem Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit vor Abschrei
-bungen und Wertberichtigungen, bezogen auf den Umsatz.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

296Equity-Methode/at EquityDie Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung zum 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 
Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.European-Water-Stewardship-(EWS-)Standard
  Anhand des European-Water-Stewardship-Standards prüfen Unter
-nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin
 d nachhaltige Wasser
-entnahme, Erhaltung einer guten Wasserqualität, Bewahrung von 
Schutzgebieten im Wassereinzugsgebiet und Sicherstellung eines 
ständigen Verbesserungsprozesses. Der EWS-Standard ist seit 
Ende 2011 in Kraft und wurde von NGOs, Politik und Unternehmen 
unter  Federführung der unab hän gigen Organisation European 
 Water 
 Partnership (EWP) ent
 wickelt.ExplorationAls Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager
-stätten und Rohstoff
 vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˛Erd
 kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher
-gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, durch geeignete geophysika
 lische Verfahren aus˚ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen  nachgewiesen. FFormulierungAls Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder  mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 
anderen Nichtwirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von 
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro
-chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˚ow 
Der Free Cash˜ow ist der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
 
abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen. 
GGenom-EditierungDer Begriff Gen- oder Genom-Editierung bezieht sich auf eine Reihe 
neuer molekularbiologischer Techniken zur gezielten Veränderung 
von Genen. Mithilfe natürlich vorkommender Prozesse werden 
 
geringfügige Änderungen an den Genen eines Organismus vorge-nommen, um die Ausprägung eines bestimmten Merkmals zu bear-beiten. Solche Techniken bieten beispielsweise ein großes Potenzial 
für innovative Lösungen im medizinischen Bereich, in der Landwirt
-schaft und bei industriellen Anwendungen. Global CompactIm Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtregie
-rungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts- und 
Arbeit nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik 
 daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
 auszurichten.Globale Produktstrategie (GPS)
Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm zielt darauf ab, die Sicherheit im Umgang mit chemi
-schen Stoffen zu verbessern und Regierungen bei der Einführung 
von lokalen Chemikalienregulierungen zu unterstützen.
Global Reporting Initiative (GRI)Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation. 
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu ent
-wickeln.Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol)
Das Greenhouse Gas Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˚zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
Branchen, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des 
 World Resources Institute und des World Business Council for 
 Sustain able Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs  gemeinsam erarbeitet.HHealth Performance Index (HPI)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten:  anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIASIAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards.
IFRSDie International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
 
International Accounting Standards, IAS) sind internationale Rech
-nungslegungsvorschriften, die von dem in London/Großbritannien 
ansässigen International Accounting Standards Board (IASB) 
 
ent wickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach der 
 so  ge  nannten IAS-Verordnung von börsennotierten Unter
 nehmen mit 
Sitz in der Europäischen Union verp˜ichtend anzuwenden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

297ILO-Kernarbeitsnormen
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter
-nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Diese umfasst 
acht Konventionen, in denen Mindestanforderungen an menschen
-würdige Arbeitsbedingungen de˚niert werden.
ISO 9001ISO 9001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die Mindestanforderungen an ein Quali
-tätsmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung festlegt.
ISO 14001ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung 
 festlegt.ISO 19011ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO) und zugleich Leitfaden zur Auditierung 
von Managementsystemen, beispielsweise für Arbeitssicherheit, 
Energie-, Qualitäts- und Umweltmanagement.ISO 27001ISO 27001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an 
 
 ein  
Informationssicherheits-Managementsystem für eine freiwillige 
 Zerti˚zierung festlegt.
ISO 50001ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung fest
-legt.JJoint ArrangementEin Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Vereinba
-rung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder mehr 
Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über die 
maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der 
gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint OperationEine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint 
 Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden 
 
Parteien 
unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und 
 Verp˜ichtungen für 
die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung haben. Bei Joint Opera
-tions werden die anteiligen Vermögens
 werte, Schulden,  Erträge und 
Aufwendungen im Konzernabschluss der BASF-Gruppe erfasst.
Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es sich 
um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner aufgrund ihrer Gesell
-schafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich geführ ten 
rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint Ventures 
werden im Abschluss der BASF-Gruppe nach der 
 Equity-Methode 
bilanziert. 
KKompetenzmodell von BASFDas Kompetenzmodell leitet sich aus unserer Unternehmens
 stra-tegie und unseren Werten ab und übersetzt diese in konkrete und 
global gültige erwartete Verhaltensweisen im Arbeitsalltag. Es bildet 
so den Rahmen für einheitliches Handeln aller Mitarbeiter und Füh-rungskräfte von BASF zur Erreichung der gemeinsamen Ziele. Die 
acht Kompetenzen sind: Innovation vorantreiben, gemeinsam Er
-folge erzielen, Vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren, 
nachhaltige Lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiter
-ent wickeln, unternehmerisch handeln und Kundenorientierung zei
-gen.Kreislaufwirtschaft
Das Konzept der Kreislaufwirtschaft beschreibt den Wandel weg von 
einem linearen Wirtschaftsmodell hin zu einem System der 
 
geschlossenen Kreisläufe, angetrieben durch erneuerbare Energien. 
Kernelemente sind unter anderem die Wiederverwendung von 
 
Ressourcen, die Vermeidung von Abfall, die ef˚ziente Nutzung von 
Produkten und das Recycling von Produkten am Ende ihres 
 Lebenszyklus.Kunden  Unter Kunden verstehen wir alle externen Gesellschaften (sold-to-
parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Grup
-pe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden.
LLong-Term-Incentive-Programm (LTI)
Das Long-Term-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes Ver
-gütungsprogramm für Senior Executives der BASF-Gruppe und Mit
-glieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, über ein Eigen-
 investment in BASF-Aktien einen Teil der jährlichen variablen Bezüge 
mit der langfristigen, absoluten und relativen Wert
 entwicklung der 
BASF-Aktie zu verknüpfen.MMaterialitätsanalyseNachhaltigkeitsthemen identi˚ziert und bewertet BASF mit einer Ma-terialitätsanalyse. In diese ˜ießen zum einen Erwartungen und Bedürf-nisse von externen Stakeholdern ein, zum anderen die Expertise von 
Mitgliedern des Stakeholder Advisory Council sowie Einschätzungen 
unserer Mitarbeiter aus verschiedenen Einheiten. Die gewonnenen 
Erkenntnisse werden ergänzt und verifziert durch eine Auswertung 
verschiedener Datenquellen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

298MDIMDI steht für Methylendiphenylisocyanat und ist eines der  
wichtigsten Grundprodukte für Polyurethan. Das Anwendungs
-spektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in Hightech-Lauf
-schuhen über die Dämmung von Auto motoren oder auch Kühl
-schränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.Million British thermal unit (mmBtu)British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri-kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Gas angegeben wird. Eine Million Btu (mmBtu, million British 
 thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs
-weise 28˛Kubikmetern Gas.
MonitoringsystemMonitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˜ichtungen 
 wie das  Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter 
national anerkannter Arbeitsstandards.
MSCI World Chemicals Index
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit 
größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der 
im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landes
 währung, 
wodurch Währungsein˜üsse deutlich reduziert werden.
NNachwachsende Rohstoffe
Nachwachsende Rohstoffe sind aus Biomasse hergestellte Produk
-te wie Zucker, Stärke und P˜anzenöle, die nicht als Nahrungs- oder 
Futtermittel Verwendung ˚nden, sondern stof˜ich oder zur Erzeu
-gung von Wärme, Strom oder Kraftstoffen genutzt werden.
NanomaterialienDie internationale Organisation für Normung de˚niert Nano
-materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im 
Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober
-˜ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es 
weltweit weitere De˚nitionen für Nanomaterialien.
NaphthaNaphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der 
 Raf˚nierung 
von Mineralölen in einer Rohölraf˚nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 
wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC (Non-Methane Volatile Organic Compounds)
VOCs (Volatile Organic Compounds, leicht˜üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  

Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und orga
-nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas Methan 
aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert. OOHSAS 18001Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS) enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein Rah
-menwerk für ein Arbeitsschutz-Managementsystem beinhaltet. 
Dieses kann in ein bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutz-managementsystem integriert und zerti˚ziert werden.
Ökoef˛zienz-Analyse
Die von BASF entwickelte Ökoef˚zienz-Analyse ist eine Methode zur 
Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin
-sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
PPropylenoxid (PO)
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur Weiter
-verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
RREACHREACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die Regis
-trierung, Bewertung und Zulassung beziehungsweise Beschränkung von Chemikalien regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wurde. 
Unternehmen sind verp˜ichtet, Informationen über Eigenschaften 
und Verwendungen von hergestellten oder importierten Stoffen zu 
sammeln und mögliche Risiken zu beurteilen.Responsible Care
®Responsible Care
® ist eine weltweite Initiative der chemischen  
Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. ROCEDer Return on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das 
 
betriebsnotwendige Kapital an. Diese Größe misst dessen Verzin
-sung, indem sie das EBIT der Segmente auf die durchschnittliche 
Kapitalkostenbasis bezieht. Die durchschnittliche Kapitalkosten
-basis entspricht dem operativen Vermögen der Segmente zuzüglich 
darin nicht enthaltener Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen und 
wird auf Basis der jeweiligen Monatsendwerte errechnet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

299SSachinvestitionenUnter Sachinvestitionen verstehen wir Zugänge zu Sachanlagen 
ohne Zugänge aus Akquisitionen, aus IT-Investitionen, aus Rück
-bauverp˜ichtungen und aus Nutzungsrechten aus Leasingverhält
-nissen.SchwellenländerZu den Schwellenländern zählen wir Greater China, die ASEAN-
 Staaten (Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha, 
Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), Indien, Pakis
-tan und Bangladesch; Mittel- und Südamerika; Osteuropa; den 
Nahen Osten, die Türkei sowie Afrika.
SEEbalance® SEEbalance® bezeichnet die von BASF entwickelte Sozio-Öko- ef˚zienz-Analyse. Das Instrument ermöglicht es, die Umweltbelas
-tung sowie Kosten und soziale Auswirkungen von Produkten und 
Herstellungsverfahren zu bewerten und miteinander zu verglei
-chen. Durch die Abbildung der drei Dimensionen der Nachhaltig
-keit Œ Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft Œ in einem integrierten 
 
Ana lyseinstrument zur Produktbewertung wird eine nachhaltige 
Entwicklung im Unternehmen mess- und steuerbar.
Sonderein˚üsse
Sonderein˜üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 
Geschäfte, Restrukturierungen, außerplanmäßigen Abschreibun
-gen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen und Betei
-ligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen 
 
außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.SpitzenumsatzpotenzialDas Spitzenumsatzpotenzial der Agricultural-Solutions-Pipeline 
 
beschreibt die Summe der erwarteten Spitzen
 umsätze  
einzelner 
Produkte in der Forschungs- und Entwicklungspipeline. Der 
Spitzen umsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatz
-wert eines Jahres. Die Pipeline beinhaltet innovative Produkte, die 
sich seit 2019 auf dem Markt be˚nden oder bis zum Jahr 2029 in 
den Markt eingeführt werden sollen. 
Spotmarkt (Kassamarkt)Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 
unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 
Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung 
zu˛einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts.
SprunginnovationenSprunginnovationen sind grundlegend (radikal) neuartige Produk
-te, Anwendungen, Prozesse, Dienstleistungen oder Geschäftsmo
-delle, auch durch Zusammenführung einzelner Neuerungen und 
 
be stehender Technologien in ein neues, komplexes Gesamtsys
-tem, mit dem Potenzial für einen erheblichen Wettbewerbsvorteil 
und eine disruptiv marktverändernde Wirkung. Mit Sprunginnova
-tionen lassen sich neue Hochtechnologiefelder, Märkte oder 
Branchen erschließen, so dass sich zusätzliche Wertschöpfung 
und gesellschaftlicher Nutzen ergeben.SteamcrackerSteamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf
-gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemi
-kalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils 
 der Erzeugnisse von BASF.
Sustainable Solution SteeringMithilfe der Methode Sustainable Solution Steering untersuchen 
und steuern wir unser Produktportfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. 
Die vier Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 
 
—Chall engedﬁ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie 
wir ihren Beitrag erhöhen können. 
TTCFDDie vom Finanzstabilitätsrat der G20 gegründete —Task Force on 
Climate-Related Disclosuresﬁ (TCFD) setzt sich für die Offenlegung 
von klimawandelbezogenen Informationen und Daten von Unter-nehmen ein und spricht hierzu entsprechende Empfehlungen aus. 
Ziel ist es, das Verständnis der Marktakteure für materielle klima
-relevante Risiken zu verbessern und den Marktakteuren die 
 
Einschätzung hinsichtlich Chancen und Risiken des Klimawandels 
zu erleichtern. BASF unterstützt die Empfehlungen und bringt sich 
in die Arbeit des Gremiums ein.
TDITDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie 
(zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der 
 Möbelindustrie (zum Beispiel ˜exible Schäume für Matratzen, 
Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.ThesaurierungFür erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich
-keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter/Aktionäre oder Einbe
-haltung im Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung be
-zeichnet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

300Tier-1-Lieferanten
BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Ge
-schäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre 
Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, 
Investitions gütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen 
beliefern. Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unterneh
-men oder  juris tische Personen des öffentlichen Rechts in Frage. In 
der Regel arbeiten Zulieferer mit weiteren Lieferanten zusammen, 
welche entsprechend ihrer Stellung in der Wertschöpfungskette als 
Tier-2, Tier-3 etc. kategorisiert werden.
Together for Sustainability (TfS)
Globale Initiative von verschiedenen Unternehmen der chemischen 
Industrie für die weltweite Vereinheitlichung der Bewertungen von 
Lieferanten, um die Nachhaltigkeit in der Lieferkette  zu verbessern.
Traits
Traits sind kommerzielle P˜anzeneigenschaften, wie zum Beispiel 
die gezielt eingebaute Resistenz gegenüber bestimmten Herbiziden 
oder die eingebaute Abwehr von bestimmten Insekten.TUISTUIS ist ein gemeinsames Transport-Unfall-Informations- und Hilfe
-leistungssystem, an dem rund 130 Chemie-Werkfeuerwehren und 
Spezialisten in Deutschland beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunter-nehmen sind jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und 
helfen mit telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Be-reitstellung von speziellen technischen Geräten.
VValue-to-Society
Der Value-to-Society-Ansatz wurde von BASF gemeinsam mit 
 
externen Experten entwickelt, um die ökonomischen, ökologischen 
und sozialen Auswirkungen der Geschäftstätigkeit entlang der 
 
gesamten Wertschöpfungskette zu messen und monetär zu be
-werten.Verbund
Im BASF-Verbund sind Produktionsanlagen und -technologien in
-telligent verbunden, so dass chemische Prozesse in diesem System 
mit geringem Energieeinsatz und hoher Ausbeute an Produkten 
ressourcen
 schonend ablaufen. Die Nebenprodukte einer Anlage 
dienen an einer anderen Stelle als Einsatzstoff, wodurch ef˚ziente 
Wertschöpfungsketten Œ von Grundchemikalien bis hin zu hochver
-edelten Produkten wie Lacken oder P˜anzenschutzmitteln Œ ent
-stehen. Unser Verbundprinzip Œ bei Produktion, Technologien, dem 
Markt und in der Digitalisierung Œ ermöglicht innovative Lösungen 
für eine nachhaltige Zukunft.WWasserstressgebiete
Die wichtigsten Ein˜ussgrößen, die zu Wasserknappheit führen, 
sind geringe Niederschläge oder eine hohe Wasserentnahme. Un
-ter Wasser
 stressgebieten haben wir bislang Gebiete erfasst, in de
-nen 60 % oder mehr des verfügbaren Wassers von Industrie, 
Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden. Ab 2019 erweitern 
wir unsere De˚nition von Wasserstressgebieten und folgen damit 
den neuen Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI). Unter 
Wasserstressgebieten erfassen wir künftig Regionen, in denen 
40 % oder mehr des verfügbaren Wassers genutzt werden. Zur 
Bewertung verwenden wir Aqueduct 3.0 (WRI, 2019). Für unser Ziel 
zum nachhaltigen Wassermanagement berücksichtigen wir zusätz
-lich weiter diejenigen Standorte, die wir vor 2019 als Standorte in 
Wasserstressgebieten gemäß P˚ster et al. (2009) de˚niert hatten, 
sowie die Verbundstandorte.
Wasserverbrauch
Den Wasserverbrauch der BASF-Gruppe ermitteln wir aus der 
 
Summe von Verdunstung in Kühlprozessen, Wassergehalt der 
 
Verkaufsprodukte und sonstigen Verbräuchen an den Standorten.
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs
-schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen bei den 
Rohstoffen über verschiedene Zwischen
 stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
MarkenaGT27TMAngemeldete Marke von MS Technologies LLC, West Point/Iowa
Net Promoter System
®Registrierte Marke von Bain & Company, Inc.Responsible Care
® 
Registrierte Marke des Conseil Européen de l™Industrie Chimique
Alle übrigen im BASF-Bericht genannten Marken sind registrierte 
Marken der BASF-Gruppe (gekennzeichnet mit ®) beziehungs-weise angemeldete (gekennzeichnet mit 
TM) oder benutzte 
 
Marken der BASF-Gruppe.a Marken sind nicht in allen Ländern eingetragen beziehungsweise angemeldet/benutzt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative der chemischen Industrie.
COMC 2002 DWeitere Informationen
Veröffentlicht am 28. Februar 2020
Diese und andere Veröffentlichungen von BASF ˚nden Sie
im Internet unter basf.com
KontaktAllgemeine AnfragenZentrale, Tel.: +49 621 60-0, E-Mail: global.info@basf.com
Media RelationsJens Fey, Tel.: +49 621 60-99123
Sustainability RelationsThorsten Pinkepank, Tel.: +49 621 60-41976
Investor RelationsDr. Stefanie Wettberg, Tel.: +49 621 60-48002
Internet
basf.comQuartalsmitteilung 1. Quartal 2020 / Hauptversammlung 202030.04.2020Halbjahres˛nanzbericht 2020
29.07.2020Quartalsmitteilung 3. Quartal 202028.10.2020BASF-Bericht 202026.02.2021Quartalsmitteilung 1. Quartal 2021 / Hauptversammlung 202129.04.2021