
BASF Bericht 2016
Ökonomische, ökologische undgesellschaftliche Leistung
ChemicalsDas Segment Chemicals umfasst unser  Geschäft mit 
Basischemikalien und Zwischenprodukten. Das Port
 folio 
reicht von Lösemitteln, Weichmachern und groß
 volu-migen Monomeren, über Leime bis zu Ausgangsstoffen 
für Waschmittel, Kunststoffe, Textilfasern, Farben und 
 Lacke sowie für P˜anzen schutz und Medikamente. 
 Neben der Belieferung von Kunden aus der chemischen 
Indus trie und zahlreichen weiteren 
 Branchen stellen 
wir˚die Versorgung anderer Segmente der BASF mit 
 Chemi kalien zur Herstellung höher veredelter Produkte 
sicher.
 Seite 61 Performance Products
Unsere Performance Products verleihen vielen Produk
-ten des täg lichen  Lebens Stabilität, Farbe oder verbes-serte Anwendungseigenschaften. Zu  unserem Produkt-
portfolio gehören Vitamine und weitere Lebens
 mittel-zusatzstoffe, aber auch Inhaltsstoffe für Pharmazeutika, 
Körper p˜ege und Kosmetik sowie für Hygieneartikel und 
Haushaltsp˜egeprodukte. Andere Produkte des Seg
-ments verbessern Prozesse in der Papier
 industrie, bei 
der Gewinnung von Öl, Gas und Erzen und bei der 
Wasseraufbereitung. Außerdem helfen sie, Kraft
- und 
Schmierstoffe ef˛zienter, Klebstoffe und 
 Lacke leis tungs-fähiger und Kunststoffe stabiler zu 
 machen. Seite 67Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln 
wir branchen
- und kunden spezi˛sche Systemlösungen, 
Dienstleistungen und innovative Produkte, insbeson
 dere 
für die Auto mobil-, Elektro
-, Chemie- und Bau industrie 
sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit. 
Das Portfolio  umfasst Katalysatoren, Batte
 rie materialien, 
technische Kunststoffe, Poly
 urethan
 sys teme, Autolacke, 
Lösungen zur Ober˜ächenbehandlung, Beton additive 
sowie Ausbau produkte wie Fliesen
 kleber und Bauten-anstrichmittel. Seite 74Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions bietet innovative 
Lösungen in den Bereichen chemischer und biolo
 gischer 
P˜anzenschutz, Saatgutbehandlung, Wassermanage
-ment sowie für die Nährstoffversorgung und Stress-
bewältigung von P˜anzen.  
 Seite 80Oil & GasIm Segment Oil & Gas konzentrieren wir uns auf die 
Explo ration und Produk
 tion in öl- und gas reichen Regio
-nen in Europa, Nord
 afrika, Russland und Südamerika 
sowie im  Nahen  Osten. In Europa sind wir gemeinsam 
mit unserem russischen Partner Gazprom auch im 
Transport von Erdgas aktiv.
 Seite 84Kennzahlen Chemicals 
(Millionen •)
20162015Veränd. %
Umsatz13.46114.670Œ8davonPetrochemicals
5.0355.728Œ12Monomers5.7456.093Œ6Intermediates2.6812.849Œ6Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.1693.0903Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.9832.131Œ7EBIT vor Sonderein˜üssen
2.0642.156Œ4Kennzahlen Performance Products 
(Millionen •)
20162015Veränd. %
Umsatz15.00215.648Œ4davonDispersions & Pigments4.5304.629Œ2Care Chemicals
4.7354.900Œ3Nutrition & Health1.9321.998Œ3Performance Chemicals3.8054.121Œ8Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.5222.28910Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.6481.34023EBIT vor Sonderein˜üssen
1.7451.36628Kennzahlen Functional Materials & Solutions 
(Millionen •)
20162015Veränd. %
Umsatz18.73218.5231davonCatalysts6.2636.306Œ1Construction Chemicals2.3322.3041Coatings3.2493.1663Performance Materials6.8886.7472Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.9062.22830Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.1991.60737EBIT vor Sonderein˜üssen
1.9461.64918Kennzahlen Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20162015Veränd. %
Umsatz5.5695.820Œ4Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.3051.321Œ1Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0371.083Œ4EBIT vor Sonderein˜üssen
1.0871.0900Kennzahlen Oil & Gas 
(Millionen •)
20162015Veränd. %
Umsatz2.76812.998Œ79Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.5962.587Œ38Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)4991.072Œ53EBIT vor Sonderein˜üssen
5171.366Œ62Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
3621.050Œ66
Entstehung der Wertschöpfung 
(Millionen •)
20162015Unternehmensleistung
59.85272.9811Kosten für Rohstoffe und Handelswaren
Œ25.450Œ37.3232 Fremdlieferungen, Energiekosten, 
 übrige Kosten und AufwendungenŒ13.658Œ14.7873Abschreibungen
Œ4.251Œ4.4014Wertschöpfung
16.49316.470Verwendung der Wertschöpfung 
201620154.1Mitarbeiter61,6 %60,6 %4.2Staat8,6 %9,4 %4.3Darlehensgeber4,0 %3,9 %4.4Andere Gesellschafter
1,2 %1,9 %4.5Aktionäre (Ausschüttung und Thesau
 rierung)24,6 %24,2 %3   Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der 
Vorleistungen, etwa Materialaufwand oder Abschreibungen. Zu der Unternehmens-
leistung zählen die Umsatzerlöse, sonstige betriebliche Erträge, Zinserträge sowie  das Beteiligungsergebnis. Die Wertschöpfung zeigt den erwirtschafteten Beitrag der 
BASF-Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen sowie die Verteilung dieses 
Beitrags auf alle Beteiligten.BASF-Gruppe 2016 auf einen BlickWertschöpfung 2016
341232015:4.14.24.34.44.5Unternehmens-
leistung59.852 Mio. • 72.981 Mio. •Wirtschaftliche Lage
20162015Veränderung in %
UmsatzMillionen •57.55070.449Œ18,3Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 
 und Sonderein˜üssen
Millionen •10.32710.508Œ1,7EBITDAMillionen •10.52610.649Œ1,2Abschreibungen
1Millionen •4.2514.401Œ3,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Millionen •6.2756.2480,4Sonderein˜üsse
Millionen •Œ34Œ49193,1EBIT vor Sonderein˜üssen
Millionen •6.3096.739Œ6,4FinanzergebnisMillionen •Œ880Œ700Œ25,7Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •5.3955.548Œ2,8Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
Millionen •4.0563.9871,7EBIT nach KapitalkostenMillionen •1.136194485,6Ergebnis je Aktie•4,424,341,8Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•4,835,00Œ3,4Dividende je Aktie•3,002,903,4Forschungs- und EntwicklungskostenMillionen •1.8631.953Œ4,6PersonalaufwandMillionen •10.1659.9821,8Mitarbeiterzahl113.830112.4351,2Vermögen
Millionen •76.49670.8368,0Investitionen2Millionen •7.2586.01320,7Eigenkapitalquote%42,644,5ŒGesamtkapitalrendite
%8,28,7ŒEigenkapitalrendite nach Steuern
%13,314,4ŒNettoverschuldungMillionen •14.40112.93511,3Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
Millionen •7.7179.446Œ18,3Free Cash˜ow
Millionen •3.5723.634Œ1,71Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)

Innovation
20162015Veränderung in %
Forschungs- und EntwicklungskostenMillionen •1.8631.953Œ4,6Zahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung zum Jahresende
9.96610.010Œ0,4Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
20162015Veränderung in %
MitarbeiterZahl der Mitarbeiter zum Jahresende
113.830112.4351,2Zahl der Auszubildenden zum Jahresende
3.1203.240Œ3,7PersonalaufwandMillionen •10.1659.9821,8Gesellschaftliches EngagementSpenden und SponsoringMillionen •47,056,2Œ16,4Sicherheit, Gesundheit und Umwelt
20162015Veränderung in %
Sicherheit und GesundheitTransportereignisse mit erheblichen Umweltauswirkungen
000Anlagenereignisse
je eine Million geleistete Arbeitsstunden2,02,1Œ4,8Arbeitsunfälle mit Ausfalltagenje eine Million geleistete Arbeitsstunden1,41,40Health Performance Index40,960,97Œ1,0UmweltPrimärenergieeinsatz
5Millionen MWh57,457,30,2Energieef˛zienz bei Produktionsprozessen
Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh
6175993,0Bezug von Wasser gesamt 
Millionen Kubikmeter1.6491.686Œ2,2Bezug von Trinkwasser
Millionen Kubikmeter20,722,1Œ6,3Emissionen von organischen Stoffen in das Wasser
61.000 Tonnen
15,917,3Œ8,1Emissionen von Stickstoff in das Wasser
61.000 Tonnen
2,93,0Œ3,3Emissionen von Schwermetallen in das Wasser
6Tonnen
23,225,1Œ7,6Emissionen von Treibhausgasen
Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente21,922,2Œ1,4Emissionen in die Luft (luftfremde Stoffe)
61.000 Tonnen
26,728,6Œ6,6AbfälleMillionen Tonnen
2,12,05,0Betriebskosten für UmweltschutzMillionen •1.0119625,1Investitionen für UmweltschutzMillionen •206346Œ40,54 Erläuterung auf Seite 99 5 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
6 Ohne Emissionen aus der Gas- und Erdölförderung
Audits entlang der Wertschöpfungskette
20162015Veränderung in %
LieferantenZahl der zu Nachhaltigkeits standards überprüften Standorte von Rohstof˜ieferanten
104135Œ23,0Managementsystem Responsible Care
Zahl der Umwelt- und Sicherheitsaudits121130Œ6,9Zahl der kurzfristig angekündigten Audits3768Œ45,6Zahl der Arbeitsmedizin- und Gesundheitsschutzaudits3053Œ43,4BASF-Gruppe 2016 auf einen Blick
InhaltAn unsere Aktionäre
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  7Der Vorstand der BASF SE
   10BASF am Kapitalmarkt   12Konzernlagebericht
 Die BASF-Gruppe   19Unsere Strategie
   22Innovation   32Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen   37Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle   39Arbeiten bei BASF   40Gesellschaftliches Engagement   46Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe   47Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
  92Prognosebericht
   111Corporate Governance
 Corporate-Governance
-Bericht   127Compliance   134Organe der Gesellschaft   136Vergütungsbericht
   138Bericht des Aufsichtsrats   146Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
  150Erklärung zur Unternehmensführung
   150Konzernabschluss
 Erklärung des Vorstands 
   153Bestätigungsvermerk    154Gewinn- und Verlustrechnung
   155Im Eigenkapital erfasste Erträge und˚ Aufwendungen   156Bilanz   157Kapital˜ussrechnung
   158Entwicklung des Eigenkapitals   159Anhang   160Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas   223Übersichten Zehnjahresübersicht
  233Marken   235Glossar   236Ausführliche Inhaltsverzeichnisse ˜nden Sie 
 auf den farbigen Kapiteltrennern.

InhaltsverzeichnisWillkommen  bei BASFIn unserem integrierten 
 Unternehmensbericht 
 verbinden wir die Finanz- 
und Nachhaltigkeitsbericht-erstattung miteinander 
 und informieren Aktionäre, 
 Mitarbeiter sowie die 
 interessierte Öffentlichkeit 
über das Geschäftsjahr 2016. 


CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
PRODUKTIONDie Stärke des BASF-Verbunds sind hocheffiziente, innovative 
Wertschöpfungsketten von den Grundchemikalien bis hin
 zu hochveredelten Erzeugnissen. Mit ressourcenschonenden 

Prozessen stellen wir Produkte her, die einen Mehrwert für
 unsere Kunden und die Umwelt schaffen.
Unser Beitrag zu einer 
nachhaltigen Zukunft
Produktion in Nordamerika:
  Seit 2014 stellt BASF Bio-Acrylamid 
 in Suffolk/Virginia her.
Nachhaltig besser produzieren
Größere Versorgungssicherheit bei gleichzeitig 
 effizienterer und umweltfreundlicher Produktion: 
BASF hat den Produktionsprozess für das Monomer 
Acrylamid auf einen modernen enzymatischen 
 Prozess umgestellt. Acrylamid wird bei der Her
-stellung von wasserlöslichen Flockungshilfsmitteln 
zur Abwasserbehandlung und Papierherstellung 
 sowie bei der Erzverarbeitung und der tertiären 

Ölförderung verwendet. Das biokatalytische 
 Ver
 fahren führt zu weniger Abfällen als die zuvor 
 angewandte Kupferkatalyse. Die Reaktion erfolgt 

bei Raumtemperatur und Normaldruck und spart 
damit Energie bei größerer Umweltverträglichkeit. 
Zudem entstehen weniger Nebenprodukte. Seit 
2014 produziert BASF Bio-Acrylamid bereits in den 
USA in Suffolk/Virginia. 2016 haben wir eine neue 

Anlage für Bio-Acrylamid in Bradford/England in 

Betrieb genommen. Eine dritte Anlage ist in Asien 

im Bau und soll 2017 starten. Mit drei hochmoder
-nen Produktionsanlagen in den zentralen Märkten 

kann BASF die regionale Nachfrage schnell und 
dauerhaft bedienen.   
Mehr Informationen zu Bio-Acrylamid finden Sie unter:  basf.com/bioacrylamidMeilenstein: Zur Stärkung ihres welt
 weiten Polyacrylamid- Produktions
 netzwerks hat 
BASF die neue World
 -
Scale -
Produktionsanlage 
für Bio- Acrylamid in Bradford/England in 
 Betrieb genommen.
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
Natürlich leichterDas Schlüsselwort im modernen Fahr-
 zeugbau ist —Gewichtsersparnisﬁ, denn 
leichtere Bauteile in Fahrzeugen redu-
 zieren den Treibstoffverbrauch und die 
CO2-Emissionen für den Endkunden. Damit leichte und innovative Bauteile auf Basis umweltschonender Materia-lien produziert werden können, werden 
entsprechende Werkstoffe aus der
 Zulieferindustrie benötigt. So zum Bei-spiel das BASF-Bindemittel Acrodur
 ®: Das Acrylatharz kann in einem ein-fachen Produktionsprozess besonders 
umweltfreundlich verarbeitet werden; 
als Nebenprodukt fällt lediglich Wasser 
an. In der Zusammenarbeit mit Part-nern kommt Acrodur
 ® beispielsweise bei einem neuen Automobil-Dach-rahmen aus nachwachsenden Hanf-pflanzen zum Einsatz. Mit Acrodur
 ® wird die Naturfaserkonstruktion verfes
-tigt; im Vergleich zu Stahlbauteilen 
können bei Dachrahmen so bis zu 40 % des Gewichts eingespart werden.
   
Mehr Informationen finden Sie unter: 
 basf.com/nonwovens 
Weniger Gewicht: 
Das Bindemittel Acrodur
 ® 950 L sorgt beim weltweit ersten Automo bil-Dachrahmen, der vollständig aus Natur-
fasern besteht, für die erforderliche Belast-
barkeit und Wärmebeständigkeit.

Sauberes Wasser: 
Kevin McPeak, 
PhD, ist Gastwissenschaftler am —BASF Sustainable Living Laboratoryﬁ 
an der Louisiana State University. Er 
forscht an tragbaren Filter
-  und Des   -
   in fektionssystemen für Trinkwasser Œ 
und nutzt dabei sichtbares Sonnen
 licht.WASSER
Wasser ist eine wertvolle Ressource. Ein schonender 
Umgang damit und neue Wege der Abwasser-
 auf bereitung sind gefragt. Zwei Beispiele zeigen, 
 welchen Beitrag BASF leistet.CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
Sauber mit SonnenkraftSauberes Wasser ist essenziell für unsere Ge
-sundheit. Deshalb brauchen wir neue und einfa-che Lösungen, um sicheres Trinkwasser zu ge
-winnen Œ insbesondere in Entwicklungsländern, 
in denen traditionelle, energieintensive Methoden 
der Wasseraufbereitung schwer umsetzbar sind. 
An der Louisiana State University in den USA  haben solche Ideen Raum zum Entfalten: BASF hat dort den Bau des —BASF Sustainable Living Laboratoryﬁ am College of Engineering mit 1 Mil-lion US$ maßgeblich gefördert. In dem Labor, 
 das seit Herbst 2016 in Betrieb ist, steht die  Forschung an nachhaltigen Lösungen für globale Herausforderungen im Fokus. Kevin McPeak, 
PhD, ist der erste Gastwissenschaftler im Labor. 
Er forscht mit seinem Team an tragbaren Filter- 
und Desinfektionssystemen für Trinkwasser. —Wir 
untersuchen lichtgestützte Oxidationsprozesse, 
die Krankheitserreger sicher und effektiv inakti
-vierenﬁ, erklärt McPeak. Statt Ultraviolettlicht, das 
bei traditionellen Methoden der sonnengestützten Wasseraufbereitung verwendet wird, nutzt er 
sichtbares Sonnenlicht. Ultraviolettlicht macht nur 
5 % des Sonnenspektrums aus. Im Gegensatz hierzu hat sichtbares Licht einen Anteil von über 
40 % am Spektrum. Damit erschließt McPeak mehrere Male so viel Energie wie die traditionel
-len Methoden. Das ermöglicht eine schnelle und effektivere Desinfektion. Mit seiner Forschung 
 will McPeak eine einfache und kostengünstige Lösung für Entwicklungsländer schaffen, ver
-schmutztes Wasser zu Trinkwasser aufzubereiten.  

Kleine Helfer, große Wirkung
Die BASF-Kläranlage in Ludwigshafen ist eine  der größten Anlagen Europas: Sie reinigt jährlich 

fast 100 Millionen Kubikmeter Abwasser aus der 
BASF-Produktion und weitere 20 Millionen Kubik-
 meter Abwasser aus Ludwigshafen, Frankenthal und Bobenheim-Roxheim. Das Herzstück der  Anlage ist die biologische Reinigung: Bakterien wandeln das verschmutzte Wasser in Klär-
schlamm, Kohlenstoffdioxid (CO
2) und Wasser 
um. Um die Abwässer in Bewegung zu halten 
und die Bakterien mit Sauerstoff zu versorgen, 

wird viel Energie benötigt. BASF hat die Energie-
 effizienz der Anlage bei gleicher Wassermenge 
und -qualität im Vergleich zu 2012 um 28
 % ge-steigert und die Kosten in diesem Zeitraum um rund 3˚Millionen • gesenkt. Außerdem werden im 

Jahr 18.000 Tonnen CO
2 weniger ausgestoßen. —Der Schlüssel für unseren Erfolg ist eine effizien
-
tere biologische Reinigung. Wir trennen schon in 

der Vorklärung Feststoffe besser ab. Damit sinkt 
nicht nur die Menge an Schmutz in den Bele-bungsbecken, sondern auch der Energiebedarf 

für die Belüftungﬁ, erklärt der Betriebsleiter der Kläranlage, Dr. Peter Schmittel. Zudem hat BASF 
die Bakterienkonzentration um 50 % reduziert. Die verbleibenden Bakterien werden besser mit 
Sauerstoff versorgt und arbeiten deshalb 
 effizienter.
   
Mehr zur Kläranlage finden Sie unter:  basf.com/klaeranlage 
Bessere Energiebilanz: 
Dr. Peter Schmittel ist
 Betriebsleiter der Klär-

anlage. Er arbeitet dort 

mit seinem Team an einer
 besseren Energiebilanz Œ 

mit großem Erfolg.
Größte Kläranlage am Rhein:
 In 
 der BASF -
Kläranlage in Ludwigshafen 
werden jährlich fast 100 Millionen 
 Kubikmeter Produktionsabwasser 
des Unternehmens geklärt. Auch 
 Abwässer aus umliegenden Städten 
und Gemeinden werden gereinigt.

CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
ERNÄHRUNG 
Im Jahr 2050 werden fast zehn Milliarden Menschen auf 
der Erde leben. Unsere innovativen Lösungen für eine 
 effiziente und zugleich umweltschonende Landwirtschaft 
 und Tierernährung leisten einen wichtigen Beitrag für eine 
ausreichende und gesunde Versorgung der Menschen.
Bessere Tierfutterverwertung 
Nachhaltigkeit ist ein zentrales Krite-rium bei der Entwicklung des BASF- Portfolios für Futtermittelzusatzstoffe. 
Das bedeutet, dass wir Zusatzstoffe 
nicht nur nach ihrem Nährwert bewer
-ten, sondern auch nach zusätzlichen 
positiven Effekten auf die Tierernährung
 und Umwelt. Das Enzym Natuphos ® fördert in der Geflügel- und Schweine-
 fütterung die Verwertung des wichtigen 
Nährstoffs Phosphor sowie von Protei
-nen, Kalzium und Zink. Die Tierernäh-
 rung wird umweltverträglicher, weil die 
Tiere weniger Phosphat ausscheiden 
und dadurch Gewässer weniger belas-
 tet werden. Zudem können Tiere dank 
Natuphos ® andere wertvolle Nährstoffe 
aus dem Futter besser nutzen, wo-durch die Futtermittelkosten insgesamt 
sinken. In der Schweinefütterung ver-
 ringert die Zugabe der organischen 
Säure Amasil
 ® den pH-Wert im Futter 
und schafft so eine ungünstige Umge-
 bung für schädliche Bakterien. Weni-
 ger Bakterien im Futter bedeuten eine geringere mikrobielle Belastung der 
Tiere Œ und somit eine stabilere Ge-
 sundheit. Zudem bleibt Tierfutter dank Amasil ® länger haltbar. Landwirte kön-
nen so die erforderlichen Nährstoffe in 
hoher Qualität an ihre Tiere verfüttern. 
   
Mehr zu unseren Futtermittelzusatzstoffen 
 finden Sie unter: animal-nutrition.basf.comEnzym für nachhaltige Landwirtschaft: Der 
 Futtermittelzusatzstoff Natuphos
 ® unterstützt 
Landwirte dabei, ihre Tiere gesund aufwachsen 
 zu lassen.
Global vernetztes Wissen 
BASF hat ein neues Forschungs- und Ent-wicklungszentrum für biologischen Pflan-zenschutz und Saatgutlösungen in Limbur-gerhof in Betrieb genommen. Gemeinsam 
mit weiteren Forschungsstandorten in 
 Brasilien, Argentinien, Frankreich, England, 
Südafrika, China, Australien, den USA und Kanada ist Limburgerhof Teil eines inter
-nationalen Wissensnetzwerks. Ziel ist der weltweite Austausch von Forschungs-ergebnissen, die in verschiedenen Klima
-
zonen und bei unterschiedlichen lokalen 
Bedingungen erprobt wurden. In diesem 

Netzwerk erforscht BASF in der Natur  vorkommende Kulturen und Organismen 
sowie deren mögliche Verwendung als 
 biologischer Pflanzenschutz. Damit ver-folgen wir das Ziel, unser klassisches  Port folio chemischer Pflanzenschutzmittel zu ergänzen und Landwirten ein noch 
 um fassenderes Produktportfolio anzubie
-ten. Dabei kombinieren wir auch Wissen 
über die Fermentierung biologischer Mikro
 organismen mit chemischer Formu
-lierungsexpertise und entwickeln neue  
Lösungen für bessere Saatgutbehandlung. 
Landwirte können so von Saatgut profi
-tieren, das die Pflanze von Beginn an um
-
fassend schützt. Die Aussaat des Saatguts 
wird simuliert und optimiert, um eine für 

Landwirte bestmögliche Anwendung und Handhabung zu gewährleisten.   
Mehr zu unseren Pflanzenschutzlösungen finden 
Sie unter: basf.com/agrar 
Vernetzt forschen:
 Das neue Forschungs-  und Entwicklungszentrum in Limburgerhof ist 
Teil unseres weltweiten Netzwerks aus F+E
- Standorten sowie Testzentren für bio
 logischen Pflanzenschutz und Saatgutlösungen.Geschütztes Saatgut: Saatgutbehandlungen 
und -veredelungen unterstützen eine möglichst 
ungestörte Pflanzenentwick lung von Beginn an. Das erhöht später den Ertrag.
Smart Manufacturing: Der Steamcracker 
 in Ludwigshafen verfügt über modernste 
 Informations- und Automatisierungstechnik.Digital und mobil: Über 
spezielle Tablets können 
Mitarbeiter in den Anla-gen jederzeit auf Informa-tionen zugreifen.
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
INFRASTRUKTUR, INDUSTRIE, INNOVATION 
Infrastruktur, Industrie und Innovation sind drei wichtige Säulen 
für eine nachhaltige Entwicklung. Während die Infrastruktur 
 die grundlegende Basis für sämtliche Geschäftsprozesse bildet, 
erweitern Innovationen Œ zum Beispiel im Bereich der Digitali
-sierung Œ unsere technologischen Möglichkeiten. 
Digitale Transformation vorantreiben
Das Projektteam BASF 4.0 lotet Möglichkeiten für 
eine stärkere Nutzung von digitalen Technologien 
und Geschäftsmodellen aus und treibt die digitale 
Transformation der BASF voran. Unter dem Themen
-schwerpunkt —Smart Manufacturingﬁ (—Intelligente Fertigungﬁ) implementiert BASF digitale Technologien
 und Anwendungen in ihren Anlagen mit dem Ziel, 
die Produktion effizienter und noch sicherer zu 
 machen. Hierzu gehört auch der Ansatz —Predictive 
Maintenanceﬁ (—Vorausschauende Instandhaltungﬁ). 
Mit Hilfe von modellbasierten Datenanalysen kann zum Beispiel der optimale Zeitpunkt für Instand-haltungsmaßnahmen besser vorhergesagt werden. 
So lassen sich ungeplante Reparaturen und Abstel
-lungen reduzieren; die Abstimmung von Instand
-haltungs- und Produktionsprozessen wird optimiert. 
Im Steamcracker Œ einem Herzstück der Produktion 
in Ludwigshafen Œ wird unter Einsatz modernster 
 Informations- und Automatisierungstechnik bereits 
auf —Predictive Maintenanceﬁ gesetzt. Mehrere tau
-send Sensoren erfassen rund um die Uhr Prozess
-daten, wie Druck und Temperatur, zur Überwachung 
und optimalen Steuerung der Anlage. Ein weiteres 
Projekt bei —Smart Manufacturingﬁ ist —Augmented 
Realityﬁ (—Erweiterte Realitätﬁ). Mitarbeiter in den  Anlagen erhalten durch industriespezifische Tablets 
jederzeit Zugriff auf digitale Informationen und 
 werden so bei Wartungsarbeiten unterstützt. Arbeits
-vorgänge werden transparenter und effizienter. 

Expertise für große Visionen
Delhi gehört zu den größten Städten der Welt. Die pulsierende 
Metropole mit über 16 Millionen Einwohnern ist eines der 
 
wichtigsten Wirtschafts- und Handelszentren Indiens. Nach 

dem Metroausbau werden in Delhi rund 330 Schienenkilometer 
mit über 270 Stationen unterirdisch verlaufen. Größere Metro-
 netzwerke existieren bislang nur in London, Seoul, Tokio und 

Peking. Ohne innovative, belastbare Konstruktionsmaterialien 
sind Bauprojekte dieser Dimension kaum möglich. Bei der 
 Erweiterung der Delhi Metro hat das BASF-Team in Indien mit 

einem maßgeschneiderten Konzept überzeugt: Dort werden 

nun unter anderem BASF-Abdichtungslösungen für den Beton 

genutzt. Weltweit, so derzeit in China, Singapur, USA und 
 Polen, kommen BASF-Betonlösungen der Marke Master 
 Builders Solutions beim Bau von Untergrundtransportsystemen
 zum Einsatz. Ein weiteres Anwendungsgebiet der Bauchemie-
 lösungen von BASF ist der Eisenbahntunnelbau. So wurden 
beispielsweise in der Schweiz beim Bau des längsten Eisen-bahntunnels der Welt, dem Gotthard-Basistunnel und seinem 
Zubringer, dem Ceneri-Basistunnel, Betonzusatzmittel sowie 
zementbasierte Injek tionen zur Abdichtung genutzt. Die Leis-tungsfähigkeit der BASF-Bauchemieprodukte bei teils extre
-men Anforderungen ist insbesondere bei Großprojekten ein 
wichtiges Differenzierungsmerkmal.
   
Mehr zu unseren Bauchemikalien finden Sie unter: 
 master-builders-solutions.basf.com
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
Delhi Metro: 
Für die U-Bahn-Tunnels 
 in der Metropolregion Delhi/Indien 
 entwickelte BASF maßgeschneiderte 
Abdichtungs lösungen für Beton.
75.000
Mitarbeiter und  Kontraktoren an rund 
350 
Standorten an welt- weiter Sicherheits
 - initiative beteiligtZu unseren 
Stakeholdern
  zählen Kunden, Mitarbeiter, 
Lieferanten, Aktionäre 
 sowie Experten aus  Wissenschaft, Wirtschaft, 
 Politik, Gesellschaft und Medien.113.830
Mitarbeiter  weltweit,  davon3.120
AuszubildendeRund 10.000
Mitarbeiter in  Forschung und  Entwicklung84,6
 % 
 der Senior Executives haben  internationale 
Erfahrung.69 Mio. •
Aufwendungen  für Weiterbildung
Durchschnittlich
2,0Weiterbildungstage 
 pro Mitarbeiter 
 und JahrZahlreiche Angebote für die 
Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben weltweit. Diese nehmen zum Beispiel in Ludwigshafen rund 600
Mitarbeiter täglich in  Anspruch. 104 
Standorte von Rohstof˜ieferanten
auditiert56 externe 
Compliance- Hotlines206
 Mio. •
Investitionen  für UmweltschutzUnsere Grundlagen
32,6
 Mrd. •
Eigenkapital1,86
 Mrd. •
Forschungs- undEntwicklungskostenÜber 70.000
LieferantenRohstoffe, 
 Güter  und Dienst
  - leis tungen für 
 die eigene  Produktion 
 im Wert von
34 Mrd. •
eingekauft.30.000
verschiedene  Rohstoffe 
eingekauft5,4 %Anteil nachwachsende  Rohstoffe am weltweiten 
Rohstoffeinkaufsvolumen
30Standorte  zu Arbeits -
 medizin  und Gesund-heitsschutz  auditiertrund 
90
 %der Rohstoffe, 
 Güter und  Dienst leistungen  für die eigene  Produktion 
 lokal beschafft
121
Audits zu 
 Umwelt und 
Sicherheit an  80  Standorten40,7 
Mio. MWhDampfbedarf1.649 
Mio. m3Wasserbezug
 15,0 
Mio. MWhStrombedarf
 10,17
 Mrd. •
Personalaufwand7,3
 Mrd. •
Investitionen in Sachan lagen und immaterielles Vermögen
(einschließlich Akquisitionen)Schulungen:118.000
Teilnahmen zu 
Arbeitssicherheit  und13.000
Teilnahmen zu 
Anlagensicherheit verzeichnetWie wir Wert schaffen
 BASF Bericht 2016
Werte als Richtschnur für 
 unser Verhalten und Handeln
 ˜Kreativ
 ˜Offen
 ˜Verantwortungsvoll
 ˜Unternehmerisch
 ˜Chemicals ˜Performance Products
 ˜ Functional Materials & 
Solutions ˜Agricultural Solutions ˜Oil & GasStrategische Prinzipien als Basis  für unseren Erfolg im Markt
 ˜Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen
 ˜ Wir setzen auf Innovationen, um unsere 
Kunden erfolgreicher zu machen
 ˜Wir treiben nachhaltige Lösungen voran
 ˜Wir bilden das beste Team
Mehr als 130.000 Kunden Mit einem breiten Portfolio
 bedienen wir 
 Kunden aus vielen verschiedenen Branchen Œ 
vom globalen Großkunden
 bis hin zu 
 lokalen Handwerksbetrieben.Unser Geschäftsmodell1.644 
Mio. m
³Wasserableitung
 In mehr als 80 
Ländern mit 
Gesellschaften vertreten
5Segmente13Unternehmensbereiche
86Produktbereiche
Intelligentes  Verbundsystem
6 Verbundstandorte und 
352
 weitere Produktionsstandorte weltweit
Unser Unternehmenszweck:
We create chemistry
for a sustainable future
Corporate Governance

Treib
 haus  gas emissionen:  21,9
 Mio. Tonnen
CO2-Äquivalente  0Transportereignisse 
 mit erheblichen  Auswirkungen auf die UmweltAnlagenereignisse: 
 Rückgang auf  2,0
je 1 Million  geleistete  ArbeitsstundenJahresüber
 - schuss nach  Anteilen anderer 
Gesellschafter  4,1
 Mrd. •
Arbeitsunfälle mit  Ausfall tagen je 1 Million  geleistete Arbeitsstunden1,4In 2 Fällen wurde die 
Zusammenarbeit mit Lieferanten aufgrund unzureichender 
Nachhaltigkeits-leistung beendet.Unsere Ergebnisse
Rund  850neu angemeldete 
 Patente weltweitRund600 Universitäten,  Forschungsinstitute  und Unternehmen 
 zählen zu unserem 
 globalen Netzwerk.Rund 3.000
Projekte in der 
 ForschungspipelineÜber 60.000 
Produktanwendungen 
auf Nachhaltigkeits-aspekte untersucht  und klassi˛ziert1.644 
Mio. m
³Wasserableitung
 14,0
 Mio. MWh
Brennstoff eingespart
 durch Verbundsystem
BASF-Klimaschutzprodukte vermeiden 
bei ihrer Nutzung beim Kunden
540
 Mio. Tonnen
CO2-Äquivalente19,8
 %36,4
 %Anteil von nicht-deutschen  Senior ExecutivesAnteil Frauen  in Führungs
 -positionen1,1
 Mrd. • 
  Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag3,00
 •Dividende  je Aktie57,6
 Mrd. •
Umsatz, davon rund 10 Mrd. •
mit Innovationen,die seit 2011 auf dem Markt sind278eingegangene  Anrufe und E-Mails  bei den externen 
 Compliance- Hotlines.6,28
 Mrd. •
EBIT47,0
 Mio. •
Aufwand für Spenden  und SponsoringSeit 2000 im UN Global Compact engagiert6,31
 Mrd. •
EBIT vor  Sonderein˜üssen

Wie wir Wert schaffen
 BASF Bericht 2016Sowohl ˛nanzielle als auch nicht˛nanzielle Werttreiber tragen 
 zum  Erfolg der BASF bei. Wir wollen Wirkungszusammenhänge 
 zwischen ihnen erkennen und so gezielte Maßnahmen ableiten, 
 um die  positiven Auswirkungen unseres Handelns zu erhöhen und 
 die  negativen weiter zu verringern. Dieser Gedanke ist Grundlage 
 unserer integrierten Berichterstattung. 
In der folgenden Übersicht zeigen wir beispielhaft, wie wir Wert 
 für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. 
Die Übersicht haben wir in Anlehnung an das Rahmenwerk des 
Interna
 tional Integrated Reporting Council (IIRC) erstellt. Finanzielle 
sowie nicht˛nanzielle Werttreiber, wie zum Beispiel ökologische, 
 produktionsbezogene, personelle und wissensbasierte sowie soziale 
und partnerschaftliche Faktoren, bilden die 
Grundlagen unseres 
Handelns. Durch unser 
 Geschäftsmodell werden diese Input
- 
Größen zu unterschiedlichen Output
-Größen Œ den 
Ergebnissen  unseres Handelns.
Wie wir Wert schaffen

2Über diesen Bericht BASF Bericht 2016Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
Leistung von BASF im Jahr 2016. Anhand von Beispielen verdeutlichen wir, wie Nachhaltig-

keit zum langfristigen Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert 
schaffen für unsere Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre, Geschäftspartner, Nachbarn und die 
Öffentlichkeit.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole weisen beim Lesen auf wichtige Informationen hin:
   
Sie ˛nden weiterführende Informationen im Bericht.
  
Sie ˛nden weiterführende Informationen im Internet.
   
Der Absatz zeigt, wie die zehn Prinzipien des UN Global Compact 
 und des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership 
 umgesetzt werden. 
  
Ist das Symbol unterstrichen, ist das gesamte Kapitel relevant.
 Online-Angebote zum Bericht
HTML
-Bericht mit Zusatzfunktionen: 
basf.com/bericht
PDF
-Version zum Download: 
basf.com/basf_bericht_2016.pdf
Über diesen BerichtÜber diesen Bericht

BASF Bericht 2016  Über diesen Bericht3Inhalt und Struktur˜Der BASF-Bericht ist ein integrierter Bericht und dientzugleich als Fortschrittsbericht im Sinne des UN Global Compact
˜Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an
den internationalen Leitlinien G4 —Comprehensiveﬁ

der Global Reporting InitiativeDer BASF-Bericht vereint die wesentlichen ˛nanziellen und 
nicht˛nanziellen Informationen, die notwendig sind, um unsere 

Leistung umfassend bewerten zu können. Bei der Auswahl der 
Berichtsthemen orientieren wir uns an folgenden Berichtsprin
-
zipien: Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskontext, Vollständigkeit, 

Ausgewogenheit sowie Einbeziehung unserer Stakeholder. 

Zusätzlich zu unserem integrierten Bericht veröffentlichen wir 

weitere Informationen im Internet. Auf diese ergänzenden Infor
-mationen verweisen wir in den einzelnen Kapiteln. Bereits seit 2003 wenden wir die Leitlinien der Global 
 Reporting Initiative (GRI) zur Berichterstattung über unsere 
Nachhaltigkeitsleistung an. 
Im BASF
-Bericht 2016 haben wir 
die umfassende Umsetzung der GRI-Vorgaben (—Comprehen
-siveﬁ) gewählt.  Daneben haben wir uns als Pilotunternehmen an der Aus
-arbeitung des Rahmenwerks für integrierte Berichterstattung 
des International Integrated Reporting Councils (IIRC) beteiligt. 

Nach Ende der Pilotphase sind wir seit 2014 im —IR Business 
Networkﬁ aktiv, um unsere Erfahrungen mit anderen Stakehol
-
dern zu diskutieren und gleichzeitig Impulse für die Weiterent
-wicklung unserer Berichterstattung zu erhalten. Dieser Bericht 
greift Elemente des IIRC
-Rahmenwerks auf, indem wir bei-spielsweise einen gra˛schen Überblick geben, wie wir Wert 

schaffen oder Zusammenhänge zwischen ˛nanzieller und 

nicht˛nanzieller Leistung in den Kapiteln zu den Segmenten exem plarisch aufzeigen. Die Informationen des BASF-Berichts 2016 dienen zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung 
der zehn Prinzipien des UN Global Compact unter Berücksich-
tigung des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership 
der Global-Compact-LEAD-Plattform. Der GRI- und Global-Compact-Index ist im Online-Bericht abrufbar und listet Informationen zu Indikatoren der GRI und zu 

Themen mit Relevanz für die Prinzipien des Global Compact 
auf.   Der Online-Bericht 2016 ist abrufbar unter basf.com/berichtMehr zu Nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeitMehr zum Global Compact, zur Umsetzung der 
 Global-Compact-Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership sowie zu Global Compact LEAD 
 unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter 
 basf.com/de/gri-gcEine exemplarische Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in 
 Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk ˜nden Sie in der Einleitung 
 unter —Wie wir Wert schaffenﬁ
Anforderungen und Themen
˜Finanzberichterstattung nach International Financial

Reporting Standards, deutschem Handelsrecht und

Deutschen Rechnungslegungs Standards
˜Wesentliche Themen im Fokus der Nachhaltigkeits
-
berichterstattungDie Informationen zur Ertrags-, Vermögens
- und Finanzlage 
der BASF
-Gruppe beruhen auf den Anforderungen der Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit 
 anwendbar, des deutschen Handelsrechts, der Deutschen 
Rechnungslegungs Standards (DRS) sowie der Leitlinien zu 

alternativen Leistungskennzahlen der Europäischen Wert-
papier- und Marktaufsichtsbehörde ESMA. Interne Kontroll
-mechanismen sichern die Verlässlichkeit der in diesem Bericht 
vorgelegten Informationen. Das Management der BASF 
 hat 
die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regel
-werke für die Finanzberichterstattung bestätigt. 
 Die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse sowie die im
 Rahmen eines strategischen Bewertungsprozesses de˛nier
-ten Schwerpunkte entlang der Wertschöpfungskette bilden 

unsere Berichtsschwerpunkte und de˛nieren die Berichts
-grenzen. 
 Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 29 und 
 unter basf.com/wesentlichkeitMehr zu unserem Kontr
oll- und Risikomanagement-System 
 ab Seite 111 

4Über diesen Bericht BASF Bericht 2016Daten ˜Relevante Daten berücksichtigt bis zum 
 Redaktionsschluss am 21. Februar 2017Alle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind 
an nationalen und internationalen Standards der Finanz
-  und Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche 
Daten und Informationen wurden von den jeweils fachlich 
 zuständigen Einheiten mit repräsentativen Methoden für den 
Berichtszeitraum erhoben. Der Berichtszeitraum umfasst das 
Geschäftsjahr 2016. Wir berücksichtigen relevante Daten, die 
bis zum Redaktionsschluss am 21. Februar 2017 vorlagen. 
Der Bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer 
Sprache. Der Konsolidierungskreis der BASF
-Gruppe für die Finanz-berichterstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in 
Ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten Tochter-
unternehmen und anteilmäßig berücksichtigten gemein
 schaft-lichen Tätigkeiten (Joint Operations). Beteiligungen an Ge
-meinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie an asso-
ziierten Unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der 
Equity- Methode im Abschluss der BASF-Gruppe bilanziert. Das Kapitel —Arbeiten bei BASFﬁ bezieht sich auf die Mit-arbeiter, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der 
BASF-Gruppe zum 31. Dezember 2016 tätig waren. 
Unsere 
Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet sich 
nach den Empfehlungen des euro
 päischen Verbandes der 
chemischen Industrie (CEFIC). 
 Im Kapitel Sicherheit, Gesundheit und Umwelt berichten 
wir alle Daten, Emissionen und 
 Abfälle der weltweiten Produk
-tionsstandorte der BASF SE, ihrer Tochter
 unternehmen und 
gemeinschaft lichen Tätigkeiten (Joint Operations) gemäß 
 unserem Anteil.
1 Arbeitsunfälle1 an allen Standorten der 
BASF˚SE, ihrer Tochter
 unternehmen sowie der gemeinschaft
-lichen Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ven
-tures), bei denen wir ausreichend Weisungs
 befugnis im Bereich 
des Sicherheits managements haben,  werden weltweit unab
-hängig vom Beteiligungsanteil insgesamt erfasst und  berichtet.  Weitere Daten zu Transport
 sicherheit1 und zur gesellschaft-lichen  Verantwortung und beziehen sich, soweit nicht anders 
angegeben, auf die BASF SE sowie ihre Tochterunternehmen. 
  
Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 172 Mehr zu Emissionen ab Seite 103 Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 151.
Externe Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern
-abschluss und -lagebericht geprüft und mit dem uneinge-schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung von 
Konzernabschluss einschließlich Konzernanhang stützt sich 
auf die geprüften Abschlüsse der BASF-Gruppengesell-schaften. Auch Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeits-leistung im Konzernlagebericht und Konzernabschluss werden 
geprüft. Die Prüfung erfolgte unter Anwendung der für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungs-standards —Assurance Engagements other than Audits or Re
-views of Historical Financial Information (ISAE 3000)ﬁ und 
—Assurance Engagements on Greenhouse Gas Statements 
(ISAE 3410)ﬁ. Die weiterführenden Inhalte auf den BASF
-Inter-netseiten, auf die in diesem Bericht verwiesen wird, sind nicht 
Bestandteil der von KPMG geprüften Infor mationen.  
Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 auf Seite 154  
Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im 
 BASF-Bericht 2016 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese 
Aussagen basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen 
und Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfüg
-baren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind 
nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwick-lungen und Ergebnisse zu verstehen. Diese sind vielmehr von 
einer Vielzahl von Faktoren abhän
 gig; sie beinhalten verschie
-dene Risiken und Unwägbar keiten und beruhen auf Annah
-men, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu 
diesen Risiko faktoren gehören insbesondere die im Chancen
- und Risikobericht auf den Seiten 111 bis 118 genannten 
 Faktoren. Wir übernehmen keine Verp˜ichtung, die in diesem 
 Bericht getroffenen zukunftsgerichteten Aussagen zu aktua
 li-sieren.
1 Ohne das im Dezember 2016 von Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina, übernommene Chemetall
-Geschäft
1An unsere Aktionäre
 Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
   221
Übersichten
   231
An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden
   7Der Vorstand der BASF SE
   10BASF am Kapitalmarkt   12

BASF Bericht 2016  An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   7Brief des Vorstandsvorsitzenden
Sehr geehrte Aktionärin, 
 sehr geehrter Aktionär,
im Jahr 2016 haben wir die uns gesetzten Wachstums- und Ertragsziele erreicht. Im Chemie-
 geschäft sind wir  erfolgreich  gewachsen und konnten die Ertragskraft weiter verbessern. Absehbar 
war, dass die 
 Erträge von Öl und Gas erneut unter Vorjahr liegen würden. Der Ölpreis ˜el weiter Œ 
um rund 15 % auf durchschnittlich 44 US$ je Barrel Brent im Jahr 2016. Zudem hatten wir im 
 dritten Quartal 2015 unser  Gashandels- und Gasspeichergeschäft verkauft. Deshalb lag das EBIT vor Sonderein˚üssen der BASF-Gruppe mit 6,3 Milliarden • insgesamt leicht, um 6
 %, unter Vor-jahr. Der Umsatz ging wie 
 erwartet deutlich zurück, nämlich um 18 % auf 57,6 Milliarden •.2016 hat uns auch schmerzlich vor Augen geführt, dass Risiken in der Chemie trotz aller Umsicht 
und Vorsichtsmaßnahmen nicht auszuschließen sind. Im Oktober kam es im Werk Ludwigshafen 

bei Wartungsarbeiten an einer Pipeline zu einem Unfall. In Folge einer Explosion starben vier 
 Menschen. Wir alle fühlen mit ihren Familien und Angehörigen. Wir tun alles, um das Unglück 
 vollständig  aufzuklären und werden weiterhin offen und transparent darüber berichten. Sollte es 
Möglichkeiten geben, unsere Sicherheit weiter zu verbessern, werden wir diese nutzen.
Die BASF-Mannschaft konnte mit größtem Einsatz und in kürzester Zeit Lösungen für die anfangs 
stark beeinträchtigte logistische Versorgung des Werks umsetzen. Deshalb sind die wirtschaft-
 lichen Folgen des Unglücks deutlich geringer, als unter dem unmittelbaren Eindruck des Unfalls 
 zu erwarten war. Dies zeigt eindrucksvoll, welche Kraft im BASF-Team steckt. Auch dafür danke 
ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Namen des Vorstands sehr herzlich, 
 zumal 2016 auch geschäftlich ein herausforderndes Jahr war.
2016 begann schwach, der Ölpreis lag zeitweise unter 30 US$ je Barrel Brent. Unsere Kunden 
waren verunsichert und zögerten mit Bestellungen. Im ersten Quartal erreichten wir kein Mengen
-wachstum. Im weiteren Jahresverlauf haben unsere strikten Maßnahmen zur Ausgaben- und 
 Kostendisziplin zunehmend Wirkung entfaltet. Auch unser Exzellenzprogramm DrivE hat die 
 erwarteten Beiträge geliefert. Beides trug zu einer positiven Ertragsdynamik bei.Im Laufe des Jahres ist es uns gelungen, das Wachstum der BASF zu steigern. Wir erhöhten die 
Verkaufsmengen von Quartal zu Quartal. Insbesondere in Asien haben wir den 
 Absatz im Chemie-geschäft kontinuierlich gesteigert und sind kräftig gewachsen. Damit zahlen sich die hohen 
 Investitionen der vergangenen Jahre in Forschung und Entwicklung sowie in neue Produktions
-kapazitäten aus. Vor allem die Segmente Performance Products und Functional 
 Materials˛& Solutions, 
in  denen wir den Kunden maßgeschneiderte Lösungen für ihre Anwendungen anbieten können,  haben dazu beigetragen. In beiden Segmenten haben wir die Ertragskraft deutlich, und damit  stärker als noch vor einem Jahr erwartet, steigern können. Im Segment Chemicals lag das Ergebnis 
fast auf Vorjahreshöhe und damit etwas besser als erwartet. Trotz deutlichem Preisverfall vieler 
 Produkte in Folge gesunkener Rohstoffpreise konnten wir die Margen in vielen Fällen stabil halten.

8An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2016Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   Unser P˜anzenschutzgeschäft entwickelte sich in einem schwierigen Marktumfeld verhalten. Die 
 Mengen lagen unter Vorjahr. Das EBIT vor Sonderein˜üssen konnten wir durch striktes Kosten
- management stabil halten Œ ein aus unserer Sicht im Branchenvergleich solides Ergebnis. 
Im Öl-und-Gas-Geschäft haben wir Kosten und Ausgaben drastisch an das veränderte Umfeld 
 angepasst. Umsatz und Ergebnis des Segments lagen erwartungsgemäß deutlich unter Vorjahr. 
Wichtig ist, dass wir die Produktion von Öl und Gas 2016 steigern konnten. Mit dem Verkauf des 
Gashandels geschäfts konzentrieren wir uns auf die Exploration und Produktion von Öl und Gas.
Wir wollen Wert schaffen für unsere Aktionäre. Maßstab hierfür ist ein positives EBIT nach 
 Kapitalkosten. Die deutliche Verbesserung im Jahr 2016 ist besonders erfreulich, weil das Chemie
- und unser P˜anzenschutzgeschäft erfolgreich dazu beigetragen haben. So ist es uns 
 gelungen, den 
preisbedingt 
 negativen Beitrag unseres Öl
-und-Gas-Geschäfts mehr als auszu gleichen.Sie als Aktionär sollen an dieser Entwicklung wiederum angemessen teilhaben. Wir setzen unsere 
Dividendenpolitik fort und schlagen Ihnen vor, die Dividende erneut zu erhöhen, um 10 Cent auf 
3,00˚• je Aktie. Die BASF-Aktie bietet damit eine hohe Dividendenrendite von 3,4
 % auf Basis des 
Jahresschluss
 kurses 2016.
Der Kursverlauf der BASF-Aktie im Jahr 2016 spiegelt die Ertragsdynamik und auch künftige 
 Erwartungen wider. In einem volatilen Marktumfeld entwickelte sich unser Aktienkurs positiv. 
 Er lag Ende des Jahres mit 88,31 • rund 25
 % über dem Schlusskurs des Vorjahres. Auch die 
 Wertentwicklung unserer Aktie kann sich sehen lassen: Bei Wiederanlage der Dividende betrug 
 sie im vergangenen Jahr 30 % und lag damit deutlich über der von DAX 30 (7 %), Dow Jones Euro Stoxx 50 (4
 %) und MSCI World Chemicals (11
 %). 
Vor gut fünf Jahren haben wir unsere —We create chemistryﬁ
-Stategie vorgestellt. Sie basiert auf 
Wachstum aus Investitionen, Innovation und einer Weiterentwicklung unseres Portfolios. 
In den vergangenen Jahren haben wir weltweit verstärkt in neue Anlagen investiert. Damit haben wir 
die Voraussetzungen für organisches Wachstum geschaffen. Nach einer Phase hoher Inves
 titionen, 
vor allem in den Schwellenländern, haben wir diese 2016 wie angekündigt zurückgefahren und 
wollen in den kommenden Jahren auf vergleichbarem Niveau investieren. Wir füllen nun die vor
-handenen Kapazitäten unserer Anlagen und wollen beim Mengenwachstum an die Dynamik des 
Vorjahres anknüpfen. 
Innovation und Œ damit eng verknüpft Œ Nachhaltigkeit sind wichtige Säulen unserer Strategie. Um 
 unseren Kunden in den verschiedenen Regionen und Märkten spezi˛sche Lösungen 
 anzubieten, 
 haben wir unsere globale Forschung und Entwicklung kontinuierlich ausgebaut. 2016 haben wir 
unseren Innovationsansatz weiterentwickelt. Unsere Forscher arbeiten daran, 
 digitale Technologien 
noch stärker zu nutzen. Wir integrieren digitale Technologien in unsere Forschungsabläufe und 
nutzen Daten für neue Fragestellungen. Auch die Eigenschaften chemischer Strukturen wollen wir 
verstärkt mit wissenschaftlichen Modellen vorhersagen. Mit diesen Maßnahmen stärken wir langfristig 
unsere Wettbewerbsfähigkeit und nutzen neue Wachstums
 chancen.Die Digitalisierung wird BASF auch in anderen Bereichen verändern. Mit BASF 4.0 haben wir unsere 
Aktivitäten zur Digitalisierung gebündelt, fokussiert und beschleunigt. Der digitale Wandel betrifft die 
Art und Weise, wie wir künftig unsere Fabriken steuern, wie wir mit Lieferanten und Kunden nahtlos 
zusammenarbeiten und wie wir neue Geschäftsmöglichkeiten und Märkte erschließen und entwickeln. 
In diesem Bericht ˛nden Sie dazu Beispiele. Digitalisierung begreifen wir als eine Chance für BASF 
und für unsere Mitarbeiter Œ wir werden sie aktiv gestalten.
—Zum deutlich 
verbesserten 
 EBIT nach 
Kapitalkosten 
haben das 
Chemie- und 
unser 
P˜anzenschutz-geschäft 
erfolgreich 
beigetragen.ﬁ—Mit BASF 4.0 
haben wir unsere 
Aktivitäten zur 
Digitalisierung 
gebündelt, 
fokussiert und 
beschleunigt.ﬁ
BASF Bericht 2016  An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   9Pro˛tabel wachsen möchten wir auch weiterhin durch Akquisitionen. 2016 haben wir Chemetall 
erworben, einen weltweit führenden Anbieter von Ober˜ächentechnologie. Produkte von Chemetall 
schützen zum Beispiel Metalle vor Korrosion oder erleichtern ihre Bearbeitung. Unter anderem 
 setzen Automobil- und Luftfahrtindustrie sie ein. Das sehr kundennahe Geschäft ergänzt optimal 
unsere Lack
-Aktivitäten. Wir haben uns gleichzeitig auch von Aktivitäten getrennt, die nicht mehr 
optimal zu unserem 
 Portfolio passen, beispielsweise die Industrielacke und die Polyole˛nkatalysatoren, 
die wir erfolgreich verkauft haben.
Der Strukturwandel der Chemieindustrie setzt sich weiter fort, dabei durchaus auch scheinbaren 
Trends und Moden folgend. Für BASF gelten einfache Grundsätze: Jedes Geschäft soll möglichst 
eine führende Marktposition erreichen und als solches erfolgreich sein Œ gerade im Vergleich mit 
den direkten Wettbewerbern. Und es pro˛tiert von der BASF und unserem Verbund, nicht nur in 
der Produktion und Logistik, sondern auch in der Forschung und Entwicklung sowie beim Kunden. 
 Dieser Verbund ist und bleibt auch künftig Kern der BASF, er fordert und fördert Exzellenz. 
2017 wollen wir weiter wachsen, wozu alle Segmente beitragen sollen. Wichtiger, auch unser 
 Ergebnis soll wieder ansteigen, auch im Öl-und-Gas-Geschäft, für das wir im Jahresdurchschnitt 
2017 einen Ölpreis von 55 US$ je 
 Barrel Brent annehmen. Bisher bestätigt der Geschäftsverlauf 
unsere Erwartungen. Sie basieren auch auf der Annahme, dass sich die wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen ähnlich wie 2016  entwickeln werden und die Chemieproduktion weltweit wiederum 
mit rund 3,4 % zunehmen wird.
Allerdings sind vor allem die politischen Unsicherheiten so hoch wie selten zuvor. Die Auswirkungen 
des Brexit sind weiterhin nicht absehbar; er betrifft unsere Wettbewerbsfähigkeit sowie die der 
Kunden in unserem Heimatmarkt Europa, wo zudem wichtige Wahlen anstehen. Protektionismus 
ist ein süßes Gift. Weltweit beobachten wir den Trend, das eigene Wohl in der 
 Abschottung, nicht 
in der Zusammenarbeit zu suchen. Auch deshalb ist unsere Strategie, so viel wie möglich in den 
jeweiligen Märkten zu produzieren, nach wie vor richtig.
Asien bleibt auf lange Sicht der Wachstumsmotor für den weltweiten Chemiemarkt. Dabei ist 
 China mit Abstand der größte Markt. Vor allem in den Wachstumsmärkten haben wir systematisch 
in Produktion, Forschung und Vertrieb investiert. So können wir unseren Kunden vor Ort maß-
geschneiderte Lösungen anbieten und erfolgreich an dem Wachstum teilnehmen.
Wir sind verhalten optimistisch für 2017. Angesichts der großen Unsicherheiten werden wir unsere 
strenge Ausgaben
- und Kapitaldisziplin fortsetzen. Daueraufgabe bleibt die Weiterentwicklung 
 unseres Portfolios. Die digitale Transformation treiben wir weiter voran in unserer Forschung und 
Entwicklung, in der Produktion sowie bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, die uns noch 
stärker mit unseren Kunden vernetzen. Ich versichere Ihnen: Das BASF
-Team steckt voller Tatkraft. 
Das werden wir auch in diesem Jahr wieder beweisen.
IhrKurt Bock—2017 wollen wir 
weiter wachsen, 
wozu alle 
Segmente 
beitragen sollen.ﬁ—Vor allem in den 
Wachstums-
märkten haben 
wir systematisch 
in Produktion, 
Forschung 
 und Vertrieb 
investiert.ﬁ
10An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2016Der Vorstand der BASF SE 
   Der Vorstand der BASF SE
Dr. Kurt Bock
Vorstandsvorsitzender
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender
Michael HeinzDr. Hans-Ulrich Engel
 Finanzvorstand
BASF Bericht 2016  An unsere Aktionäre
Der Vorstand der BASF SE 
   11Dr. Harald Schwager
Margret Suckale
 Wayne T. Smith
Sanjeev Gandhi 
12An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2016BASF am Kapitalmarkt 
   Im Jahr 2016 waren die Aktienmärkte erneut durch hohe 
Volatilität gekennzeichnet. Hierzu trugen insbesondere 
schwankende Konjunkturdaten für China, die Entwicklung 
der Rohölpreise sowie das Referendum über die EU-Mit
-gliedschaft des Vereinigten Königreichs bei. Die BASF-
 Aktie stieg in diesem volatilen Umfeld um 24,9 % und 
 notierte Ende 2016 bei 88,31˚•. Wir stehen zu unserer 
 anspruchsvollen Dividendenpolitik und schlagen der 
Hauptversammlung eine Dividende von 3,00˚• pro Aktie 
vor Œ eine Steigerung um 3,4 % gegenüber dem Vorjahr. 
BASF verfügt über eine solide Finanzierung und gute 
Kreditratings.
Kursentwicklung der BASF-Aktie ˜BASF-Aktie steigt um 24,9 % im Jahr 2016 ˜Langfristige Wertentwicklung übertrifft die Vergleichs
-indizes weiterhin klarSchwache Konjunkturdaten aus den USA und China sowie 
Turbulenzen am Rohölmarkt sorgten für einen negativen Start 
in das Börsenjahr 2016. Die Erholung der Ölpreise, solide 
US-amerikanische Arbeitsmarktdaten und verbesserte Kon-junkturindikatoren für China führten während des zweiten 
Quartals zu einer Erholung der Aktienmärkte. Die Unsicherheit 
im Vorfeld des Referendums über die EU
-Mitgliedschaft des 
Vereinigten Königreichs prägte den weiteren Verlauf des zwei
-ten Quartals. Nach dem Votum für einen Austritt aus der EU 
am 23. Juni 2016 kam es an den Aktienmärkten zu deutlichen 
Kursverlusten. In der Folge erholten sich die Kurse wieder, 
unter anderem aufgrund verbesserter chinesischer Konjunk
-turdaten und der zunächst unveränderten Zinspolitik der US
-amerika nischen Notenbank. Im vierten Quartal führten die 
Verlängerung des Anleihe
-Kaufprogramms der Europäischen 
Zentralbank sowie Hoffnungen auf eine wachstumsfreundliche 
Politik des neu gewählten US-Präsidenten zu einer Jahres
-endrallye. Am 30. Dezember 2016 erreichten sowohl der deut-
sche Leit index DAX˚30 mit 11.481 Punkten als auch die 
BASF-Aktie mit 88,31˚• ihre Jahreshöchststände. Dies ent
-spricht einem Anstieg der BASF-Aktie um 24,9 % gegenüber 
dem Schlusskurs des Vorjahres. Bei Wiederanlage der Divi
-dende betrug die Wertentwicklung der Aktie im Jahr 2016 
30,1 %. Sie lag damit über der Performance der deut
 schen 
und europäischen Aktienmärkte, deren Leitindizes DAX 30 
und DJ˚EURO STOXX 50 im gleichen Zeitraum um 6,9
 % 
beziehungs weise um 3,7 % zulegten. Bei den weltweiten 
Branchenindizes stiegen der DJ Chemicals im Jahr 2016 um 
10,8 % und der MSCI World Chemicals um 11,2
 %. 
 Die langfristige Wertentwicklung der BASF
-Aktie über 
 einen Zeitraum von fünf beziehungsweise zehn Jahren über
-trifft die genannten Vergleichs
 indizes weiterhin klar. Das Ver
-mögen  eines Anlegers, der Ende 2006 einen Betrag von 
1.000˚• in BASF
-Aktien  angelegt hat und die zuge˜ossenen 
Dividenden wieder in die Aktie investierte, stieg bis Ende 2016 
auf 3.538˚•. Dies entspricht einer Rendite von 13,5
 % pro Jahr. 
Damit liegt die BASF-Aktie über den Werten der Vergleichs-
indizes DAX 30 (5,7 %), EURO STOXX 50 (0,9 %) und MSCI 
World Chemicals (7,0
 %).BASF am Kapitalmarkt88,31˚•Schlusskurs der BASF-Aktie um 
24,9 % über dem Vorjahr
3,00˚•Dividendenvorschlag 
 je AktieDJSI World, CDP
Erneute Aufnahme in 
 NachhaltigkeitsindizesWertentwicklung BASF-Aktiendepot 2016
 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie   30,1 %                 DAX 30  6,9 %                        MSCI World Chemicals  11,2
 %90100801201301101409010080120130110140
BASF Bericht 2016  An unsere Aktionäre
BASF am Kapitalmarkt 
   13Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
(durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende)
2011 Œ 201614,4 %14,2 %10,5 %11,8 %2006 Œ 201613,5 %5,7 %0,9 %7,0 %BASF-AktieEURO STOXXMSCI World Chemicals
DAX 30Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2016
DAX 308,7 %DJ Chemicals6,5 % MSCI World Index
0,3 %Dividendenvorschlag von 3,00˚• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
vorschlagen, eine Dividende von 3,00˚• je Aktie auszuschütten. 
Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
planen, nahezu 2,8˚Milliarden˚• an unsere Aktionäre auszu
- zahlen. Auf Basis des Jahresschlusskurses 2016 bietet die 
BASF-Aktie eine hohe Dividendenrendite von 3,4
 %. BASF 
gehört dem Aktienindex DivDAX an, der die fünfzehn Unter
-nehmen mit den höchsten Dividendenrenditen im DAX˚30 
enthält. Wir streben an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
halten.Dividendenentwicklung 
1 (• je Aktie)
20162013201420152011201220102009200820071,951,951,702,202,602,702,802,903,002,501 Angepasst an den im Jahr 2008 durchgeführten Aktiensplit im Verhältnis 1:2
Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 500.000 Aktionären gehört BASF zu den großen 
 Publikumsgesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. 
Eine zum Jahresende 2016 durchgeführte Analyse der 
 Aktionärsstruktur hat gezeigt, dass die USA und Kanada mit 
18 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe institu-
tioneller Anleger stellen. Der Anteil institutioneller Investoren 
aus Deutschland beträgt 11 %. Aktionäre aus Großbritannien 
und Irland halten 11 % der BASF-Aktien, weitere 17
 % des 
Kapitals be˛nden sich im Besitz institutioneller Investoren aus 
dem übrigen Europa. Rund 29
 % des Grundkapitals werden 
von Privatanlegern gehalten, von denen die meisten ihren 
Wohnsitz in Deutschland haben. BASF gehört damit zu den 
DAX-30-Unternehmen mit dem größten Privatanleger
 anteil.Aktionärsstruktur 
(regionale Verteilung)
1Deutschland40 %2USA/Kanada18 %3Großbritannien/Irland
11 %4Übriges Europa
17 %5Übrige Welt
5 %6Nicht identi˛ziert9 %Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, 
die unsere Mitarbeiter zu Aktionären der BASF machen. So 
haben 2016 weltweit rund 24.000˚Mitarbeiter (2015: 21.600) 
Belegschaftsaktien im Wert von 59˚Millionen˚• (2015: 60˚Mil-
lionen˚•) erworben. Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 45
123456
14An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2016BASF am Kapitalmarkt 
   BASF als nachhaltiges Investment ˜BASF im Jahr 2016 wieder im Nachhaltigkeits index DJSI World vertreten
 ˜CDP vergibt erneut —Leadership-Statusﬁ an BASF und 
würdigt nachhaltiges Wassermanagement
Im September 2016 ist die BASF-Aktie im 16. Jahr in Folge in 
den Dow Jones Sustainability World Index (DJSI World) aufge
-
nommen worden. DJSI World ist einer der bekanntesten 
Nachhaltigkeitsindizes und umfasst die in Bezug auf wirt-schaftliche, ökologische und soziale Kriterien führenden 10
 % der 2.500 größten Unternehmen im S&P Global BMI (Broad 
Market Index). BASF nimmt bereits seit 2004 am Programm zur Bericht
-erstattung umweltrelevanter Daten der internationalen Orga-

nisation CDP teil. CDP vertritt mehr als 820 institutionelle 
 Investoren, die ein Fondsvolumen von rund 100 Billionen US$ 
verwalten. Die Indizes des CDP dienen Investoren als Bewer
-tungsinstrumente. Im Jahr 2016 erreichte BASF mit einer 
 Bewertung von A- erneut den —Leadership
-Statusﬁ. CDP hat 
BASF als eines von fünf Unternehmen hervorgehoben, die 

besonders zur Verringerung von Emissionen durch entspre
-chende Maßnahmen beigetragen haben Œ in einer Auswertung 

der nach Marktkapitalisierung 350 größten Unternehmen in 
Deutschland, Österreich und der Schweiz. Zudem erhielt 
BASF 2016 als eines von 24 unter 607 von CDP bewerteten 
Unternehmen die Bestnote A für nachhaltiges Wassermanage-

ment und gehört damit zu den weltweit führenden Unterneh
-men in diesem Bereich.
 Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter  basf.com/nachhaltigkeitsindizes Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 103Gute Kreditratings und solide Finanzierung
Mit der Einstufung —A1/P-1/Ausblick stabilﬁ bei der Rating-agentur Moody™s und —A/A
-1/Ausblick stabilﬁ bei Standard & 
Poor™s verfügt BASF über gute Ratings, insbesondere im Ver
-gleich zu Wettbewerbern in der chemischen Industrie. Seit 

September 2016 wird unsere Bonität auch durch die Rating-
agentur Scope beurteilt. Sie stuft BASF mit —A/S-1/Ausblick 
stabilﬁ ein. Die Finanzschulden der BASF-Gruppe betrugen zum 
Jahres
 ende 2016 16,3˚Milliarden˚•. Geld und Geld
 anlagen beliefen sich auf 1,9˚Milliarden˚•. Die durchschnittliche Rest
-laufzeit unserer Finanz
  
schulden lag bei 5,6˚Jahren. Die mittel- und langfristige Fremdkapital˛nanzierung beruht in erster Linie 

auf Unternehmensanleihen mit einem ausgewogenen Fällig
-keitspro˛l. Im Jahr 2016 hat BASF mehrere Anleihen begeben, 

unter anderem zur Finanzierung der Übernahme von Che-
metall. Zur kurzfristigen Fremdkapital˛nanzierung verfügt 
BASF˚SE über ein Commercial
-Paper-Programm mit einem 
Emissionsvolumen von bis zu 12,5˚Milliarden˚US$. Als 
Back-up-Linien für das Programm stehen verbindlich zuge
-sagte, aber nicht in Anspruch genommene Kreditlinien über 
6˚Milliarden˚• zur Verfügung.
 Mehr zu Finanzschulden und deren Fälligkeiten ab Seite 56 sowie im 
 Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204
Empfehlungen von FinanzanalystenRund 30 Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Studien 
über BASF. Zum Jahresende 2016 sprachen 43
 % dieser  Analysten eine Kaufempfehlung für unsere Aktie aus (Ende 
2015: 32 %). 39 % der Analysten empfahlen, unsere Aktie zu 
halten (Ende 2015: 40 %) und 18 % stuften sie zum Verkauf 
 ein (Ende 2015: 28 %). Der durchschnittliche Zielkurs, den 
  die Analysten der BASF-Aktie beimessen, betrug im Dezem-ber 2016˚79,65˚•. Laufend aktualisierte Analystenschätzungen zur BASF unter  basf.com/aktie
BASF Bericht 2016  An unsere Aktionäre
BASF am Kapitalmarkt 
   15Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt ˜Roadshows für institutionelle Anleger und Gespräche 
mit Ratingagenturen
 ˜BASF Roundtable Asia Paci˜c ˜Informationsveranstaltungen für PrivatanlegerFür unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete 
 Unternehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene 
 Kommunikation mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. 
Institu tionelle Anleger und Ratingagenturen informieren wir 
in˚zahl
 reichen Einzelgesprächen und Roadshows weltweit, 
Privat anlegern geben wir bei Informationsveranstaltungen 
 Ein blick in die BASF. Im Jahr 2016 nutzten rund 1.500 Pri vat-anleger die Gelegenheit, an solchen Veranstaltungen in 
Deutsch
 land und Österreich teilzunehmen. Ende September 2016 informierten wir im Rahmen eines —Roundtable Asia Paci˛cﬁ Analysten und Investoren in London 

über unsere Aktivitäten in der Region sowie über Wachstums-
potenziale für die chemische Industrie. Anhand konkreter 
Maßnahmen und Beispiele wurde verdeutlicht, wie BASF in 
Asien-Pazi˛k auch künftig pro˛tabel wachsen will.
 Im Jahr 2016 haben wir für Investoren, die ihre Anlageent
-scheidung an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wiederum 
ziel gerichtete Veranstaltungen durchgeführt. Hierbei erläuter
-ten wir vor allem unsere Maßnahmen zu Klimaschutz und 
Energie ef˛zienz. Außerdem haben wir mehrere Creditor Rela-
tions Roadshows angeboten, bei denen sich Kreditanalysten 

und Fremdkapitalinvestoren näher über unser Geschäft und 

unsere Finanzierungsstrategie informieren konnten.
Auf unserer Internetseite und auf Social
-Media-Plattformen 
˛nden Anleger umfassende Informationen zu BASF und zur 
BASF-Aktie. Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer 
Finanzmarktkommunikation: Bei der jährlichen Umfrage des 

britischen IR Magazine erzielten wir den ersten Platz unter den 

europäischen Chemieunternehmen. Das Institutional Investor 

Magazine zeichnete BASF unter anderem für den besten 
 Investorentag und das beste IR
-Programm bei Chemicals in 
Europa aus. Zudem würdigte die britische IR Society die 
 Integration der Nachhaltigkeitsberichterstattung in die Unter-
nehmens kommunikation der BASF mit dem ersten Platz in 
 dieser˚inter
 nationalen Kategorie. Das Wirtschafts
 prüfungs-unternehmen PricewaterhouseCoopers zeichnete den BASF
- 
Bericht 2015 mit dem —Building Public Trust Awardﬁ in der 

Kategorie —Integrierter Berichtﬁ aus. Mit dem in Deutschland 
erstmals ver gebenen Preis sollen Unternehmen gewürdigt 
werden, die neben den klassischen Berichtselementen auch 
nicht ˛nanzielle Aspek te wie Nachhaltigkeit, Risikomanage
-ment und Corpo rate Governance glaubwürdig abbilden.
 Mehr zur BASF-Aktie unter basf.com/aktie Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen 
 unter basf.com/aktie/newsletter Kontakt zum Investor-Relations-Team unter
 Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: 
ir@basf.com
16An unsere Aktionäre
 BASF Bericht 2016BASF am Kapitalmarkt 
   Stammdaten der BASF-Aktie
Wertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11Großbritannien
0083142Schweiz11450563USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˛cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASLondon Stock ExchangeBFA
Swiss ExchangeBASKenndaten der BASF-Aktie
20122013201420152016Schlusskurs•71,1577,4969,8870,7288,31Höchstkurs•73,0978,9787,3696,7288,31Tiefstkurs
•51,8964,7965,6165,7456,70Durchschnittskurs
•62,1771,9677,9379,2870,96Börsentäglicher Umsatz1Millionen •205,6200,8224,5264,5201,9Millionen Stück3,32,82,93,32,9Anzahl der Aktien am 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
65,471,264,265,081,1Ergebnis je Aktie•5,255,225,614,344,42Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,645,315,445,004,83Dividende je Aktie•2,602,702,802,903,00Dividendenrendite
2%3,653,484,014,103,40Ausschüttungsquote%5052506768Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
213,614,812,516,320,01Durchschnitt, Xetra
-Handel 2Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs.

2An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
 Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
   221
Übersichten
   231
Konzernlagebericht
Die BASF-Gruppe   19Unsere Strategie
   22Unternehmensstrategie
   22Ziele   26Wertmanagement
   28Nachhaltigkeitsmanagement   29Innovation   32Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen   37Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle   39Arbeiten bei BASF   40Gesellschaftliches Engagement   46Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe   47Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   47Ertragslage   50Vermögenslage
   55Finanzlage   56Geschäftsentwicklung in den Segmenten   59Chemicals   61Performance Products
   67Functional Materials & Solutions   74Agricultural Solutions   80Oil & Gas   84Sonstige   89Regionenbericht   90Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
   92Lieferanten   92Rohstoffe
   94Sicherheit, Gesundheit und Umwelt   96Responsible-Care-Managementsystem
   96Transport und Lagerung
   97Produktion
   98Produktverantwortung
   101Energie und Klimaschutz
   103Wasser
   107Luft und Boden   109Prognosebericht
   111Chancen- und Risikobericht   111Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017   119Ausblick 2017   122

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Die BASF
-Gruppe 
   19BASF steht für Chemie, die verbindet Œ für eine nachhal
-tige Zukunft. Als das führende Chemieunternehmen der 
Welt verbinden wir wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz 
der Umwelt und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund 
114.000˚Mitarbeiter arbeiten in der BASF-
 Gruppe daran, 
zum Erfolg unserer 
 Kunden aus  nahezu allen Branchen 
und in fast allen  Ländern der Welt beizutragen. Unser 
Portfolio  haben wir in den Segmenten  Chemicals, Per-formance  Products, Functional Materials˚& Solutions, 
Agri cultural Solu tions und Oil˚& Gas zusammengefasst.Organisation der BASF-Gruppe ˜13 Unternehmensbereiche, zusammen
 gefasst 
 in fünf Segmenten ˜Regionalbereiche, Zentraleinheiten sowie Forschungs- 
und Funktionseinheiten  unterstützen das  Geschäft13 Unternehmensbereiche, zusammengefasst zu fünf Seg
-menten, tragen die operative Verantwortung und steuern 
 unsere 57 globalen und regionalen Geschäfts
 einheiten. Die 
Unter nehmens bereiche entwickeln Strategien für unsere 
86˚Produkt
 bereiche und sind branchen
- oder produktorientiert 
ausge richtet.Unsere Regionalbereiche sind dafür verantwortlich, die lokale 
Infrastruktur für unser Geschäft zu optimieren, und tragen 
dazu bei, Marktpoten
 ziale auszuschöpfen. Für die Finanz-
kommu ni kation fassen wir unsere Regio
 nalbereiche zu vier 
Regionen zusammen:  Europa; Nordamerika; Asien
-Pazi˛k 
sowie Südamerika,  Afrika, Naher Osten. 
 Bis zum Jahresende 2016 unterstützten drei Zentralberei
-che, sechs Zentralabteilungen und zehn Kompetenzzentren 
die Geschäftsaktivitäten der BASF-Gruppe, zum  Beispiel in 
den Gebieten Finanzen, Ingenieur technik, Investor  Relations, 
Kommu ni kation oder For schung. Zum Jahresbeginn 2017 
 haben wir diese Einheiten in fünf Forschungseinheiten, acht 
Funk
 tions  
einheiten und sieben Zentral einheiten neu geord
-net. 
 Darüber hinaus wurden die Organisationsstrukturen in 
aus
 gewählten funktio nalen Einheiten neu ausgerichtet. Neben 
Procurement, Human Resources und Supply Chain Opera
-tions˚& Information Services gehören dazu auch Environmental 
Protection, Health & Safety sowie European Site˚& Verbund 
Management. Mit dieser Organisation werden wir uns noch 
stärker an Kunden- und Marktbedürfnissen ausrichten und 
interne Schnittstellen verringern. 
Die BASF-GruppeWeltweit führend
BASF ist das führende 
 Chemieunternehmen der Welt
In über 80 Ländern
tragen Mitarbeiter zu 
 unserem 
 Erfolg beiBreites Portfolio
5 Segmente 13 Unternehmensbereiche
 86 Produktbereiche
Struktur der BASF
Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2016
1Chemicals ŒPetrochemicals
 ŒMonomers ŒIntermediates23 %2Performance Products
 ŒDispersions & Pigments ŒCare Chemicals
 ŒNutrition & Health ŒPerformance Chemicals26 %3Functional Materials & Solutions ŒCatalysts ŒConstruction Chemicals ŒCoatings ŒPerformance Materials33 %4Agricultural Solutions ŒCrop Protection
10 %5Oil & Gas ŒOil & Gas5 %6Sonstige3 %123456  
20Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Die BASF-Gruppe 
   Märkte und Standorte ˜BASF in mehr als 80 Ländern mit Gesellschaften 
 vertreten
 ˜Sechs Verbundstandorte und 352 weitere 
Produktions
  standorte weltweit
BASF ist in mehr als 80 Ländern mit Gesellschaften ver
 treten 
und liefert Produkte an eine Vielzahl von Kunden nahezu über
-all auf der Welt. 2016 erzielten wir 43
 % unseres Umsatzes 
(ohne Oil˚& Gas) mit Kunden in Europa. Auf die 
 Region Nord-amerika ent˛elen 26 %, auf Asien-Pazi˛k 22 % und auf Süd-amerika, Afrika, Naher Osten 9 %. Bezogen auf die gesamte BASF-Gruppe erzielten wir 45 % des Umsatzes mit Kunden in Europa, 25
 % in Nordamerika, 21 % in Asien- Pazi˛k und 9 % in Südamerika, Afrika, Naher Osten. 
 Wir betreiben weltweit sechs Verbund
- und 352 weitere 
Produktionsstandorte. Unser Verbundstandort in Ludwigs-
hafen ist das größte zusammenhängende Chemieareal der 

Welt. Hier wurde das Verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich 
optimiert und  später an weiteren Stand orten realisiert. 
Verbund
 ˜Intelligente Vernetzung von Anlagen im 
 Produktions
 verbund ˜Technologie- und Wissensverbund
Der Verbund ist eine wesentliche Stärke der BASF. Hier 
 schaffen wir Wert als 
ein Unternehmen, indem wir unsere 
Ressourcen ef˛zient nutzen. Im Produktionsverbund werden 
Produktionsbetriebe und Energiebedarfe intelligent 
 vernetzt, 
so dass beispielsweise die Abwärme eines Betriebes anderen 

Betrieben als Energie zur Verfügung steht. Außerdem können 
die Neben produkte  einer Fabrik an  einer anderen Stelle als 
Einsatzstoff dienen. So 
 sparen wir nicht nur Rohstoffe und 
Energie, sondern vermeiden auch Emissionen, senken die 
Logistik kosten und nutzen Syner gien. Dieses Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion hin
-aus auch im Umgang mit Technologien, Wissen, Mitarbeitern, 

Kunden und Partnern. Expertenwissen bündeln wir in unseren 

global aufgestellten Forschungsplattformen.˚ Mehr zum Verbundprinzip unter 
basf.com/de/verbundStandorte der BASF
Sã  Freeport
Geismaro PauloFlorham ParkAntwerpenLudwigshafenNanjingHongkongKuantanRegionale Zentren
Ausgewählte Standorte
Verbundstandorte

Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungsstandorte
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Die BASF
-Gruppe 
   21Wettbewerbsumfeld
In rund 70 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei Marktpositionen ein. Zu unse
-ren wichtigsten globalen Wettbewerbern zählen AkzoNobel, 
 Clariant, Covestro, Dow Chemical, DSM, 
 DuPont, Evonik, 
 Formosa Plastics, Reliance, SABIC, Sinopec und Solvay 
Œ˚ neben vielen hundert lokalen und regionalen Wett
 bewerbern. 
Wir rechnen damit, dass Wett
 bewerber aus den Schwellen-ländern in den kommenden Jahren weiter an Bedeu
 tung 
gewin nen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF-Gruppe 
hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder 
indirekt die Anteile an den zur BASF
-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesell
-schaft. Die meisten Gesell schaften decken ein breites Spek-
trum unseres Geschäfts ab. In einigen konzentrieren wir uns 
auf bestimmte  Geschäfte, wie zum Beispiel in der Win
-tershall-Gruppe auf Öl-und-Gas-Aktivi täten. Im  Abschluss der 
BASF-Gruppe werden einschließlich der BASF˚SE 286 Gesell-
schaften voll konsolidiert. 8 gemeinschaftliche Tätigkeiten 
(Joint Operations) berück sichtigen wir anteilmäßig und 
34˚Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity
- Methode. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 172
Vergütungsbericht und Angaben gemäß 
 § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch (HGB)Der Vergütungsbericht ist im Kapitel Corporate Governance 
ab Seite 138 zu ˛nden, die über nahme rechtlichen Angaben 
gemäß §˚315 Absatz 4 HGB ab Seite 132. Sie sind Bestand-
teile des vom Abschlussprüfer geprüften Konzern
 lageberichts.Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§˚315 Abs.˚5 HGB in Verbindung mit §˚289a HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung ˛ndet sich im Kapitel 
Corporate Governance ab Seite 125 und ist Bestandteil des 
Konzernlageberichts. Sie besteht aus
 Œdem Corporate-Governance
-Bericht (mit Ausnahme der  Angaben gemäß § 315 Absatz 4 HGB), Œder Berichterstattung zu Compliance sowie Œder Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz.
Gemäß §˚317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind die Angaben nach 
§˚315 Absatz 5 HGB nicht in die Prüfung durch den Ab
-schlussprüfer einbezogen.
22Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 Mit der —We create chemistryﬁ-Strategie hat sich BASF 
ehrgeizige Ziele gesetzt, um ihre Position als weltweit 
 führendes Chemieunternehmen weiter auszubauen. Wir 
wollen zu einer nachhaltigen Zukunft beitragen und haben 
dies in unserem Unternehmenszweck —We create 
 chemistry 
for a sustainable futureﬁ verankert.
Im Jahr 2050 werden fast zehn Milliarden Menschen auf der 
Erde leben. Die Weltbevölkerung und ihre Ansprüche wach
-sen, die Ressourcen unseres Planeten sind jedoch begrenzt. 
In dem Anstieg der Weltbevölkerung sehen wir zum einen 
große globale Herausforderungen, zum anderen viele Chan
-cen, insbesondere für die Chemieindustrie.
Unser Unternehmenszweck
 ˜We create chemistry for a sustainable future
Wir wollen zu einer Welt beitragen, die eine lebenswerte 
 Zukunft mit besserer Lebensqualität für alle bietet. Deshalb 
unterstützen wir unsere Kunden und die Gesellschaft mit 
 Chemie, die vorhandene Ressourcen bestmöglich nutzt. 
Unseren Unternehmenszweck verfolgen wir, indem wir
 Œin Einkauf und Produktion verantwortungsvoll handeln,
 Œein fairer und verlässlicher Partner sind,
 Œkreative Köpfe zusammenbringen, um die besten Lösungen 
für die Anforderungen der Märkte zu ˛nden.
Das bedeutet für uns erfolgreiches Wirtschaften.
Unsere führende Position als integriertes, globales Chemie-
unternehmen gibt uns die Möglichkeit, in den folgenden drei 
 Bereichen wichtige Beiträge zu leisten:
 ŒRohstoffe, Umwelt und Klima
 ŒNahrungsmittel und Ernährung
 ŒLebensqualitätDabei richten wir uns nach vier strategischen Prinzipien.Unsere strategischen Prinzipien
 ˜Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen
 ˜Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden 
 erfolgreicher zu machen
 ˜Wir treiben nachhaltige Lösungen voran
 ˜Wir bilden das beste Team
Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
 Unser Verbund-
konzept ist einzigartig in der Industrie. Wir werden dieses 
hochentwickelte und pro˛table System, das den Produktions-
verbund, den Technologie
- und Wissensverbund sowie alle 
relevanten Kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 
ausbauen. Auf diese Weise verbinden wir unsere Stärken und 
schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden erfolg
-reicher zu machen.
 Wir wollen unser Geschäft bestmöglich 
an den Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten und mit 
innova tiven und nachhaltigen Lösungen zu ihrem Erfolg bei-
tragen. In enger Partnerschaft mit Kunden und Forschungs-Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
ZweckWe create chemistry
for a sustainable future
Prinzipienals strategische Basis für 
 unseren Erfolg im Markt
Werte
als Richtschnur für unser 
 Verhalten und Handeln
2010
2050
Entwicklung der Weltbevölkerung 
6,9 Mrd.
9,7 Mrd.
Europa
735 Mio.Asien4.170 Mio.Ozeanien36 Mio.Afrika1.044 Mio.Quelle: Vereinte Nationen
Nord
- und 
 Südamerika 944 Mio.Europa
707 Mio.Œ 3,8 %Asien5.267 Mio.+ 26 %Ozeanien57 Mio.+ 58 %Afrika2.478 Mio.+ 137 %Nord
- und 
Südamerika1.217 Mio.+ 29 %
BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtUnsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 23instituten verknüpfen wir Kompetenzen aus der Chemie, Bio-logie,  Physik sowie den Material- und Ingenieurwissenschaf-ten, um gemeinsam maßgeschneiderte Produkte, funktionale 
Materialien und Systemlösungen sowie Verfahren und Tech-

nologien zu entwickeln. 
Wir treiben nachhaltige Lösungen voran.
 Nachhaltigkeit 
wird künftig noch stärker als bisher zum Ausgangspunkt für 
neue Geschäftsmöglichkeiten. Deswegen sind Nachhaltigkeit 

und Innovationen wesentliche Treiber für unser pro˛tables 
Wachstum.
Wir bilden das beste Team.
 Engagierte und quali˛zierte Mit-arbeiter in der ganzen Welt sind der Schlüssel, um unseren 
Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Wir wollen 

das beste Team bilden und bieten deshalb hervorragende 
 Arbeitsbedingungen und eine offene Führungskultur, die 
gegen  
seitiges Vertrauen, Respekt und hohe Leistungsbereit
-schaft fördert.
Mehr zu Innovation ab Seite 32Mehr zu Geschäftschancen mit Nachhaltigkeit ab Seite 29Mehr zur Best Team-Strategie ab Seite 40Unsere Werte
˜Kreativ
˜Offen
˜Verantwortungsvoll
˜Unternehmerisch
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entschei
-dend, wie wir handeln: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind die 
Richtschnur für unser Verhalten gegenüber der Gesellschaft, 
unseren Partnern und untereinander.
Kreativ: 
Um innovative und nachhaltige Lösungen zu ˛nden, 
haben wir den Mut, auch außergewöhnliche Ideen zu verfol-gen. Wir bringen unsere Expertise aus verschiedenen Arbeits-
gebieten zusammen und schließen Partner schaften, um krea-tive Lösungen zu entwickeln, die Wert schaffen. Wir ver
 bessern 
ständig unsere Produkte, Dienstleistungen und Lösungen.
Offen: 
Wir schätzen Vielfalt Œ von Menschen, Meinungen und 
Erfahrungen. Daher fördern wir einen Dialog, der auf Ehr-
lichkeit, Respekt und gegenseitigem Vertrauen beruht. Wir 
ent wickeln unsere Talente und Fähigkeiten.
Verantwortungsvoll: 
Als verlässlicher Teil der Gesellschaft 
handeln wir verantwortungsvoll. Hierbei halten wir uns strikt an 
unsere Compliance
-Standards. In allem, was wir tun, geben 
wir Sicherheit immer Vorrang.
Unternehmerisch: 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 tragen zum Erfolg der BASF bei Œ einzeln und als Team. 
 Markt bedürfnisse übertragen wir in Kundenlösungen. Dies gelingt, indem wir unsere Aufgaben mit Engagement angehen 
und für die Ergebnisse unserer Arbeit einstehen.
Unsere Schwerpunkte
˜Zu unseren Schwerpunktthemen setzen wir uns Ziele
entlang der Wertschöpfungskette
Mit Hilfe einer Wesentlichkeitsanalyse haben wir relevante 
Nachhaltigkeitsaspekte identi˛ziert und priorisiert. Diese As-pekte sind beispielsweise Energie und Klima, Wasser, Ressour
-cen und Ökosysteme, verantwortungsvolle Produktion sowie 

Beschäftigung und Beschäftigungsfähigkeit.  Für unseren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg sind wir auf die gesellschaftliche Akzeptanz unseres Handelns angewiesen. 

Daher haben wir klare Ansprüche an unser Handeln entlang 

der Wertschöpfungskette formuliert:
 Œ Wir kaufen verantwortungsvoll ein. 
 ŒWir richten unsere eigene Produktion sicher für Mensch und 

Umwelt aus. 
 ŒWir produzieren ef˛zient. 
 ŒWir verhalten uns Mitarbeitern sowie Partnern gegenüber 

respektvoll und fair. 
 ŒWir treiben nachhaltige Produkte und Lösungen voran. 
Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
Mehr zu unseren Zielen ab Seite 26
24Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 Die Marke BASF 
 ˜Bekanntheit der Marke BASF und Vertrauen in die 
Marke über Branchendurchschnitt
Um unsere Position als weltweit führendes Chemieunterneh
-men weiter auszubauen, setzen wir auf eine starke Marke. Wir 
leiten unsere Marke aus unserer Strategie, dem Unterneh
-menszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ 
sowie unseren strategischen Prinzipien und Werten ab.
 Der Markenkern der BASF lautet —connectedﬁ, übertragen 
ins Deutsche: —verbundenﬁ. Verbundenheit ist eine wesentliche 
Stärke der BASF. Unser Verbundprinzip Œ bei Produktion, 
Technologien, Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern Œ 
ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft. 
Der Claim im BASF-Logo —We create chemistryﬁ hilft uns 
 dabei, diese Lösungskompetenz in der öffentlichen Wahr-
nehmung zu verankern. Unsere Marke schafft Wert, indem sie 
dazu beiträgt, den Nutzen für unsere Stakeholder sowie unse
-re Werte zu kommunizieren.
 Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in 
Kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass 
BASF für Verbundenheit, intelligente Lösungen, wert-
schaffende Partnerschaften, ein attraktives Arbeitsumfeld und 
Nachhaltigkeit steht. Dies trägt zur Sicherheit unserer Kunden 
bei ihrer Kaufentscheidung und zu unserem Unternehmens
-wert bei. Wir entwickeln unseren Markenauftritt weiter. Regelmäßig 
messen wir die Bekanntheit und das Vertrauen in unsere 
Marke und somit in unser Unternehmen. Eine alle zwei Jahre 
weltweit durchgeführte Marktforschungsstudie hat 2016 er
-geben, dass BASF in zahlreichen Ländern bei Bekanntheit 
und Vertrauen über dem jeweiligen Durchschnitt der Branche 
liegt. Wir haben dabei die gestützte Bekanntheit der BASF 
und der wichtigsten Wettbewerber erhoben. Unser Ziel ist es, 
diesen Wert in allen für BASF relevanten Märkten weiter zu 
steigern. 
Weltweite Standards
 ˜Wir handeln nach Werten und Verhaltensgrundsätzen, 
die Gesetze und Vorschriften erfüllen oder darüber 
 hinausgehen ˜Wir überprüfen unsere Leistungen durch regelmäßige 
AuditsUnsere Standards erfüllen geltende Gesetze und Vorschriften 
oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna-
tional anerkannten Grundsätze. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des UN Global Compact, Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die 
 beiden UN
-Menschenrechtspakte,
 Œdie ILO-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatz
-erklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik 
(MNE-Deklaration), Œdie OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care Global Charter und
 Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für 
unsere Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele mit 
Selbstverp˜ichtungen und überprüfen unsere Leistungen im 
Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit durch unser Res
-ponsible-Care
-Managementsystem. Im Bereich Arbeits
- und 
Sozialstandards erfolgt dies durch drei Elemente: das Compli
-ance Programm (einschließlich der externen Compliance
-Hot-lines), den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern (bei
-spielsweise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
Organisationen) sowie dem globalen Managementprozess zur 
Achtung internationaler Arbeitsnormen.
 Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich 
an geltende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln 
an den international anerkannten Grundsätzen ausrichten. 
Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 45
  Mehr zum Responsible-Care-Managementsystem auf Seite 96 
  Mehr zu Corporate Governance ab Seite 125
 Mehr zu Compliance ab Seite 134
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 25Innovationen für eine nachhaltige ZukunftUm den Bedürfnissen der wachsenden Weltbevölkerung dau
-erhaft gerecht zu werden, braucht es Innovationen aus der 
Chemie. Für BASF ist die Entwicklung innovativer Produkte 
und Lösungen daher von zentraler Bedeutung. Langfristig 
wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und verbesserten 
Produkten weiter deutlich steigern. Effektive und ef˛ziente 
Forschung sind hierfür unabdingbar.
 Wir betreiben intensive Forschungs
- und Entwicklungs-aktivitäten in unseren etablierten Geschäftsbereichen. Ein 
 Fokus unserer Forschung liegt zudem auf der Weiterentwick
-lung und Neuerschließung spezi˛scher Schlüsseltechnologien. 
Diese bündeln die vielfältigen Kompetenzen unseres inter
 na-tio nalen Forschungs- und Entwicklungsverbunds, um unsere 
Wettbewerbsfähigkeit langfristig zu stärken. Darüber hinaus 
bearbeiten wir spezi˛sche Wachstumsfelder, um zukünftige 
Geschäftsfelder für BASF zu erschließen. Mit unserer For
-schung wollen wir einen entscheidenden Beitrag zu innova-tiven Lösungen für globale Herausforderungen leisten und zu 
einer nachhaltigen Entwicklung beitragen. 
 Unsere drei global aufgestellten Technologieplattformen 
sind in den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien
-Pazi˛k 
und Nordamerika verankert: Process Research˚& Chemical 
Engineering (Ludwigshafen), Advanced Materials˚& Systems 
Research (Schanghai/China) sowie Bio
 science Research 
 (Research Triangle Park/North Carolina). Den Ausbau unserer 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten wollen wir weiter 
global vorantreiben. Dabei orientieren wir uns auch am Wachs
-tum der regionalen Märkte. Die stärkere weltweite Präsenz von 
Forschung und Entwicklung eröffnet neue Chancen, um aktiv 
am globalen Innovationsgeschehen teilzuhaben und Zugang 
zu Talenten zu erhalten.
 Mehr zu Innovation ab Seite 32Geschäftsausbau in Schwellenländern
In den kommenden Jahren wollen wir noch stärker in Schwel
-lenländern wachsen und unsere Position dort weiter 
 ausbauen. 
2020 werden die heutigen Schwellenländer voraussichtlich 
rund 60 % zur globalen Chemieproduktion beitragen. Vom 
überdurchschnittlichen Wachstum in diesen Regionen wollen 
wir pro˛tieren und planen deshalb, zwischen 2017 und 2021 
dort mehr als ein Viertel unserer Investitionen in Sachanlagen
1 zu tätigen. Das Wachstum in den Schwellenländern blieb 2016 im 
Vergleich zum Vorjahr insgesamt stabil. In China schwächte 
sich das Wachstum aufgrund staatlicher Stützungsmaßnah
-men weniger ab als von uns erwartet. Die anderen Schwellen
-länder Asiens konnten ihre Wachstumsdynamik weitgehend 
erhalten. In Südamerika ging das Bruttoinlandsprodukt weiter 
zurück. Brasilien befand sich in einer schweren Rezes
 sion und 
auch in Argentinien nahm das Bruttoinlandsprodukt etwas ab. 
In Russland schrumpfte die Wirtschaftsleistung nach dem 
starken Rückgang im Vorjahr nur noch geringfügig; dazu trug 
auch die Stabilisierung des Ölpreises bei. Insgesamt konnten 
die osteuropäischen Schwellenländer wieder ein leichtes 
Wachstum verbuchen.
 Verglichen mit 2015, ging der Umsatz (ohne Oil˚& Gas)
 unserer Gesellschaften mit Sitz in den Schwellenländern um 
3 % auf 14.849˚Mil
 lionen˚• zurück. Die gestiegenen Verkaufs-
mengen konnten negative Währungs
- und Preisein˜üsse nur 
teilweise ausgleichen. Nach Sitz der Kunden ging der Umsatz 
(ohne Oil & Gas) in den Schwellenländern um 4
 % auf 
 18. 742˚Mil
 lionen˚• zurück. Damit 
 betrug der Umsatz mit Kun-den in Schwellenländern 2016 etwa 34
 % des Gesamt-umsatzes (ohne Oil & Gas). In den kommenden Jahren wollen 
wir diesen Anteil weiter ausbauen. Mehr zu unseren Zielen ab Seite 26
 Mehr zur aktuellen Entwicklung im Regionenbericht auf Seite 91Umsatz
 2 in Schwellenländern
201634 %66 %200627 %73 %Industrieländer  3Schwellenländerwird aktualisiert
2 Prozent des Umsatzes der BASF
-Gruppe ohne Oil & Gas nach Sitz der Kunden3 Umfassen EU-15, Norwegen, Schweiz, USA, Kanada, Japan, Südkorea, Australien, 
 NeuseelandIndustrieländer  3Schwellenländer1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
26Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Unsere Strategie Š Ziele 
 ZieleWir setzen unseren Unternehmenszweck —We create chemistry 
for a sustainable futureﬁ um, indem wir entlang unserer gesam
-ten Wertschöpfungskette ambitionierte Ziele verfolgen. So 
wollen wir pro˛tabel wachsen und gleichzeitig Verantwortung 
für Umwelt und Gesellschaft übernehmen. Wir fokussieren uns 
dabei auf die Themen, zu denen wir als Unternehmen einen 
wesentlichen Beitrag leisten können. Wachstum und Pro˜tabilität
Wie 2015 festgelegt, wollen wir in den kommenden Jahren 
im˚Durchschnitt beim 
 Umsatz eine leicht höhere und beim 
 EBITDA eine deutlich  höhere Steigerungsrate als die globale 
Chemieproduktion (ohne Pharma; 2016: 3,4
 %) errei
 chen so-wie eine signi˛kante Prämie auf unsere Kapitalkosten erwirt
-schaften. Darüber hinaus streben wir an, in jedem Jahr einen 
hohen Free Cash˜ow zu generieren und die Dividende zu 
steigern oder sie zumindest auf dem Vorjahresniveau zu hal
-ten. Grundlage der Ziele für Umsatz und EBITDA sind die 
Werte von 2015, ohne die Beiträge des im Rahmen des 
Tauschs von 
 Vermögenswerten mit Gazprom im September 
2015 abgegebenen Geschäfts. Mehr zur Ertragslage 2016 auf den Seiten 50 bis 542016Veränderung zu 
2015Umsatz57,6 Milliarden˚•
Œ4,6%2EBITDA10,5 Milliarden˚•
5,3 %2Gezahlte Dividende je Aktie2,90˚•0,10˚•Prämie auf die Kapitalkosten1,1 Milliarden •
Free Cash˜ow
3,6 Milliarden •
2 Basis 2015: ohne Berücksichtigung des an Gazprom abgegebenen Geschäfts
Zielbereiche entlang der Wertschöpfungskette
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇEinkaufWachstum und Pro˛tabilität; Mitarbeiter;
Produktion; Produktverantwortung;
Energie und Klimaschutz; Wasser
Produkte und Lösungen
MitarbeiterZiel 2021Stand Ende 2016Mehr dazuAnteil von Frauen in Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverant
 wortung22 Œ 24 %19,8 %Seite 43Langfristige ZieleInternationalität der Senior Executives
3Erhöhung des Anteils von Senior Executives aus anderen Ländern 
 als Deutschland (Basisjahr 2003: 30
 %)36,4 %Seite 43Senior Executives mit internationaler 
ErfahrungAnteil an Senior Executives mit internationaler Erfahrung über 80
 %84,6 %Seite 43PersonalentwicklungSystematische globale Personalentwicklung in gemeinsamer Verantwortung von Mitarbeitern und Führungskräften mit 
entsprechenden Prozessen und Instrumenten
Das Projekt wurde für 
rund 78.150 Mitarbeiter weltweit umgesetzt. Seite 423 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer Expertise auch 
individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.EinkaufZiel 2020Stand Ende 2016Mehr dazuBewertung der Nachhaltigkeitsleistung von relevanten Lieferanten
1 gemäß unserem 
risikobasierten Ansatz; Entwicklung von Aktionsplänen bei Verbesserungsbedarf
70 %32 %Seite 921 Als relevante Lieferanten de˛nieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit Hilfe von Risikomatrizen und unter Berücksichtigung des jeweiligen Länderrisikos ein hohes Nachhaltigkeits
-risiko identi˛ziert haben. Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Ziele 
 27Produktion
Ziele 2025Stand Ende 2016Mehr dazuReduzierung der weltweiten Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen  je eine Million geleistete Arbeitsstunden˝ 0,51,4Seite 98Reduzierung der weltweiten Anlagenereignisse
 je eine Million geleistete Arbeitsstunden˝ 0,52,0Seite 99Jährliches ZielHealth Performance Index> 0,90,96Seite 99Produktverantwortung
Ziel 2020Stand Ende 2016Mehr dazuRisikobewertung von Produkten, die wir weltweit in Mengen von 
 mehr als einer Tonne pro Jahr verkaufen 
> 99 %75,4 %Seite 101Energie und KlimaschutzZiele 2020Stand Ende 2016Mehr dazuAbdeckung unseres Primärenergieverbrauchs durch die Einführung 
von zerti˛zierten Energiemanagementsystemen (ISO˚50001) an allen relevanten Standorten
 490 %42,3 %Seite 104Reduzierung der Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufsprodukt 
(ohne Oil & Gas, Basisjahr 2002)Œ40 %Œ37,2 %Seite 1044 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.
Wasser
Ziel 2025Stand Ende 2016Mehr dazuEinführung von nachhaltigem Wassermanagement an allen 
Produktionsstätten in Wasserstressgebieten und an allen Verbund-
standorten (ohne Oil & Gas)100 %42,6 %Seite 107Produkte und Lösungen
Ziel 2020Stand Ende 2016Mehr dazuErhöhung des Umsatzanteils von Produkten, die einen besonderen 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten (—Acceleratorﬁ-Produkte)
28 %27,2 %Seite 30
28Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Unsere Strategie Š Wertmanagement 
 Wertmanagement
—Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmenﬁ ist eines der vier 
Prinzipien unserer —We create 
 chemistryﬁ-Strategie. Nur 
ein Unternehmen, dessen Ergebnis die Kosten für das 
eingesetzte Eigen- und Fremdkapital übersteigt, schafft 
langfristig Wert. Wir streben daher an, eine signi˜kante 
Prämie auf unsere Kapitalkosten zu verdienen. Um den 
langfris tigen Erfolg der BASF zu  sichern, fördern und for
-dern wir im Rahmen unseres Wertmanagement
 konzepts 
alle Mit arbeiter in Bezug auf ihr unternehmerisches Den
-ken und Handeln. Unser Ziel: ein Bewusstsein dafür schaf-fen, wie  jeder einzelne Mitarbeiter im Unter nehmens alltag 
wert orientierte Lösun gen ˜nden und diese effektiv und 
ef˜
 zient umsetzen kann.EBIT nach Kapital kosten ˜Ziel- und Steuerungsgröße
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten 
ist eine zentrale Ziel
- und Steuerungsgröße für die BASF
- 
Gruppe, ihre Unter
 nehmensbereiche und Geschäfts
 einheiten. 
Diese Kennzahl 
 verbindet die im EBIT zusammen
 ge fasste 
wirtschaftliche Lage des Unternehmens mit den Kosten für 
das Kapital, das uns Aktio näre und Gläubiger zur Verfügung 
stellen. Wenn das EBIT die Kapitalkosten übersteigt, verdienen 
wir eine Prämie auf die Kapitalkosten und übertreffen die Ren
-diteerwartungen unserer Aktio
 näre. 
Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten 
 ˜Berechnung der Kapitalkosten anhand des Kapital
-kostensatzes sowie der Kapitalkostenbasis 
Zur Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten bereinigen wir das 
EBIT der BASF-Gruppe um das EBIT der unter Sonstige er-fassten, den Segmenten nicht zuordenbaren Aktivitäten und 
ziehen von diesem Wert die Kapitalkosten der BASF
-Gruppe 
ab. Um die Kapitalkosten zu berechnen, wird der Kapitalkos
-tensatz vor Steuern auf den jeweiligen Monatsendwert der 
Kapitalkostenbasis angewandt. Die monatlichen Kapitalkosten 
werden im Jahresverlauf kumuliert.
 Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capi
-tal, WACC) ergibt sich aus den gewichteten Kapital
 kosten von˚ 
Eigen- und Fremdkapital. Die Eigenkapital
 kosten  werden mit 
Hilfe des Capital Asset Pricing Model berech
 net. Die Fremd-
kapitalkosten orientieren sich an den Finanzierungskosten der 
BASF-Gruppe. Das EBIT nach Kapitalkosten, das wir für un-sere Steuerung verwenden, ist eine Vorsteuergröße. Mit Hilfe 
des aktuellen durchschnittlichen Steuersatzes ermitteln wir 
daher aus dem WACC den Kapitalkostensatz vor Steuern. Der 
geplante Nettoaufwand von Sonstige ist durch einen Zuschlag 
im Kapitalkostensatz abgedeckt. 
 Die Kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen 
 Vermögen der Segmente zuzüglich darin nicht enthaltener
Kunden- und Lieferanten˛nanzierungen. Das operative Ver
-mögen umfasst die von den Unternehmensbereichen genutz
-ten kurz- und langfristigen Vermögenspositionen
1. Wertmanagement im gesamten Unternehmen
 ˜Umsetzung von Wertorientierung durch jeden 
 einzelnen Mitarbeiter im Unternehmensalltag
Für uns ist Wertmanagement die alltägliche Umsetzung von 
Wertorientierung durch alle Mitarbeiter. Hierzu haben wir Wert
-treiber de˛niert, die zeigen, wie jede einzelne Einheit des 
 Unternehmens Wert schaffen kann. Für die einzelnen Wert-
treiber entwickeln wir Kennzahlen, die uns dabei helfen, beab-
sichtigte Veränderungen zu planen und zu verfolgen.
 Ein wichtiger Bestandteil ist hierbei der Zielvereinbarungs
-prozess, bei dem die Ziele der BASF mit den individuellen 
 Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste Zielebene in 
operativen Einheiten ist das EBIT nach Kapitalkosten. In 
funktionalen Einheiten wird der Wertbeitrag hingegen an 
 Effektivität und Ef˛zienz gemessen.
 So ergibt sich ein konsistentes System von Werttreibern 
und Kennzahlen für die einzelnen Ebenen und Funktionen 
der˚BASF. Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Mes
-sung des wirtschaftlichen Erfolgs sowie zur Steuerung der 
BASF-Gruppe und der operativen Einheiten sind  neben dem 
EBIT nach Kapitalkosten das EBIT und das EBIT vor Sonder-ein˛üssen.  In der Finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
Ebene der Segmente und Unternehmensbereiche vor allem 
das EBIT vor Sonderein˜üssen. 
Sonderein˛üsse
 resultieren 
aus der Integration akquirierter Geschäfte, Restrukturierun-gen, außerplanmäßigen Abschreibungen, dem Veräußerungs
-ergebnis bei Devestitionen und Beteiligungsverkäufen sowie 
sonstigen Aufwendungen und Erträgen außerhalb der 
gewöhn lichen Geschäftstätigkeit. Durch die Bereinigung um 
Sonderein˜üsse eignet sich das EBIT vor Sonderein˜üssen 
beson ders für die  Kommentierung der wirtschaftlichen Ent-wicklung im Zeit ablauf. Neben dem EBIT vor Sonderein˜üssen 
kommentieren wir den 
Umsatz als weiteren Haupttreiber für 
das EBIT nach Kapitalkosten. Die nicht ˛nanziellen Ziele der 
BASF sind eher lang fristig ausgerichtet und dienen nicht der 
kurzfristigen  Steuerung. 
 Auf Basis unseres Wertmanagementkonzepts können alle 
Mitarbeiter in ihrem Arbeitsgebiet einen Beitrag dazu leisten, 
dass wir die angestrebte Prämie auf unsere Kapitalkosten 
 erwirtschaften. Das Wertmanagementkonzept vermitteln wir 
unse rem Team weltweit durch Seminare und Fortbildungs-
veranstaltungen Œ und stärken so das unternehmerische 
D enken auf allen  Ebenen der BASF. 
 Mehr zur Entwicklung der genannten Kennzahlen in der Ertragslage 
 ab Seite 501 Hierzu zählen Sachanlagevermögen, immaterielles Vermögen, at Equity bilanzierte Beteiligungen, Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
 durch das Kerngeschäft entstehende Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen sowie gegebenenfalls das Vermögen von Veräußerungsgruppen.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 29Nachhaltigkeit ist Teil unserer Unternehmensstrategie. Mit 
unterschiedlichen Instrumenten unseres Nachhaltigkeits
-managements setzen wir den Unternehmenszweck —We 
create chemistry for a sustainable futureﬁ um. Gemäß 
 unserem strategischen Prinzip —Wir treiben nachhaltige 
Lösungen voranﬁ, integrieren wir Nachhaltigkeitsaspekte in 
unser Kerngeschäft. So erschließen wir Geschäftschancen 
und minimieren Risiken entlang der Wertschöpfungskette.
Strategie ˜Wesentliche Themen und Trends erkennen
 ˜Geschäftschancen erschließen ˜Risiken minimieren
Als weltweit führendes Chemieunternehmen wollen wir dauer
-haft Wert schaffen für unser Unternehmen, die Umwelt und die 
Gesellschaft. Nachhaltigkeit ist Wachstumstreiber und gleichzei
-tig Bestandteil unseres Risikomanagements. Deshalb inte
 grieren 
wir Nachhaltigkeitsaspekte in unsere Ent
 schei dungsprozesse 
und haben klare Verantwortlichkeiten in unserer Organisation 
verankert. Wir haben Strukturen geschaffen, um nachhaltiges unter
-nehmerisches Handeln von der Strategie bis zur Umsetzung 
voranzutreiben. Das Corporate Sustainability Board ist das 
zentrale Steuerungsorgan der BASF für nachhaltige Entwick-lung. Es setzt sich aus Leitern von Geschäfts
-, Zentral- und 
Funktionsbereichen sowie der Regionen zusammen. Den 
Vorsitz hat ein Mitglied des BASF
-Vorstands. Daneben haben 
wir ein externes, unabhängiges Beratungsgremium (Stakehol
-der Advisory Council) etabliert. Hier bringen internationale 
 Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft wichtige Außen
-perspektiven in die Diskussion mit dem BASF-Vorstand ein 
und unterstützen uns so, Stärken auszubauen sowie Ver-
besserungspotenziale zu erkennen. Durch unsere Wesentlichkeitsanalyse, den kontinuierlichen 
Austausch mit Stakeholdern sowie unsere langjährigen Erfah
-rungen entwickeln wir stetig ein besseres Verständnis für 
 relevante Themen und Trends sowie mögliche Chancen und 
Risiken entlang unserer Wertschöpfungskette.
 Bereits 2013 haben wir aus einer Wesentlichkeitsanalyse 
Aspekte wie beispielsweise Energie und Klima, Wasser, Res
-sourcen und Ökosysteme, verantwortungsvolle Produktion 
sowie Beschäftigung und Beschäftigungsfähigkeit abgeleitet. 
In den Jahren 2015 und 2016 wurden darauf aufbauend im 
Rahmen eines strategischen Bewertungsprozesses neue 
Schwerpunkte entlang der Wertschöpfungskette de˛niert. 
Sie geben eine strategische Orientierung, mit welchen Ansprü-chen BASF den wachsenden Herausforderungen entlang der 
Wertschöpfungskette begegnen will:
 ŒWir kaufen verantwortungsvoll ein.
 ŒWir richten unsere eigene Produktion sicher für Mensch und 
Umwelt aus. ŒWir produzieren ef˛zient.
 ŒWir verhalten uns Mitarbeitern sowie Partnern gegenüber 
respektvoll und fair.
 ŒWir treiben nachhaltige Produkte und Lösungen voran.
Relevante Themen, die sich hieraus ergeben, bilden unsere 
Berichtsschwerpunkte. Wir integrieren sie zudem in lang-
fristige Steuerungsprozesse.
 Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren 
Kunden innovative Produkte und Lösungen anbieten, die 
 einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Wir stellen 
sicher, dass Nachhaltigkeitskriterien bei der Entwicklung und 
Umsetzung von Strategien, Forschungsprojekten und Inno-
vationsprozessen unserer Geschäftseinheiten einbezogen 
werden. Beispielsweise analysieren wir nachhaltigkeitsbezo
-gene Markttrends in Kundenbranchen, wie der Verpackungs
-industrie, um gezielt neue Geschäftsmöglich
 keiten zu erschlie
-ßen. Unser Risikomanagement trägt zu unserem langfristigen 
wirtschaftlichen Erfolg bei. Risiken, die sich aus den Themen-bereichen Umwelt und Sicherheit, Gesundheitsschutz, 
 Produktverantwortung, Compliance sowie Arbeits
- und 
Sozial standards ergeben können, wollen wir verringern, indem 
wir uns global einheitliche Standards setzen. Diese gehen 
häu˛g über gesetzliche Anforderungen hinaus. Ihre Einhaltung 
prüfen wir durch interne Monitoringsysteme und Beschwerde
-mechanismen, wie zum Beispiel systematische Befragungen, 
Audits oder Compliance-Hotlines. Unser global gültiger Ver
-haltenskodex, auf dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter, 
Führungskräfte sowie der Vorstand verp˜ichten, de˛niert einen 
verbindlichen Rahmen für unsere Geschäftstätigkeiten.
 Zudem beziehen wir Nachhaltigkeitskriterien bei unseren 
Investitionsentscheidungen zu Sach- und Kapitalanlagen mit ein. Als Entscheidungshilfe erstellen wir Gutachten. Sie bewer-ten ökonomische Auswirkungen sowie potenzielle Auswirkun-gen auf Umwelt, Menschenrechte oder lokale Gemeinschaften. 
 Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsmanagement Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
 Mehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen ab Seite 26
 Mehr zu unseren Standards in der Produktion ab Seite 98
 Mehr zu unseren Standards in der Lieferkette ab Seite 92
 Mehr zu Compliance und zum Verhaltenskodex ab Seite 134
Nachhaltigkeitsmanagement
30Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 Stakeholder einbeziehen ˜Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern
Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Mitarbeiter, Lieferan
-ten, Aktionäre sowie Vertreter aus Wissenschaft, Wirtschaft, 
Politik, Gesellschaft und Medien. Teile unserer Geschäftsaktivi
-täten, wie die Anwendung neuer Technologien, werden immer 

wieder von Stakeholdern kritisch hinterfragt. Um die gesell
-schaftliche Akzeptanz unserer Geschäftstätigkeit zu erhöhen, 
stellen wir uns kritischen Fragen, bewerten unsere Geschäfts
-tätigkeiten hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit und kommunizieren 
diese transparent. Die Dialoge helfen uns dabei, noch besser 

zu verstehen, was die gesellschaftlichen Erwartungen an uns sind und welche Maßnahmen wir ergreifen müssen, um Ver
-trauen zu schaffen und Partnerschaften auszubauen.
 Um unsere Stakeholder noch intensiver einzubeziehen, haben Vorstandsmitglieder im Jahr 2016 erneut mit dem 
Stake holder Advisory Council wesentliche Nachhaltigkeits-aspekte diskutiert. Dazu zählen Themen wie die weitere Veran
-kerung von Nachhaltigkeit im Unternehmen sowie unser neuer 
Ansatz —Value
-to-Societyﬁ. Hierbei bewerten wir Nutzen und Kosten für die Gesellschaft, die durch die Geschäftstätigkeit 
der BASF entstehen.  Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarn 
an unseren Produktionsstandorten. Mit den etablierten Nach
-barschaftsforen wollen wir einen offenen Dialog zwischen den 
Bürgern und dem Management unserer Standorte fördern und 

das Vertrauen in unsere Aktivitäten stärken. 2016 haben wir 

neue global gültige Anforderungen für Nachbarschaftsforen an 
unseren Standorten entwickelt. Diese Mindestanforderungen 
orientieren sich an den Anforderungen der UN Guiding Princip
-les for Business and Human Rights zu Beschwerdemechanis
-men. Die Umsetzung wird über die bestehende globale Daten
-bank des Responsible-Care
-Managementsystems erfasst. BASF engagiert sich in globalen Initiativen mit unterschied-lichen Stakeholder-Gruppen, so zum Beispiel im UN Global Compact. Der BASF-Vorstandsvorsitzende ist Mitglied im UN 
Global Compact Board. Als Mitglied der Initiative UN Global 

Compact LEAD tragen wir zur Umsetzung der —Agenda 2030ﬁ 
und der damit verbundenen Ziele zur nachhaltigen Entwicklung 
(Sustainable Development Goals) bei. Daneben ist BASF in  lokalen Global-Compact-Netzwerken aktiv. BASF ist Mitglied der Global Business Initiative on Human Rights (GBI), einer Gruppe global agierender Unternehmen aus 

verschiedenen Branchen. Sie hat das Ziel, die Umsetzung der 
UN Guiding Principles on Business and Human Rights sicher-zustellen. Auf einer GBI-Konferenz in Südafrika haben wir mit 
internationalen Experten diskutiert, wie wir einen südafrikani
-schen Minenbetreiber und Lieferanten der BASF bei der Wahr
-nehmung seiner Verantwortung in Bezug auf Menschenrechte 

unterstützen können.  Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transparen
-ten Regeln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffentlich 

vertretenen Positionen. BASF unterstützt keine politischen Par
-teien ˛nanziell. In den USA haben Mitarbeiter der BASF Corpo-ration von ihrem Recht Gebrauch gemacht, ein —Political Action 
Commitee (PAC)ﬁ zu gründen. Das —BASF Corporation Emplo
-yee PACﬁ ist eine unabhängige, staatlich registrierte Vereinigung 
von Mitarbeitern, die 1998 gegründet wurde und Mitarbeiter
-spenden für politische Zwecke sammelt und über deren Verwen
-dung gemäß US-Recht eigenständig entscheidet. Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/de/dialog Mehr zum Stakeholder Advisory Council unter  basf.com/de/stakeholder-advisory-council
 Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung unter 
 basf.com/interessenvertretung
 Mehr zu unserer Menschenrechtsposition unter 
 basf.com/menschenrechte 
und auf den Seiten 45 und 134 Mehr zu Nachhaltigkeit im Einkauf ab Seite 92Wert schaffen
 ˜—Value-to-Societyﬁ: Methodik zur Berechnung ökono
-
mischer, ökologischer und sozialer Auswirkungen der 

Geschäftstätigkeiten entlang der Wertschöpfungskette 
 ˜Steuerung des Produktportfolios anhand der 
 Nachhaltigkeitsleistung 
Wir wollen den Wertbeitrag unseres unternehmerischen Han
-delns entlang der gesamten Wertschöpfungskette erfassen. Uns 

ist bewusst, dass mit unseren Geschäftsaktivitäten sowohl posi
-
tive als auch negative Auswirkungen auf Umwelt und Gesell-schaft verbunden sind. Wir streben an, unseren positiven Beitrag 
für die Gesellschaft zu erhöhen und die negativen Auswirkungen 
unserer Geschäftstätigkeit zu minimieren.
 Um dies zu erreichen, müssen wir noch besser als bislang 
Auswirkungen unseres Handelns auf Umwelt und Gesellschaft 

verstehen. Langjährige Erfahrungen haben wir dazu bereits in 

der Bewertung unserer Produkte und Prozesse gesammelt, 
beispielsweise durch Ökoef˛zienz
-Analysen, die Portfolioanalyse 
Sustainable Solution Steering® oder die BASF-CO2-Bilanz. 
 Darauf aufbauend hat BASF seit 2014 zusammen mit  externen Experten eine neue Methodik erarbeitet, um die öko
-nomischen, ökologischen und sozialen Auswirkungen der 
 Geschäftstätigkeit entlang der Wertschöpfungskette erstmals 
monetär zu bewerten: den sogenannten —Value
-to-Societyﬁ. 
Dies ermöglicht, die Bedeutung ˛nanzieller und sogenannter 

nicht˛nanzieller Auswirkungen auf die Gesellschaft direkt mitein
-ander zu vergleichen sowie ihre Wechselwirkungen aufzuzeigen. 
 Diese Transparenz unterstützt unser integriertes Handeln 
und trägt so zum langfristigen Erfolg der BASF bei. Die Ergebnis
-se der Bewertung helfen uns in der Diskussion mit Stakeholdern, 

in der internen Messung von Fortschritten sowie in Entschei
-dungsprozessen. 
 Unseren Ansatz und unsere Expertise bringen wir in 
 aktuelle Debatten zur monetären Bewertung ökonomischer, ökologi
-scher und sozialer Auswirkungen unternehmerischen Handelns 

ein. Wir teilen unsere Erfahrungen in Netzwerken und bringen 
uns in entsprechende Standardisierungsprozesse innerhalb 
der International Organization for Standardization (ISO) ein.
 Ein wesentlicher Hebel zur gezielten Steuerung unseres 
Produktportfolios, basierend auf der Nachhaltigkeitsleistung 

BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtUnsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 31Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der AnwendungMaßgebliche Nachhaltigkeitsherausforderung identi˜ziert 
und Aktionsplan in EntwicklungErfüllt elementare Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
Spezi˜sche Nachhaltigkeitsherausforderungen werden 
aktiv angegangen27,2 %68,3 %4,2 %0,3 %Accelerator Performer Transitioner ChallengedSustainableSolutionSteering®Bewertungsmethode Sustainable Solution Steering
®: Beitrag von BASF-Produkten zur Nachhaltigkeit
 unserer Produkte, ist die Methode Sustainable Solution Stee
-ring®. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2016 hat BASF 95,9
 % des gesamten relevanten Portfolios von über 60.000 spezi˛
-schen Produktanwendungen, die einen Umsatz von 53,2 Milliar
-den˚• ausmachen, auf Nachhaltigkeitsaspekte untersucht und 
bewertet. Dabei betrachten wir die Anwendungen der Produkte 
in verschiedenen Märkten und Industrien. Aufgrund steigender 
Nachhaltigkeitsanforderungen in den Märkten führen wir regel
-mäßige Neubeurteilungen bestehender Produkteinstufungen 

sowie des relevanten Portfolios durch.
 —Acceleratorﬁ-Produkte leisten einen besonderen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette. Wir wollen daher 
den Umsatzanteil von Accelerator-Produkten bis zum Jahr 2020 
auf 28 % erhöhen. Im Jahr 2016 lag der Anteil bei 27,2 %.   Ziel 2020Erhöhung des Umsatzanteils 
 von  —Acceleratorﬁ-Produkten
auf 28 %Zu unseren Accelerator
-Produkten für den Agrarsektor gehört 
Limus®, ein Zusatz für harnstoffbasierte Düngemittel. Bei der 
Anwendung von rein harnstoffbasierten Düngern gehen durch 

die Aktivität des Enzyms Urease große Mengen an Stickstoff, 

einem der wichtigsten P˜anzennährstoffe, verloren. Die Zugabe 
von Limus® hemmt dieses Enzym und sorgt für eine konstante 
Stickstoffverfügbarkeit. Gleichzeitig wird die Freisetzung von 
Ammoniak in die Atmosphäre reduziert. Ammoniak trägt zu 

Smog sowie der Überdüngung und Veränderung des Ökosys
-tems bei. So führt Limus® zu konstanteren Ernteerträgen und 
entlastet zugleich die Umwelt. Als —Transitionerﬁ werden Produkte bezeichnet, bei denen 
spezi˛sche Nachhaltigkeitsherausforderungen aktiv angegan
-gen werden. Durch die Anpassung des bewerteten Portfolios 

stieg im Jahr 2016 der Anteil dieser Produkte an. Ein Beispiel, 

wie wir die Nachhaltigkeitsleistung unserer Produkte weiterent
-wickeln, ist ein Kraftstoffadditiv der Marke Keropur
®. Solche 
 innovativen Kraftstoffzusätze erhöhen die Ef˛zienz in Verbren
-nungsmotoren. Das führt zu einem reduzierten Treibstoffver
-brauch und dadurch zu einem verringerten Schadstoffausstoß. 

Keropur
® 3638 ist als —Transitionerﬁ eingestuft, da das Produkt 
ein ˜üssiges Kohlenwasserstoffgemisch enthält. Dieses Kohlen
-wasserstoffgemisch beinhaltet Naphthalin und ist daher als so
-genannte CMR-Substanz (krebserzeugend, erbgutverändernd, 
fortp˜anzungsgefährdend) klassi˛ziert. Um Bedenken bezüglich 
der Arbeits sicherheit einiger unserer Kunden zu begegnen, 
wurde ein Forschungsprojekt angestoßen und eine Lösung 
 erarbeitet. Kunden können nun als Alternative Keropur
® 3708 
ohne CMR-Substanzen erhalten. Zu allen Produkten, die als —Challengedﬁ klassi˛ziert werden, 
wollen wir auch bei Portfolioänderungen und Produktneubeurtei
-lungen zeitnah Aktionspläne entwickeln. Solche Aktionspläne 

können etwa Forschungsprojekte, Reformulierungen oder auch 

das Ersetzen eines Produkts durch ein Alternativprodukt umfas
-sen. Ende 2016 lagen diese Aktionspläne für 100
 % der —Chal
-lengedﬁ-Produkte vor.
 2016 haben wir darüber hinaus in verschiedenen Projekten 
mit Partnern entlang der Wertschöpfungskette Nachhaltigkeits
-themen vorangetrieben. So hat BASF das Agrarhandelsunter-nehmen AGRAVIS Raiffeisen AG, Münster/Hannover, dabei 
 unterstützt, Berechnungen für die Herstellung von nachhaltigen 
Futtermittelmischungen durchzuführen. BASF hat ein Online
-Be-rechnungsprogramm entwickelt, mit dem unterschiedliche Fut
-termittelmischungen für Schweine anhand von Nachhaltigkeits-kriterien entlang der gesamten Wertschöpfungskette verglichen 
werden. Die zu Grunde liegende Öko
 ef˛zienz-Analyse bewertet 
verschiedene Parameter wie Emis sionen in Wasser, Landnut
-zung, CO2-Ausstoß und Kosten. So erkennt der Kunde, wie er 
unter Berücksichtigung der Kosten die Umweltlasten seiner Pro
-dukte reduzieren kann. Beispielsweise zeigte der Vergleich einer 

herkömmlichen mit einer optimierten Futtermittelmischung, dass 

bei nahezu gleichbleibenden Produktionskosten die Umweltwir
-kungen deutlich reduziert werden können. Hierbei spielt die Ver
-ringerung des Wasserbedarfs und des Flächenverbrauchs eine 

wesentliche Rolle. Mit neu zusammenstellbaren Futtermischun
-gen, die Getreide
-Nebenprodukte und andere Inhaltsstoffe ent
-halten, kann zum Beispiel der Verbrauch von Agrar˜äche für die 

Futtermittelherstellung in der Schweinemast reduziert werden.
 Mehr zu —Value-to-Societyﬁ (Methodik und Ergebnisse) unter 
 basf.com/de/value-to-society Mehr zu Sustainable Solution Steering® unter 
 basf.com/de/sustainable-solution-steering 
 Mehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter 
 basf.com/de/messmethoden und auf Seite 94
32Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Innovation 
   InnovationRund 10.000Mitarbeiter weltweit in 
 Forschung und Entwicklung1.863˚Millionen˚•für Forschung und  Entwicklung 
aufgewendetRund 3.000Projekte in der 
 ForschungspipelineEin steigender Bedarf an Nahrung, sauberem Wasser und 
Energie, begrenzte Ressourcen und eine schnell wach
-sende Weltbevölkerung Œ dies alles miteinander in Ein
-klang zu bringen, ist die größte Herausforderung unserer 
Zeit. Innovationen aus der Chemie nehmen dabei eine 
Schlüsselrolle ein, denn sie liefern einen entscheidenden 
Beitrag für neue Lösungen. Voraussetzung für Innovatio
-nen und zugleich wichtiger Wachstumsmotor der BASF 
sind effektive und ef˜
 ziente Forschung und Entwicklung. 
In interdisziplinären Teams arbeiten wir an innovativen 
Prozessen und Produkten für eine nachhaltige Zukunft. 
Mit chemiebasierten  Lösungen für fast alle Industriebran-chen sichern wir so unseren langfristigen Geschäftserfolg.
Für BASF ist Innovation der Schlüssel zur erfolgreichen Diffe
-renzierung in einem herausfordernden Marktumfeld. Unser 
globales Team aus hochquali˛zierten Mitarbeitern unterschied
-licher Fachrichtungen ist die Basis unserer Innovationskraft. Im 
Jahr 2016 waren rund 10.000 Mitarbeiter in Forschung und 
Entwicklung beschäftigt. Unsere drei global aufgestellten 
Technologieplattformen werden von den für uns wichtigen 
Regionen Europa, Asien
-Pazi˛k und Nordamerika aus geleitet: 
Process Research & Chemical Engineering (Ludwigshafen), 
Advanced Materials & Systems Research (Schanghai/China) 
sowie Bioscience Research (Research Triangle Park/North 
Carolina). Zusammen mit den Entwicklungseinheiten unserer 
Unternehmensbereiche bilden sie den Kern unseres welt-
weiten Kompetenz- und Wissensverbunds. Die BASF New 
 Business GmbH und die BASF Venture Capital GmbH ergän
-zen dieses Netzwerk mit der Aufgabe, basierend auf neuen 
Technologien attraktive Märkte und neue Geschäftsmodelle 
für BASF zu  erschließen. Im Jahr 2016 haben wir einen Umsatz von über 10˚Milliar
-den˚• mit Produkten aus Forschungs
- und Entwicklungsaktivi-täten erzielt, die wir seit 2011 am Markt eingeführt haben. 
Langfristig wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und 
verbesserten Produkten weiter deutlich steigern.
Globales Netzwerk 
 ˜Netzwerk mit rund 600 Universitäten, 
 Forschungsinstituten und Unternehmen
Ein entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist 
unser globales Netzwerk mit rund 600 Universitäten, For-schungsinstituten und Unternehmen. Wir kooperieren mit 
 ihnen in vielen verschiedenen Disziplinen. Der direkte Zugang 
zu externer wissenschaftlicher Expertise, neuen Technologien 
und Talenten verschiedener Fachrichtungen stärkt unser Port
-folio mit neuen, kreativen Projekten.
 In unserem Exzellenzprogramm —UNIQUE Œ The BASF 
Academic Partnership Programﬁ arbeiten wir weltweit mit 
fünfzehn führenden Universitäten intensiv zusammen. Zudem 
betreibt BASF vier Postdoc
-Zentren, die Kooperationen mit 
mehreren Forschungsgruppen regional bündeln. In den USA 
angesiedelt sind das —North American Center for  Research 
on˚Advanced Materialsﬁ (NORA) und die —California Research 
 Allianceﬂ (CARA). Das —Joint Research Network on Advanced 
Materials and Systemsﬁ (JONAS) ist in Europa und das 
 —Network for Advanced Materials Open Researchﬁ (NAO) in 
der Region Asien-Pazi˛k aktiv. Zur kontinuierlichen Förderung des Austauschs mit exter
-nen Kunden und Partnern haben wir den Creator Space
®  Ansatz aus dem Jubiläumsjahr 2015 in unsere regulären 
For
 schungs
 aktivitäten integriert. Wir nutzen 
 dieses Programm 
für die Entwicklung von Innovationsideen.Strategische Ausrichtung ˜Weiterentwickelter Innovationsansatz mit starker 
Kunden- und Marktorientierung ˜Verstärkter Einsatz digitaler Technologien
 ˜Globalisierung der Forschung und Aufbau regionaler 
KompetenzenUnsere 
Forschungspipeline umfasste im Jahr 2016 etwa 
 3.000˚Projekte. Die 
Aufwendungen für Forschung und Ent-wick lung lagen mit 1.863˚Millionen˚• leicht unter dem Niveau 
des Vorjahres (1.953˚Millionen˚•). Dies lässt sich insbesondere 
auf die Neuausrichtung der Forschungsaktivitäten in der P˜an-zenbiotechnologie und die damit verbundene Anpassung der 
Standortstruktur in Nordamerika und Europa zurückführen. 
Die Unternehmensbereiche verantworteten 79
 % der gesam-ten Forschungs -
 und Entwicklungskosten 2016. Die übrigen 
21 % der Aufwendungen ent˛elen auf die bereichsübergrei-
fende Konzernforschung, in der langfristige, für die BASF
- 
Gruppe strategisch wichtige Themen felder bearbeitet werden. 
Wir streben an, die Aufwendungen für Forschung und Ent
-wicklung weiterhin auf dem hohen Niveau der vergangenen 
Jahre zu halten. 
 Chemiebasierte Innovationen erfordern eine marktorien
-tierte Forschung und Entwicklung, die sich an den Bedürf-nissen der Kunden orientiert. Unsere bereichsübergreifende 
Konzernforschung wird deshalb eng abgestimmt auf den 
 Bedarf der Unternehmensbereiche. Um vielversprechende 
Ideen schnellstmöglich auf den Markt zu bringen, bewerten 

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Innovation 
   33wir unsere Forschungsprojekte regelmäßig in einem mehr-
stu˛gen Prozess und richten Themenschwerpunkte hieran 
aus. Zu den wichtigsten Erfolgsfaktoren zählen Kreativität, 
 Ef˛zienz sowie die Zusammenarbeit mit externen Partnern.
 2016 haben wir unseren 
Innovationsansatz weiterent-
wickelt mit dem Ziel, die Innovationskraft unseres Unterneh
-mens zu steigern und die langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu 
sichern. Dies erreichen wir durch eine Fokussierung der For
-schungsschwerpunkte auf Themen mit strategischer  Relevanz 
für unser Geschäft, durch die Stärkung bestehender und die 
Einführung neuer wissenschaftlicher Verfahren und Methoden 
sowie durch die Optimierung organisatorischer Strukturen. 
 In der Folge wurde 2016 die bereichsüber
 greifende Kon-
zern
 forschung neu strukturiert; damit wurden mehr Freiräume 
für die schnelle Überprüfung kreativer Forschungsansätze   
ge  
schaf  
fen. Gleichzeitig haben wir unsere bisherigen Tech-
nolo giefelder noch stärker auf die Anforderungen der BASF
- 
Gruppe zugeschnitten. Sie sind als eine Vielzahl von stra-
tegischen Schlüsseltechnologien neu geordnet worden, die 
kontinuierlich weiterentwickelt werden.
 Darüber hinaus steht 
die Neuerschließung spezi˛scher Schlüsseltechnologien im 
Fokus, die für unsere Unternehmensbereiche von zentraler 
Bedeutung sind. Dazu zählen beispielsweise Polymertechno-logien, Katalyseverfahren oder Ansätze für die Entwicklung 
biologisch abbaubarer und bio
 basierter Materialien. 
 Um zukünftige Geschäftsfelder mit hohem Umsatz  
po-tenzial für BASF zu erschließen, bearbeiten wir spezi˛sche 
Wachstumsfelder. Wir überprüfen diese regelmäßig auf ihre 
Attraktivität für BASF, überführen reife Felder in operative 
Unter nehmensbereiche und fördern die Entwicklung neuer 
Ansätze mit hohem Marktpotenzial. Zudem haben wir die 
Weichen für einen systematischeren Einsatz digitaler Tech
 no-logien bei Forschungs- und Entwicklungs aktivitäten gestellt.  In˚den kommenden Jahren wird 
 vorhandene  Expertise 
 bei spielsweise im Bereich Modellierung und Simulation 
 kon
 sequent erweitert und es werden neue digitale Arbeits-
felder erschlossen. 
 Nach der Neuausrichtung unserer Forschungsaktivitäten 
in der P˜anzenbiotechnologie nahmen wir Ende 2016 weitere 
orga nisatorische Anpassungen unserer globalen F+E
-Struk-turen vor. Forschungsaktivitäten in Singapur wurden mit 
Blick auf Markt entwicklungen zum Ende des Jahres ein-
gestellt. Die dort angesiedelten Forschungsthemen verfolgen 
wir an an de ren Standorten weiter. An den europäischen 
 For schungs stand orten Basel und Düsseldorf wurden For-
schungs- und Entwicklungs akti vi täten neu strukturiert, um die 
dort ansässigen Geschäftsbereiche effektiver unterstützen zu 
können. Maßgeblich für unseren Erfolg ist unsere 
globale Präsenz 
von Forschung und Entwicklung. 2015 hatten wir die Erwei-terung des —Innovation Campus Asia Paci˛cﬁ in Schanghai/China abgeschlossen. Um unsere regionalen Forschungs-
kapazitäten weiter zu stärken, folgt aktuell der Aufbau  eines 
zweiten —Innovation Campus Asia Paci˛cﬁ in Mumbai/Indien. 
Dessen Forschungsschwerpunkte werden im Bereich P˜an
-zenschutz und Verfahrensentwicklung liegen. 
Globales Netzwerk: Postdoc-Zentren
  CARA
 California Research Alliance
  NORA
 North American Center for Research 
 on Advanced Materials  JONAS
 Joint Research Network on 
 Advanced Materials and Systems  NAO
 Network for Advanced Materials Open Research
University of California
  Berkeley / Kalifornien
Harvard University
  Cambridge/MassachusettsI.S.I.S Œ Université de StrasbourgStraßburg/Frankreich
Changchun Institute of Applied ChemistryChangchun/ChinaUniversity of California
San Francisco/Kalifornien
Massachusetts Institute of Technology
Cambridge/MassachusettsUniversität Freiburg
Freiburg/Deutschland
Tsinghua University
Tsinghua/China
Stanford University
Stanford/Kalifornien
University of MassachusettsAmherst/MassachusettsETH ZürichZürich/SchweizBeijing Institute of Technology
Peking/ChinaUniversity of California
Los Angeles/Kalifornien
Beijing University of Chemical Technology
Peking/ChinaFudan UniversityFudan/ChinaHanyang UniversityHanyang/Südkorea
Kyoto UniversityKyoto/Japan
34Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Innovation 
   34Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2015Innovation 
   Den Ausbau unserer Forschungs
- und Entwicklungs aktivitäten insbesondere in Asien sowie in Nordamerika wollen wir weiter 
vorantreiben. Dabei orientieren wir uns am Wachstum der 
regio
 nalen Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb Europas 
eröffnet neue Chancen für den Auf
- und Ausbau von Kunden
-beziehungen sowie von wissenschaftlichen Koopera tionen und für den Zugang zu Talenten. So stärken wir unseren For
-schungs- und Entwicklungsverbund und erhöhen die Attrakti
-vität der BASF als Partner und Arbeitgeber global und in den 

Regionen. 
 Ludwigshafen bleibt der größte Standort unseres For
-schungsverbunds. Im nahe gelegenen BASF-Agrarzentrum 
Limburgerhof, Hauptsitz des Unternehmensbereichs Crop 
Protection, wurde im April 2016 ein neues Forschungs
- und 
Entwicklungszentrum für biologischen P˜anzenschutz und 
Saatgut lösungen eröffnet. 
 Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbs-
fähigkeit zeigt sich nicht zuletzt auch in der Anzahl und Quali-
tät˚unserer Patente. Weltweit haben wir im Jahr 2016 rund 
850˚Patente neu angemeldet. Den Patent Asset Index, eine 
 Methodik, die industrieweit Patentportfolios miteinander ver-gleicht, führten wir 2016 bereits zum achten Mal in Folge an.
 Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und 
Entwicklung in der Zehnjahresübersicht auf Seite 233
Forschungsschwerpunkte Œ Beispiele ˜Chemiebasierte Innovationen zur Beantwortung von 
wichtigen ZukunftsfragenUnsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Themen-
feldern ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft 
eine wesentliche Rolle spielen werden: Rohstoffe, Umwelt und 

Klima; Nahrungsmittel und Ernährung; Lebensqualität.
 Der  Bereich ef˛zienter Energiesysteme birgt ein hohes 
Inno vations- und Marktpotenzial. BASF arbeitet in diesem 
Kontext beispielsweise an der Entwicklung von Hochtem-peratur-Supraleitern
 auf Basis von Yttrium-Barium-Kupfer-
oxid, die Strom bei niedrigen Temperaturen nahezu verlustfrei 

übertragen und Einsparpotenziale bei Stromerzeugung und 
-transport ermöglichen. Ihre Stromtragfähigkeit ist bis zu 
zwanzig Mal höher als die von Kupfer, dem gebräuchlichsten 

Material für Stromleitungen. Auf dem Weg zur Markteinführung 
wurden zwei Meilensteine erreicht: BASF und American Super-
conductor Corp. (AMSC), ein global agierendes Ener
 gie unter-nehmen, haben im März 2016 ein Lizenzabkommen und eine 
Forschungskooperation bekanntgegeben. Im Mai 2016 hat 
außerdem die Deutsche Nanoschicht GmbH, eine 100
-pro
-zentige Tochtergesellschaft der BASF New 
 Business GmbH, eine Pilotanlage zur Herstellung von Hoch temperatur-Supra-leitern in Betrieb genommen. 
 Als führendes Chemieunternehmen trägt BASF eine 
 besondere 
Verantwortung gegenüber Mensch und Umwelt. Dement-
sprechend werden neue Produkte vor ihrer Markt
 einführung umfangreichen ökologischen und toxikologischen  Prüfungen 

unterzogen. Diese Arbeiten sind in unserer Technologieplatt
-form Bioscience Research angesiedelt und beinhalten auch 

die Suche nach neuen Methoden, um gesetzlich geforderte 
Tierversuche zu reduzieren, zu verbessern oder zu ersetzen. 
Bei der Entwicklung solcher Alternativmethoden sind wir 
 weltweit Vorreiter der chemischen Industrie. So hat die Euro
-päische Union im Mai 2016 die von BASF entwickelte Alter-

nativmethode LuSens validiert. LuSens ist Bestandteil einer 
ins gesamt dreiteiligen Teststrategie, die eine zuverlässige 
Überprüfung allergischer Hautreaktionen beim Kontakt mit 
Chemikalien  ermöglicht. 
 Um innovative Materialentwicklungen geht es beim 3-D-Druck. Gegenüber dem Spritzgussverfahren bietet der 
3-D-Druck Vorteile wie niedrigere Kosten bei der Produktion 
von Kleinserien, einen deutlich geringeren Zeitaufwand sowie 
die Realisierung von komplexen Strukturelementen in einem 
einzelnen Herstellungsschritt. In der chemischen Industrie 
verfügt BASF über ein breites Materialportfolio für 3
-D-Druck. 
In Heidelberg baut die BASF New Business GmbH ein Ent-wicklungszentrum auf, um gemeinsam mit Partnern, wie etwa 
dem  Druckerhersteller Farsoon Technologies, verbesserte 
Mate ria lien zu entwickeln und das Zusammenspiel von Mate-rial und 3
-D-Drucker zu optimieren. Unsere Technologie
-plattform Advan
 ced Materials˚& Systems Re search ist darüber 
hinaus auf diesem Gebiet an den Stand
 orten Ludwigshafen, Basel/Schweiz, Wyan dotte/Michigan sowie in Schanghai/ China  tätig. Ein Beleg für die Kompetenzen der BASF bei der Mate rial entwicklung ist das im April 2016 eingeführte Ultra sint  PA6˚X028 Œ ein Pulver auf 
 Basis von Polyamid˚6 für das im 
3-D-Druck verbreitete 
 Laser- Sinterverfahren. Gegenüber her-kömmlichen Polyamiden bietet es verbesserte Festigkeit und 

Wärmeformbeständigkeit. Im November 2016 hat BASF zu
-dem angekündigt, die Zusammenarbeit mit dem US-amerika-nischen Druckerhersteller HP auszubauen, um die Entwick
-lung neuer 3
-D-Druck- Mate rialien voranzutreiben. 
 In dem von der Europäischen Union geförderten Projekt 
PRODIAS1 arbeiten Forscher und Entwickler unserer Techno
-logieplattform Process Research & Chemical Engineering 
 gemeinsam mit Partnern aus Industrie und Universitäten an 
 Methoden und Verfahren, die eine ef˛ziente und ressourcen
-schonende Herstellung von Produkten auf Basis nachwach
-sender Rohstoffe ermöglichen und gleichzeitig die Wettbe
-werbsfähigkeit dieser Produkte erhöhen. Die dabei genutzten 
biotechnologischen Prozesse, wie etwa Fermentation, laufen 
zumeist in verdünnten wässrigen Systemen ab und erfordern 
energieintensive Trennungs
- und Reinigungsschritte. Mit Hilfe 
der Gefrierkonzentration, einem in der Lebensmittelindustrie 

üblichen Verfahren, ist es uns 2016 erstmals gelungen, bio
-technologisch hergestellte Produkte besonders schonend und 

nahezu verlustfrei zu konzentrieren.
 Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen1 PRODIAS steht für Pro
cessing Diluted Aqueous Systems (deutsch: Verarbeitung verdünnter wässriger Systeme).

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Innovation 
   35Innovationen der Segmente Œ BeispieleForschungs- und Entwicklungskosten der Segmente
1Chemicals10 %2Performance Products
20 %3Functional Materials & Solutions 21 %4Agricultural Solutions26 %5Oil & Gas 2 %6Konzernforschung, Sonstige
21 %Chemicals: 2016 gründeten wir mit Avantium das Joint 
 Venture Synvina C.V., Amsterdam/Niederlande, um 
Furan -dicarbonsäure (FDCS) aus nachwachsenden Rohstoffen
 im industriellen Maßstab herzustellen und deren Vermarktung 
voranzutreiben. Die bedeutendste Anwendung von FDCS ist 
die Produktion des neuen Polymers Polyethylenfuranoat (PEF), 
das sich unter anderem für Lebensmittel
- und Getränkever-
packungen eignet. Gegenüber herkömmlichen Kunststoffen 
weist PEF eine  erhöhte Dichtigkeit gegen Gase wie Kohlen-dioxid und Sauerstoff auf, so dass die damit verpackten Pro
-dukte länger haltbar sind. Aufgrund seiner höheren mechani
-schen Festigkeit  ermöglicht es zudem dünnwandigere und 
somit leichtere Verpackungen.
 Unser neues 
HydroBlue
®90 ist ein Beleg dafür, dass Inno
-vation und Weiterentwicklung selbst bei Produkten möglich 
sind, die vor über 100 Jahren patentiert wurden. Das Produkt 
kam ursprünglich als Hilfsmittel für die Färbung von Textilien 
mit Indigo auf den Markt. Heute sorgt HydroBlue
®90 für eine 
durchgängig hohe Qualität des Färbeprozesses. Für Textilpro
-duzenten ist diese Stabilität wichtig, weil fehlerhafte Färbungen 
des Jeansstoffs meist erst zum Vorschein kommen, wenn das 
Kleidungsstück fertig produziert ist. Das neue HydroBlue
®90 
ist besonders hoch konzentriert, haltbar sowie geruchs
- und 
staubfrei.
 Mit Ultramid® C37LC hat BASF 2016 ein neues, hoch-wertiges Co-Polyamid am Markt eingeführt. Es sorgt für einen 
stabileren und ef˛zienteren Produktionsprozess von Schrumpf
-folien, die zum Verpacken von Lebensmitteln dienen. Mit  
 Ultramid® C37LC hergestellte Folien sind deutlich weicher und 
transparenter als Folien aus herkömmlichem Material. Auch 
die Hersteller von Fischernetzen und Angelschnüren können 
mit dem neuen Kunststoff ihre Produktqualität weiter steigern.
Performance Products:
 Flexible Verpackungen für Lebens
-mittel müssen höchsten funktionalen Ansprüchen genügen; 
gleichzeitig wächst das Interesse an umweltverträglicheren 
Lösungen. Wir entwickeln daher unsere Druckfarbenbinde-
mittel der Produktlinie 
Joncryl® FLX sowie die Laminierkleb-stoffe der Reihe 
Epotal® ständig weiter. Beide sind wasser-
basiert und bieten damit eine umweltfreundlichere Alternative 
zu lösemittelbasierten Systemen für ˜exible Verpackungen. Mit 
 Epotal® können Verpackungshersteller zudem die Durchlauf
-zeiten vom Bestelleingang bis zur Lieferung reduzieren.
Lavergy® Pro 104 L
 ist eine neu entwickelte Protease Œ ein 
eiweißspaltendes Enzym. Mit diesem Enzym formulierte 
Flüssig waschmittel entfalten bereits bei niedrigen Waschtem
-peraturen höchste Wirkungskraft und können so bestimmte 
hartnäckige  Flecken im Vergleich zu etablierten Marktstan
-dards deutlich besser entfernen. In Kombination mit unserem 
leistungsstarken Waschmittel
-Polymer Sokalan® HP˚20 lässt 
sich die Leistung von Lavergy® Pro˚104˚L noch steigern. Durch 
die Expertise sowohl im Bereich Biologie als auch Chemie 
bieten wir unseren Kunden so noch mehr Möglichkeiten zur 
passgenauen Formulierung von Flüssigwaschmitteln. Landwirte benötigen hochwertiges Futter für ihre Tiere. 
Doch konserviertes Futter in der gebräuchlichen Form von 
 Silage ebenso wie Wasser sind anfällig für krankheit
 serregende 
Mikroorganismen. Die Zugabe unserer organischen Säure-
mischung Lupro-Mix
®˚NA
 verhindert das Wachstum von 
schädlichen Bakterien und Schimmelpilzen. Nutztiere erhalten 
so Silage und Trinkwasser in bester Qualität. Landwirte pro˛
-tieren zusätzlich davon, dass sich Lupro
-Mix®˚NA leichter und 
sicherer anwenden lässt als vergleichbare Produkte und trotz
-dem kostengünstig ist. Kunststoffbauteile bieten Möglichkeiten, um Fahrzeuge 
leichter, ästhetisch ansprechender und komfortabler zu 
 machen. Damit Material und Ober˜ächen ihre ursprünglichen 
Eigenschaften und ihr Aussehen so lange wie möglich behal-ten, kommen Additive, wie etwa Lichtstabilisatoren, zum Ein
-satz. Tinuvin®˚880
 ist ein neuartiger Lichtstabilisator, der 
Kunststoffteile deutlich widerstandsfähiger gegenüber UV
- 
Strahlung und Wärmeeinwirkung macht. Damit eignet er sich 
im Automobilbau für Anwendungen, in denen Kunststoffe einer 
hohen Beanspruchung standhalten  müssen. Darüber hinaus 
kann Tinuvin
®˚880 auch in der Bau
-,  Agrar- und Verpackungs
-industrie eingesetzt werden. 
Functional Materials & Solutions:
 Damit Diesel
-Pkws die 
immer strengeren Abgasnormen erfüllen, setzen Hersteller 
spezielle Katalysatoren für Stickoxide (NO
X) ein, darunter auch 
die Technologie Lean NO
X Trap (LNT), sogenannte NO
X-Spei-cher kata lysa toren. Mit 
EMPRO®˚LNT
 hat BASF eine neue 
Generation solcher Katalysatoren auf den Markt gebracht, 
die˚besonders strapazierfähig und leistungsstark sind Œ und 
zwar bei sehr unterschiedlichen Fahrbedingungen, wie etwa 
im 
 Stadtverkehr, auf Landstraßen oder auf der Autobahn. 
  MasterSuna SBS ist ein neues Betonzusatzmittel, das 
auch die Verarbeitung von bislang ungeeigneten Sanden für 
hochwertige Betone erlaubt. Tonmineralien im Sand verhin
-dern üblicherweise die Wirkung von Beton˜ießmitteln. Mit 
MasterSuna SBS lassen sich Betone in konsistent hoher 
Qualität auch mit stark tonhaltigen Sanden produzieren. 
Beton hersteller sparen deutlich Kosten ein, da der Zukauf und 
der Transport besser geeigneter Sande aus weiter entfernten 
Sandgruben entfallen. Zudem müssen weniger neue Sand-gruben erschlossen werden, was einen Beitrag zum Umwelt
- und Landschaftsschutz leistet.1234561.863 Mio. •
36Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Innovation 
   Unsere Automobillack
-Technologie 
Cool Coatings verbindet 
innovative funktionelle Eigenschaften mit  einem anspruchs-
vollen Design, das eine breite Farbpalette ermöglicht. Die 
Lackformulierung re˜ektiert Infrarotlicht und reduziert so die 
Temperatur auf der Fahrzeugober˜äche um bis zu 20
 °C. 
 Dieses passive Temperaturmanagement verringert die Innen
-raumtemperatur um bis zu 4 °C. Cool Coatings ermöglicht 
unseren Kunden damit Einsparungen bei der Klimatisierung, 
die den Benzinverbrauch des Autos senken oder bei 
Elektrofahr
 zeugen die Reichweite erhöhen. 
 Ultramid®˚Advanced˚N
, unser neues Portfolio hochtem-peraturbeständiger Polyamide, eröffnet Kunden unterschied-
licher Industrien einen größeren Handlungsspielraum für 
 Innovationen, auch bei der Entwicklung technisch ausgefeilter 
Endprodukte. Es ermöglicht die Konstruktion leichterer, klei-
nerer und leistungsstärkerer Kunststoffbauteile für anspruchs
-volle Umgebungen, beispielsweise im Automobilbau, in 
Haushaltsgeräten oder in der Unterhaltungselektronik. Mit 
 Ecovio®˚EA
 hat BASF einen Hochleistungsschaumstoff ent-
wickelt, der biobasiert und kompostierbar ist. Er eignet sich 
aufgrund seiner hervorragenden Eigenschaften insbesondere 
für Transportverpackungen für hochwertige, schwere oder 
sensible Waren, bei denen es auf eine hohe Stoßfestigkeit und 
Robustheit ankommt.Agricultural Solutions: Rund um den Globus arbeiten wir 
gemeinsam mit Landwirten daran, Qualität und Ertrag ihrer 
landwirtschaftlichen Produktion zu verbessern und dabei 
 gesellschaftliche Erwartungen und Anforderungen zu berück
-sichtigen. Hierfür investieren wir kontinuierlich in unsere Ent
-wicklungspipeline, um unser Portfolio sowohl im klassischen 
P˜anzenschutz als auch darüber hinaus, beispielsweise bei 
biologischen Lösungen, zu erweitern. Im Jahr 2016 haben wir 
im Bereich Crop Protection 489˚Millionen˚• in Forschung und 
Entwicklung investiert; gemessen am Umsatz des Segments 
sind dies rund 9 %. Unsere gut gefüllte 
Innovationspipeline umfasst Pro-
dukte, die zwischen 2016 und 2026 in den Markt eingeführt 
werden. Mit einem Spitzenumsatzpotenzial
1 von 3˚Milliarden˚• 
umfasst sie Innovationen aus allen Arbeitsgebieten. Das Her-bizid Engenia® wird zur Anbausaison 2017 in Nord
 amerika 
eingeführt. Es dient als Schlüsselkomponente von Dicamba- und Glyphosat-toleranten Anbausystemen für Soja und 
Baum wolle. Außerdem planen wir die Einführung der 
 neuen 
Insek tizide Inscalis® und Bro˛anilid
. Inscalis® bekämpft 
stechend-saugende Schädlinge, wie zum Beispiel Blattläuse 
und die Weiße Fliege. Die Zulassung wurde 2016 beantragt. 
Bro˜anilid wirkt gegen kauende Insekten, wie Kartoffelkäfer 
und Raupen, in Spezial- und Feldkulturen und soll außerdem 
im Bereich der professionellen Schädlingsbekämpfung zum 
Einsatz kommen. Es bietet eine neue Wirkweise, ist hochwirk
-sam in niedrigen Dosierungen und wird eine wichtige Rolle im 
Resistenzmanagement spielen. 2016 haben wir die ersten Zulassungsanträge für unser 
neues Fungizid Revysol® eingereicht. Der Wirkstoff Revysol
® ist hochwirksam gegen eine Vielzahl von schwierig zu kontrol
-lierenden Pilzkrankheiten, wie zum Beispiel Septoria tritici, den 
Erreger der Blattdürrekrankheit in Weizen. Es wird in regionen
- und kunden spezi˛schen Produktformulierungen angeboten 
und weltweit in allen wichtigen Feld
- und Sonderkulturen ein
-gesetzt werden. Erste Markt
 einführungen sind, nach Regis-trierung durch die zuständigen Behörden, zur Anbausaison 
2019 geplant. Mehr zu Inscalis® auf Seite 81Oil & Gas: Die Wintershall
-Gruppe konzentriert ihre Aktivitäten 
im Bereich Innovation auf die Verbesserung der Erfolgsquote 
bei der Exploration, die Entwicklung von Technologien für 
Lager stätten mit schwierigen Erschließungs- und Förder
 be-din gungen sowie die Erhöhung der Lagerstätten ausbeute. Im deutschen Erdölfeld Düste haben wir eine innovative 
und umweltfreundliche Methode zur Erhöhung der Lagerstät
-tenausbeute getestet und erste positive Ergebnisse erzielt. Es 
handelt sich um ein Konzept für Microbial Enhanced Oil 
 Recovery (MEOR)
, das von Wintershall im BASF
-Verbund 
entwickelt wurde. Dabei wollen wir winzige in der Lagerstätte 
vorkommende Lebewesen wie Mikroorganismen oder Mikro
-ben nutzen, um mehr Erdöl zu gewinnen. Werden sie mit 
Nährstoffen gefüttert, vermehren sie sich und produzieren 
verschiedene natürliche Stoffe als Stoffwechsel
 produkte, die 
die Ölausbeute erhöhen können. Im Gegensatz zu anderen 
Technologien aus dem Bereich Enhanced Oil 
 Recovery (EOR) 
kann der Einsatz der Mikroben bei MEOR mehrere produk-
tions steigernde Effekte gleichzeitig bewirken. Zudem ist es 
erstmals gelungen, diese Effekte außerhalb der Lagerstätte zu 
modellieren, was einen ef˛zienteren Einsatz zulässt. Ein größe
-rer Feldtest soll 2017 starten.
1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 239

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
   37Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen4.314 Millionen •getätigte Investitionen 
 im Jahr 20162.944 Millionen •Akquisitionsvolumen 
 im Jahr 2016Optimierungunseres Portfolios durch 
 Akquisitionen und Devestitionen Investitionen und Akquisitionen tragen neben Innova-tionen entscheidend dazu bei, dass wir unsere ehrgei
-zigen Wachstumsziele erreichen. Wir investieren verstärkt 
in Schwellenländern und in Nordamerika. Das orga
 ni sche 
Wachstum ergänzen wir 
 gezielt durch Akqui
 sitionen.Mit Investitionen in unsere Anlagen schaffen wir die Voraus-
setzungen für unser angestrebtes Wachstum und verbessern 
zudem stetig die Ef˛zienz unserer Produktionsprozesse. Für 
den Zeitraum von 2017 bis 2021 haben wir Investi tionen in 
Sachanlagen1 in Höhe von insgesamt 19,0˚Milliarden˚• vorge
-sehen. Mehr als ein Viertel dieses 
 Betrags wollen wir in 
Schwellen ländern investieren und unsere Präsenz vor Ort 
ausweiten, um vom Wachstum in diesen Regio
 nen zu pro˛-
tieren. In Nordamerika schaffen Investitionen in neue Pro-
duktions anlagen die Basis für künftiges Wachstum. Darü
 ber 
 hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch Akquisi
 tionen 
weiter, die ein überdurchschnittlich pro˛tables Wachstum 
versprechen, inno
 va tions getrieben sind, einen Wert
 beitrag 
für  unsere Kunden bieten und unsere Ergebnis
 zyklizität redu-
zieren. 
 Sowohl Investi tionen als auch Akqui sitionen  werden 
von inter
 dis zipli när besetzten Teams vorbereitet und 
 anhand 
ver schiede ner Kriterien bewertet. Auf diese Weise gewähr-
leisten wir, dass wirt
 schaft liche, ökolo gische und gesell schaft-liche  Belange in die strategischen Entscheidungen einbezogen 
werden.
 Mehr zu den  Investitionen ab dem Jahr 2017 auf den Seiten 123 und 124Investitionen und Akquisitionen 2016 
(Millionen •)
Investi- tionenAkqui -sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
922.7892.881davon GoodwillŒ1.5521.552Sachanlagen24.2221554.377Summe4.3142.9447.2582 Einschließlich aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-InvestitionenInvestitionenIm Jahr 2016 haben wir 4.222˚Millionen˚• in Sachanlagen 
 investiert. Die Investitionssumme war damit um 1.429˚Millio
-nen˚• niedriger als im Vorjahr und lag um 531˚Millionen˚• über 
den  Abschreibungen
3 des Jahres 2016. Der Schwerpunkt 
 unserer 
 Investitionen lag im Jahr 2016 in den Segmenten 
Chemicals, Performance Products sowie Oil & Gas.  
  In Ludwigshafen haben wir im Jahr 2016 weitere Teile 
 unseres integrierten TDI
-Komplexes in Betrieb 
 genommen. 
Die Produk
 tion von TDI begann im August 2016. Im November 
2016 wurde die TDI
-Anlage wegen eines technischen Defekts 
an einem Anlagenteil temporär außer Betrieb genommen. Die 
Reparatur dauerte zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses 
Berichts noch an. Am Standort Antwerpen/Belgien haben wir 
den Umbau für die neue Super absorber-Technologie fort-
gesetzt und planen diesen 2017 abzuschließen. 
 Mit unserem Partner PETRONAS Chemicals Group Berhad, 
Kuala Lumpur/Malaysia, haben wir am integrierten Chemie-stand ort in Kuantan/Malaysia den Bau des neuen Riech-und-Geschmacks stoff
-Komplexes abgeschlossen. Die 
 Anla gen 
zur Produktion von Citral und L
-Menthol werden schrittweise 
in Betrieb genommen. In Schanghai/China  haben wir im Juni 
2016 gemein sam mit unserem Partner Shanghai Huayi Fine 
 Chemical˚Co., Ltd., Schanghai/China, mit dem Bau einer 
neuen Anlage für Fahrzeug lacke begonnen. Durch diese 
Inves titionen bauen wir unsere Präsenz in den Schwellen-
ländern Asiens aus. 
 In Freeport/Texas errichten wir gemeinsam mit Yara Inter-
national ASA, Oslo/Norwegen, eine Produktions
 anlage für 
Ammoniak. An unserem Standort in Geismar/Louisiana haben 
wir im Jahr 2016 eine Erweiterung unserer Butandiol
-Kapa-zitäten abgeschlossen. Die Kapazitätserweiterung unserer 
 Dicamba-Produktion in Beaumont/Texas soll im Jahr 2017 in 
Betrieb genommen werden.
 Im Segment Oil & Gas investierten wir 2016 vor allem in 
Feldesentwicklungsprojekte in Argentinien, Norwegen und 
Russland. Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 61  1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen3 Einschließlich Wertminderungen und Wertaufholungen

38Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
   Investitionen in Sachanlagen
1 nach Segmenten 2016
1Chemicals28 %2Performance Products
20 %3Functional Materials & Solutions17 %4Agricultural Solutions6 %5Oil & Gas26 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
3 %Investitionen in Sachanlagen
1 nach Regionen 2016
1Europa
49 %2Nordamerika
26 %3Asien-Pazi˛k19 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %1 Einschließlich aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ich -
  tungen und IT-InvestitionenAkquisitionenDurch Akquisitionen haben wir im Jahr 2016 Sachanlagewerte 
in Höhe von 155˚Millionen˚• erworben. Zugänge bei imma-
teriellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts
- oder Fir-menwerte (Goodwill) beliefen sich auf 2.789˚Millionen˚•. 
 Am 26. September 2016 haben wir die Akquisition von 
 Guangdong Yinfan Chemistry (—Yinfanﬁ), Jiangmen/China, 
 abgeschlossen und in den Unternehmensbereich Coatings 
integriert. Damit haben wir unser Angebot an Autoreparatur-
lacken in Asien-Pazi˛k um die Yinfan
-Produkt
 linie erweitert 
und Zugang zu einer hoch modernen Produk
 tionsanlage für 
Autoreparaturlacke in China erhalten.
 Am 14. Dezember 2016 vollzogen wir den Erwerb des 
globalen Oberflächentechnik
-Anbieters  Chemetall von Albe
-marle Corp., Charlotte/North Caro
 lina. Mit der Übernahme des 
Geschäfts ergänzt unser Unternehmensbereich Coatings sein 
Portfolio um maßgeschneiderte Technologie
- und System-lösungen für die Behandlung von Ober˜ächen. Der Kaufpreis 
betrug 3,1˚Milliarden˚US$.
 Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 erwarben wir vom Hen
-kel-Konzern das westeuropäische Bauchemiegeschäft für 
pro
 fessionelle Anwender. Es erweitert das Portfolio unseres 
 Unternehmensbereichs Construction Chemicals. 
 Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum
 Konzern
 abschluss ab Seite 174DevestitionenAm 30. Juni 2016 schlossen wir den Verkauf des globalen 
Geschäfts mit Polyole˛n-Katalysatoren an W.R. Grace˚&˚Co., 
 Columbia/Maryland, ab. Die Transaktion beinhaltete Technolo
-gien,  Patente, Marken und den Transfer von Produktionsanla
-gen in Pasadena/Texas und Tarragona/Spanien. Die Aktivitäten 
 waren dem Unternehmensbereich Catalysts zugeordnet.
 Am 26. August 2016 verkauften wir unser weltweites 
Photo initiatorengeschäft an IGM Resins B.V., Waalwijk/Nie-
derlande. Die Transaktion umfasste Technologien, Patente, 
Marken, Kundenbeziehungen, Verträge, Vorräte sowie den 
Produk
 tionsstandort im italienischen Mortara. Die Aktivitäten 
waren dem Unternehmensbereich Dispersions & Pigments 
zugeordnet. Leistungsstarke Photoinitiatoren für Kunden in 
der Elektronikindustrie waren nicht Bestandteil der Trans-
aktion, da die Elektronikindustrie einer der strategischen 
Schwerpunkte der BASF ist. 
 Am 14. Dezember 2016 veräußerten wir das Geschäft mit 
Industrielacken des Unternehmensbereichs Coatings an die 
AkzoNobel-Gruppe. Die Transaktion beinhaltete Technologien, 
Patente, Marken, Kundenbeziehungen, Vorräte sowie den 
Transfer von zwei Produktionsstätten in England und Süd-
afrika. 
 Weitere Informationen zu 
 Devestitionen im Anhang zum 
 Konzern
 abschluss ab Seite 1741234564.222 Mio. •12344.222 Mio. •
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle 
   39Kundenbeziehungen und GeschäftsmodelleKostenef˜zient
und zuverlässig als Lieferant 
 für BasischemikalienMaßgeschneidertmit Produkten und Formulie
-rungen für spezi˜sche IndustrienInnovativin enger Partnerschaft 
 mit unseren Kunden
Das Kundenportfolio der BASF reicht von globalen 
 Großkunden, über mittelständische Unternehmen bis 
 hin zu lokalen Handwerksbetrieben. Unsere Geschäfts
-modelle und Vertriebswege richten wir auf die jeweiligen 
Kundengruppen und Marktsegmente aus. Im Einklang mit 
unse rem strategischen Prinzip —Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmenﬁ bündeln wir unser Angebot, um gezielt auf 
die spezi ˜schen Bedürfnisse der Kunden aus den 
verschie denen Branchen eingehen zu können und Inno-va tionen schneller am Markt zu platzieren. 
Im klassischen Chemiegeschäft vermarkten wir  Chemikalien 
aus unserer Verbundproduktion meist in großen Mengen. 
Dazu zählen die Grundprodukte des Segments Chemicals, 
wie etwa Crackerprodukte, Schwefelsäure, Weich
 macher, 
Caprolactam und Isocyanate. Bei diesen Basischemikalien ist 
es unser vorrangiges Ziel, die Kunden zuverlässig und kosten-ef˛zient zu beliefern. Die Vermarktung erfolgt zum Teil über 
E-Commerce.
 Eine breite Palette an 
maßgeschneiderten Produkten
 stellen wir vor allem im Segment Performance Products her˚Œ 
von Vita
 mi nen, Inhaltsstoffen für Körperp˜egeprodukte, Farb
-pigmenten bis hin zu Papierchemikalien und Kunststoff
 addi-tiven. In gemeinsamen Projekten arbeiten wir bereits in einem 
frühen Stadium intensiv mit den Kunden zusammen, um neue 
Produkte oder Formulierungen für eine spezi˛sche 
 Industrie zu 
ent wickeln.  Unser weltweites Netzwerk an Ent wick lungs-laboren ermög
 licht eine rasche Anpassung unse rer 
 Produkte 
an lokale Bedürf nisse. Funktionale Materialien und Lösungen, die  gezielt auf 
die Bedürfnisse der Kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor 
 allem in den Segmenten Functional Materials˚& 
 Solutions und 
Agri cultural Solutions an. Dazu zählen etwa technische Kunst-stoffe, Betonadditive, Lacke und P˜anzen
  
schutz mittel. Wir 
 gehen enge Partnerschaften mit Kunden ein und entwickeln 
gemein sam Inno vationen, durch die unsere Kunden ihre Pro
-zesse und Anwen dungen optimieren. Unser Verständnis der 
gesam ten Wert
  schöpfungskette  sowie  unsere 
 globale Aufstel
-lung und Marktkenntnis sind dabei entscheidende Erfolgs-faktoren.
 Informationen zu Kundenbeziehungen bei Oil & Gas ab Seite 84Branchenorientierung ˜Rund die Hälfte der Geschäftseinheiten ist gezielt 
 auf  Branchen ausgerichtet ˜Industry-Teams bündeln einheitsübergreifend 
 Kompetenzen, Wissen und Kontakte 
 ˜ Branchenorientierung wird systematisch und 
 strukturiert weiterentwickelt
Mit einem breiten Portfolio an unterschiedlichen Kompe
 ten-zen, Verfahren, Technologien und Produkten bedienen wir 
Kunden aus vielen verschiedenen Branchen. Rund die Hälfte 
 unserer Geschäftseinheiten ist auf Branchen ausgerichtet. 
Durch
 die Bündelung von Expertise und Ressourcen posi-
tionieren wir uns als lösungsorientierter System
 anbieter für 
 unsere Kunden.
 Allerdings lassen sich nicht alle Geschäftseinheiten rein 
nach Branchen organisieren. Daher gibt es in der BASF Bran
-chengruppen für wichtige Abnehmerindustrien wie Auto mobil, 
Bauwirtschaft und Pharma oder für Wachstumsfelder wie 
 Enzyme. Diese sogenannten Industry-Teams bündeln über 
Einheits grenzen hinweg Kom
 pe tenzen, Wissen und Kontakte, 
schärfen das Ver
 ständnis für die Wertschöpfungs
 ketten in den 
Kunden branchen und erarbei
 ten industrie
 spezi ˛sche Lösun-
gen, die ein Unternehmensbereich häu˛g alleine nicht ent-
wickeln könnte. Unsere Innovationen richten wir genau auf 
diese Bedürfnisse aus und bieten nachhaltige Lösungen, bei-spielsweise für die Verpackungs
- und Druckindustrie. Dafür 
fassen wir die Expertise von sieben Unternehmensbereichen 
in einem globalen Industry-Team zusammen. Ob es darum 
geht, die Frische von Nahrungsmitteln zu bewahren, eine ver
-braucherfreundliche Verpackung herzustellen oder Kosten zu 
optimieren Œ wir kennen die Anforderungen der Branche. Die 
so entwickelten Produkte und Systeme umfassen maßge
-schneiderte Lösungen für Papierverpackungen ebenso wie 
Klebstoffe und Kunststoffe für Verpackungen oder Beschich
-tungen. Für Papierhersteller bietet unser Portfolio in jeder 
Phase der Produktion einen Mehrwert: Prozesschemikalien 
optimieren die Kosten und steigern die Ef˛zienz der Maschi
-nen, funktionale Chemikalien verleihen den Produkten spe-
zielle Eigenschaften und Veredelungschemikalien verbessern 
das Aussehen und die Leistungsfähigkeit von gebrauchs-fertigem Papier und Karton. Eine enge Ausrichtung unseres Geschäfts an den 
 Bedürfnissen der Kunden ist ein wichtiger Baustein unserer 
 —We create chemistryﬁ
-Strategie. Unsere Branchenorien-
tierung werden wir daher auch künftig systematisch und 
strukturiert weiterent
 wickeln.
40Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Arbeiten bei BASF 
   113.830Mitarbeiter  weltweitLebenslanges  Lernen
im Fokus3.120 Auszubildende  in rund 60 Berufen Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter setzen die Ziele 
der —We create chemistryﬁ-Strategie um. Wir wollen 
 Talente für unser Unternehmen 
 gewinnen, sie halten 
 und dabei unterstützen, sich weiter zu entwickeln. Dazu 
schaffen wir eine Arbeitsumgebung, die inspiriert
  und 
 mit einander verbindet. Die Basis dafür ist eine offene 
Führungskultur, die auf gegenseitigem Ver
 trauen, Respekt 
und Leistungs
  bereitschaft beruht. 
Strategie 
 ˜Best Team-Strategie mit Schwerpunkt auf hervor
-ragenden Mitarbeitern, Arbeitsbedingungen und 
 FührungskräftenDie Best Team
-Strategie leitet sich aus unserer Unterneh
-mensstrategie ab und trägt maßgeblich zur Erreichung unserer 
Ziele bei. Wir wollen das beste Team bilden. Dazu setzen wir 
auf drei strategische Schwerpunkte: hervorragende Mitarbei
-ter, hervor
 ragende Arbeitsbedingungen und hervorragende 
Führungskräfte. Im Fokus stehen hierbei unsere Attraktivität 
auf den  Arbeitsmärkten weltweit, die beru˜iche und persön-liche Entwicklung, lebenslanges Lernen sowie die Unterstüt
-zung und Weiterentwicklung von Führungskräften. Wir fühlen 
uns international anerkannten Arbeits
- und Sozial standards 
verp˜ichtet und haben den Anspruch, diese weltweit  zu 
 re
 spektieren.
Mitarbeiterzahl 
Zum Jahresende 2016 beschäftigte BASF 113.830˚Mit
 ar- beiter (2015: 112.435). Davon waren 3.120˚Auszubildende 
(2015: ˚3.240). Im Jahr 2016 haben wir gruppenweit 6.957˚Mit
-arbeiter neu eingestellt. Weitere Personalzugänge gab es 
 insbesondere durch die Akquisition von Chemetall. Zu 
 Personalabgängen führte beispielsweise der Verkauf der 
 Industrielacke und des Poly ole˛nkatalysatoren
-Geschäfts. 
 Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren 
nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verließen, lag 2016 weltweit bei durchschnittlich 1,2
 %.  In 
 Europa betrug diese Fluktuationsrate 0,5
 %, in Nord
 amerika 
1,5 %, in Asien-Pazi˛k 3,2 % und in Südamerika, Afrika und 
 Naher Osten 1,9 %. Unsere Fluktuationsraten sind damit nied
-riger als die Raten vieler anderer Unternehmen.
Neueinstellungen BASF-Gruppe 2016
31.12.2016davon Frauen %Europa
3.11130,8Nordamerika
1.58431,3Asien-Pazi˛k1.73332,1Südamerika, Afrika, Naher Osten52938,9Summe6.95731,9Nordamerika
Südamerika,Afrika,
Naher Osten17.583
15,4 %70.784
62,2 %7.307
6,4 %24,0 %76,0 %72,3 %76,1 %73,4 %27,7 %23,9 %26,6 % Europa
 18.156
16,0 %Asien-Pazi˜k Deutschland: 53.318 (46,8 %)23,6% Frauen und 76,4 % MännerBASF SE: 35.001 (30,7 %)21,4 % Frauen und 78,6 % MännerMitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen
(Gesamt: 113.830, davon 24,6
 % Frauen, Stichtag 31.12.2016)
Arbeiten bei BASF
BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtArbeiten bei BASF 
   41Wettbewerb um Talente
 ˜Gute Platzierungen in Arbeitgeberrankings weltweit ˜Fokus auf Social Media- und Online-MarketingIm globalen Wettbewerb um die besten Fach
- und Führungs-kräfte wollen wir quali˛zierte Talente gewinnen, um unsere 
 anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen. Dazu prüfen 
wir kontinuierlich Maßnahmen, die zu einem überzeugenden 
Gesamtangebot als Arbeitgeber beitragen. Zum  Beispiel  haben wir das Angebot unserer Karrierewebsite im Jahr 2016 

auf nun insgesamt 61˚Länder ausgeweitet. Wir setzen weiter
-hin auf den Kontakt zu Bewerbern über soziale Netzwerke und 

eine innovative, zielgruppengerechte Ansprache mittels digita
-ler Medien, etwa mit Hilfe von 360
-Grad-Videos, die ausge
-wählte Arbeitsplätze zeigen. In Nordamerika war unsere 
 Online-Kampagne mit dem Ziel, BASF als attraktiven Arbeit-
geber für Frauen und Minderheiten zu positionieren, sehr 
 erfolgreich. In Asien
-Pazi˛k veranstalteten wir eine virtuelle 
Karrieremesse (—Live Dayﬁ), mit der wir neue Mitarbeiter für den 

Innovation Campus Asia Paci˛c in Schanghai/China gewinnen 

konnten. In Südamerika haben wir Mitarbeiter als Botschafter 

unserer Arbeitgebermarke im Umgang mit sozialen Medien 
geschult. Auch 2016 konnten wir wieder gute Platzierungen in Arbeit geberrankings erreichen. Zum Beispiel wurde BASF von 
Studierenden der Ingenieurwissenschaften und IT bei der 
Universum-Studie erneut unter die 50 attraktivsten Arbeit-
geber weltweit gewählt. In Nordamerika ist BASF zum zweiten 
Mal in Folge auf der Forbes
-Liste der besten 100 Arbeitgeber 
vertreten. Zudem liegen wir dort im Rating des Arbeitgeber
-portals glassdoor.com weit vor unseren wichtigsten Wett-
bewerbern. In Brasilien wurde BASF erneut als einer der 
 besten 150˚Arbeitgeber im Ranking des Você
-SA-Magazins 
ausgezeichnet. 
Ausbildung ˜Weltweit 3.120 Auszubildende in rund 60 Berufen
 ˜Rund 104 Millionen • für die Ausbildung aufgewendetZum 31. Dezember 2016 waren weltweit 3.120 Menschen in 
 14 Ländern und rund 60 Berufen bei BASF in Ausbildung. 
2016  haben wir insgesamt rund 104 Millionen • für die Aus-bildung aufgewendet sowie rund 6 Millionen • für den BASF 

Ausbildungsverbund als Teil unseres gesellschaftlichen 
Engage ments in der Metropolregion Rhein
-Neckar.
  837 Auszubildende haben 2016 bei BASF SE und in den deutschen Gruppengesellschaften ihre Ausbildung begonnen; 

damit konnten wir fast alle Ausbildungsplätze in Deutschland 

besetzen. Dennoch stellt der Fachkräftemangel eine Heraus-forderung dar, der wir mit unterschiedlichen Initiativen begeg
-nen. Dazu zählen in der Metropolregion Rhein
-Neckar die 
Programme —Start in den Berufﬁ und —Anlauf zur Ausbildungﬁ, 
an denen im Jahr 2016 210 Jugend liche im BASF Ausbil-dungsverbund in Kooperation mit Partnerbetrieben teilgenom-men haben. Ziel dieser Programme ist es, die Teilnehmer in
-nerhalb eines Jahres auf eine anschließende Berufsausbildung 

vorzubereiten und so einen Beitrag zur langfristigen Fach-
kräftesicherung in der Metropolregion zu leisten.
 Da das 
 Ausbildungsangebot inzwischen größer ist als die Nachfrage, 
blieben auch 2016 einige Plätze in den Startprogrammen 
 unbesetzt. Im Mai 2016 hat BASF die neue Auszubildenden-Kampa-gne —Zeig™s uns!ﬁ initiiert. Sie unterstreicht, dass für BASF nicht 

nur Fachkenntnisse, sondern auch persönliche Interessen und 

Stärken wie Engagement, Kreativität und Teamgeist für den 
Gesamteindruck eines Bewerbers entscheidend sind. Am Standort Ludwigshafen bieten wir außerdem ein 
 berufsbegleitendes Quereinsteigerprogramm an, das Fach
-fremden eine Aus
 bildung in einem produktionstechnischen 
Beruf ermöglicht. 
 Das 2015 mit 50 Plätzen gestartete Programm —Start Inte
-grationﬁ richtet sich an Flüchtlinge mit hoher Bleibeperspektive 
und soll sie in den Arbeitsmarkt der Metropolregion 
Rhein-Neckar integrieren. BASF hat das Programm auf 
300˚Plätze ausgebaut und es ab dem Ausbildungsjahr 

2016/2017 um drei Module erweitert Œ darunter eine einjährige 

Berufsvorbereitung, in der die Flüchtlinge unter anderem 
Sprachförderung sowie interkulturelles Training erhalten.
 Mehr dazu unter basf.com/ausbildungMitarbeiter BASF-Gruppe nach Vertragsart 
(Gesamt: 113.830)
31.12.2016davon Frauen
 %Stammpersonal108.37624,1Auszubildende3.12025,5Befristet Beschäftigte2.33445,3
42Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Arbeiten bei BASF 
   Erwartungen an unsere Führungskräfte
 ˜Führungskräfte als Vorbilder
 ˜Vielfältige Angebote zur Führungskräfteentwicklung
Unsere Führungskräfte sollen Vorbilder für die Umsetzung der 
Strategie im Unternehmensalltag sein. Wir erwarten von ihnen, 
dass sie auf die Gestaltung des Tagesgeschäfts, die Vermitt
-lung der Unternehmenswerte und das Engagement ihrer 
 Mitarbeiter positiv Ein˜uss nehmen. Das gilt auch dafür, wie 
Herausforderungen angegangen werden und der jeweilige 
Verantwortungsbereich weiterentwickelt wird. 
Die Basis unse-rer Führungskultur sind die strategischen Prinzipien und Werte 
von BASF sowie Verhaltensstandards, die in unserem globalen 
Verhaltenskodex festgelegt sind.
  Wir bieten Führungskräften Lern
- und Entwicklungs-maßnahmen für sämtliche Phasen ihrer Laufbahn an. Globale, 
 regionale und lokale Angebote sind dabei aufeinander abge
-stimmt. Sie sollen die Kompetenzen unserer Führungskräfte 
stärken und bieten Gelegenheit zu Vernetzung und zum 
 Voneinander
-Lernen. Im Jahr 2016 wurde beispielsweise das 
—European Emerging Leader Programﬁ gestartet. Bei diesem 
Programm werden Führungskandidaten über einen Zeitraum 
von eineinhalb Jahren an ihre Rolle herangeführt.
 Vergleich-
bare Angebote gibt es auch in anderen Regionen: 
So führen 
wir in Asien
-Pazi˛k beispielsweise eine interne Aus
- und 
 Weiterbildung von Führungskräften zum Coach durch.
 Führungsverantwortung in der BASF-Gruppe
31.12.2016davon Frauen
 %Professionals
136.90929,4Führungskräfte29.55819,81 Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung2 Mitarbeiter mit disziplinarischer FührungsverantwortungLernen und Entwickeln
 ˜Konzept des lebenslangen Lernens mit Schwerpunkt 
 —Lernen aus Erfahrungﬁ
 ˜Spezi˜sche Weiterbildung für Mitarbeiter aus 
 Produktion und Technik
 ˜Entwicklungsgespräch als wichtiges Element der 
 Mitarbeiterentwicklung
Lernen und Entwickeln sind wesentliche Erfolgsfaktoren für 
eine starke Unternehmenskultur. Für pro˛tables Wachstum 
und dauerhaften Erfolg sind die Fähigkeiten und Kompetenzen 
unserer Mitarbeiter entscheidend. Mit der Best Team
-Strategie 
und den regionalen Lernstrategien wollen wir eine neue Lern
-kultur etablieren und lebenslanges, selbstgesteuertes Lernen 
ermöglichen. Die Lern
- und Entwicklungsangebote decken 
eine Vielzahl von Lernzielen ab: Berufseinstieg, Wissensvertie
-fung, persönliche Weiterentwicklung und Führungsausbildung. 
So bietet zum Beispiel unser —Learning Campusﬁ in Singapur 
Entwicklungsprogramme für Führungskräfte und Führungs
-kandidaten mit den Schwerpunkten Strategie, Führung und 
Innovation. Er dient als Plattform für neue Lernformen und 
bringt Mitarbeiter aus unterschiedlichen Bereichen zusammen 
Œ denn unser Ziel ist es, eine gemeinsame und inspirierende 
Lernerfahrung zu schaffen, die die Mitarbeiter untereinander 
und mit BASF verbindet. Seit 2016 setzen wir in diesem 
 Zusammenhang auch das Mentoring-Programm —MentForMeﬁ 
schrittweise um. Bei unseren Lernaktivitäten folgen wir der 
—70-20-10ﬁ-Philosophie: Wir setzen auf die Elemente —Lernen 
aus Erfahrungﬁ (70
 %), —Lernen von Anderenﬁ (20
 %) und —Ler
-nen durch Training und mit Medienﬁ (10
 %). Die Mitarbeiter, die weltweit in den Bereichen Produktion 
und Technik arbeiten, unterstützen wir mit fachspezi˛schen 
Quali˛zierungen und Weiterbildungen. Durch Betriebstrainer, 
die sich mit individuellen Lernaufgaben für die kontinuierliche 
Weiterentwicklung der Mitarbeiter in Produktion und Technik 
einsetzen, haben wir unsere innerbetriebliche Quali˛zierung 
weiter gestärkt. Außerdem haben wir unsere Programme zu 
Sicherheitskultur, Wissensmanagement sowie Team
- und 
 Organisationsentwicklung erweitert. Für die Weiterbildung haben wir 2016 rund 69˚Millionen˚• 
aufgewendet (2015: 96˚Millionen˚•). Im Jahr 2016 hat jeder 
Mitarbeiter im Durchschnitt 2,0 Tage an Weiterbildungen teil
-genommen. Als ein Bestandteil des Kostenmanagements 
 haben wir 2016 die Entscheidung getroffen, Weiterbildungen 
auf geschäfts
- und sicherheitsrelevante Trainings zu fokus-
sieren.
 In regelmäßigen Entwicklungsgesprächen, die Teil der 
jährlichen Mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die Mitarbeiter 
gemeinsam mit ihren Führungskräften Perspektiven für die 
 individuelle beru˜iche Entwicklung und legen Weiterbildungs
- und Entwicklungsmaßnahmen fest. Dieses Modell wurde bis 
Ende 2016 für rund 78.150 Mitarbeiter umgesetzt. Wir wollen 
die Entwicklungsgespräche bis Ende 2017 bei allen Mitarbei-tern einführen.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Arbeiten bei BASF 
   43Demogra˜e-Management ˜—Führen im demogra˜schen Wandelﬁ als Teil der 
 FührungsaufgabeDie demogra˛sche Situation innerhalb der BASF-Gruppe ist 
regional sehr unterschiedlich. Die älter werdende Belegschaft 
ist unter anderem in Deutschland und Nordamerika eine 
 Herausforderung. Auch neue Technologien, zunehmende 
 Digitalisierung (—Industrie 4.0ﬁ) und längere Lebensarbeits-
zeiten sind Zukunftsthemen, mit denen wir uns beschäftigen. Wir schaffen den Rahmen, um die Beschäftigungsfähigkeit 
unserer Mitarbeiter in allen Lebensphasen zu erhalten und die 
 Verfügbarkeit von Fachkräften sicherzustellen. 
Mit Gesund-heits- und Sportprogrammen, ˜exiblen Arbeitszeitmodellen, 
altersgerechten Arbeitsplätzen und demogra˛schen Analysen 
unterstützen wir Mitarbeiter und Führungskräfte. Zudem ist 
das Thema —Führen im demogra˛schen Wandelﬁ Teil unserer 
Führungskräfte programme. Darüber hinaus betreiben wir 
Wissensmanagement und eine systematische Nachfolge-
planung. Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 99Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe 
 (Gesamt: 113.830, davon 24,6
 % Frauen, Stichtag 31.12.2016)
Einbeziehung von Vielfalt 
 ˜Förderung von Vielfalt als Bestandteil der 
 Unternehmenskultur
 ˜Globale Ziele zur Erhöhung des Anteils 
 weiblicher FührungskräfteWir wollen Vielfalt für die Entwicklung unseres Geschäfts nut
-zen. Die Förderung von Vielfalt ist fester Bestandteil unserer 
Unternehmenskultur. Mit der starken Globalisierung unserer 
Märkte gehen unterschiedliche Kundenbedürfnisse einher. 
Diese Vielfalt wollen wir auch in unserer Belegschaft wider
-spiegeln, um die Ansprüche unserer Kunden noch besser zu 
verstehen. Damit wollen wir die Leistungsstärke und Innova-tionskraft unserer Teams steigern und die Kreativität, Motiva-
tion und Identi˛kation mit dem Unternehmen erhöhen.
 Wir 
fördern die Wertschätzung für Vielfalt und deren Einbeziehung. 
Führungskräfte spielen dabei eine wesentliche Rolle. Wir 
 unterstützen sie darin, Vielfalt zu stärken und bestmöglich im 
Arbeitsalltag zu nutzen. So werden spezi˛sche Ziele und 
 Maßnahmen erarbeitet Œ etwa zur Erkennung und Förderung 
unterschiedlicher Talente.
 Seit 2015 setzt sich BASF global quantitative Ziele zur 
 Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte. In der 
BASF-Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Füh-rungspositionen mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
Ende 2016 bei 19,8 % (2015: 19,5 %). Bis zum Jahr 2021 
wollen wir diesen Anteil weltweit auf 22 bis 24 % erhöhen. 
Damit soll der Anteil von Frauen im Führungsteam dann 
 ebenso hoch sein wie der Frauenanteil in der weltweiten 
 Belegschaft. 
Ziel 2021 Anteil von Frauen in Führungs-positionen mit disziplinarischer 
Führungsverantwortung22 Œ 24 %Angesichts der relativ geringen Fluktuation im Führungsteam 
der BASF-Gruppe ist dies ein ambitioniertes Ziel. Außerdem 
will BASF den Anteil von Senior Executives1 aus anderen 
Ländern als Deutschland weltweit weiter steigern. Ende 2016 
lag dieser Wert bei 36,4
 % (2015: 35,6 %). 
 Daneben sollen weiterhin mehr als 80 % der Senior Exe-cutives der BASF-Gruppe internationale Erfahrung haben. 
Diesen Wert hat BASF Ende 2016 mit 84,6
 % erneut übertrof
-fen. Mit diesen Zielen setzen wir unseren global integrierten 
Ansatz bei der Förderung von Vielfalt und Führungskräfte-
entwicklung fort. Mehr dazu unter basf.com/vielfalt Mehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat auf Seite 130
Bis einschließlich25 Jahre
Zwischen26 und 39 Jahren
37.4378.17248.14820.073Zwischen40 und 54 Jahren
Ab 55 Jahre
72,1 %Männer27,9 %69,7 %30,3 %77,2 % 22,8 %83,4 %16,6 %Frauen1 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer Expertise 
auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
44Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Arbeiten bei BASF 
   Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 ˜Weltweite Angebote
Zu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass 
wir unsere Mitarbeiter weltweit bei der Vereinbarkeit von Beruf 
und Privatleben unterstützen. Durch vielfältige Angebote 
schaffen wir Rahmenbedingungen, die den individuellen 
 Bedürfnissen unserer Beschäftigten gerecht werden sollen. 
Damit wollen wir die Identi˛kation mit dem Unternehmen 
 stärken und uns im Wettbewerb um Fachkräfte als attraktiver 
Arbeitgeber positionieren. Unser Angebot umfasst unter ande
-rem ˜exible Arbeitszeiten, Teilzeit und mobiles Arbeiten. Im 
Jahr 2016 waren 12,0
 % der Mitarbeiter der BASF SE in Teilzeit 
beschäftigt, davon 69,9 % Frauen. Zudem nahmen zahlreiche 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Elternzeit in Anspruch.
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 (Mitarbeiter BASF SE gesamt: 35.001, davon 21,4
 % Frauen, 
 Stichtag 31.12.2016)
Mit regionalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse 
unserer Mitarbeiter vor Ort ein. Im Mitarbeiterzentrum für 
Work
-Life-Management in Ludwigshafen (—LuMitﬁ) gibt es 
 Angebote aus den Bereichen Sport und Gesundheitsförde
-rung, Sozialberatung sowie Vereinbarkeit von Beruf und 
 Privatleben Œ so auch die betriebseigene Kinderkrippe —LuKidsﬁ 
mit insgesamt 250˚Betreuungsplätzen. Täglich nehmen rund 
600˚Mitarbeiter die Angebote des —LuMitﬁ in Anspruch. Durch 
Sozialberatung unterstützen wir auch an anderen Standorten 
in Deutschland, zum Beispiel in Münster und Schwarzheide, 
sowie in Asien, Südafrika und Nordamerika Mitarbeiter bei der 
Bewältigung von schwierigen Lebenslagen und tragen so 
dazu bei, die Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten. 
Globale MitarbeiterbefragungDie —Globale Mitarbeiterbefragungﬁ einschließlich der Nach-bereitung ist seit der ersten Befragung 2008 für die gesamte 
BASF-Gruppe etabliert. Zuletzt haben wir sie 2015 durch-
geführt. Mitarbeiter und Führungskräfte haben gemeinsam in 
 allen Regionen die Ergebnisse diskutiert und setzen nun 
 Verbesserungsmaßnahmen um. Dies betrifft beispielsweise 
die Unterstützung der Mitarbeiter bei ihrer beru˜ichen Entwick
-lung, die Intensivierung von Feedback oder die Unterstützung 
von Führungskräften und ihrer Teams beim Vorantreiben von 
Veränderung und Innovation.
 Wir führen die —Globale Mitarbeiter
-befragungﬁ in regelmäßigen Abständen durch; 
die nächste 
 Befragung ist für 2018 geplant.Vergütung und Zusatzleistungen
 ˜Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, 
seiner individuellen Leistung und dem Unternehmens
- erfolg der BASF 
 ˜Entgelt besteht in der Regel aus ˜xen und variablen 
Anteilen sowie ZusatzleistungenDas Gesamtangebot der BASF umfasst neben einem am 
Markt orientierten Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle 
Entwicklungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld. Die 
Entlohnung unserer Mitarbeiter basiert auf globalen 
 Ver
 gütungsprinzipien. Diese berücksichtigen die Funktion des 
 Mit arbeiters, seine indivi duelle Leistung sowie den Unter-
nehmenserfolg. Repräsentative Auswertungen am Standort 
Ludwigshafen  haben gezeigt, dass keine systematischen 
 Unterschiede in der Entlohnung  zwischen Männern und 
 Frauen bestehen Œ sofern die Tätigkeiten und Quali˛kationen 
vergleichbar sind. Unsere Vergütung setzt sich in der Regel 
aus einem Entgelt mit ˛xen und variablen Anteilen sowie aus 
Zusatz leistungen, die häu˛g über gesetzliche Verp˜ichtungen 
hinaus gehen, zusammen. Dazu gehören in vielen Ländern 
zum Beispiel eine  betriebliche Altersversorgung, eine zusätz-liche Kranken  
versicherung und Aktienprogramme.
 Für Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwen-
dungen für Altersversorgung und Unterstützung wandte 
 die BASF-Gruppe im Jahr 2016 10.165˚Millionen˚• auf 
 (2015: 9.982˚Millionen˚•).
 Der Personalaufwand ist damit um 
1,8 % gestiegen. Maßgeblich waren hierfür neben Lohn
- und 
Gehaltssteigerungen vor allem höhere Aufwendungen für das 
Long-Term
-Incentive-Programm. Gegenläufig wirkten die 
 gesunkene durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten sowie 
Wechselkurseffekte. 
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 188 
Personalaufwand BASF-Gruppe 
(Millionen •)
20162015Verände
-rung %Löhne und Gehälter8.1707.9432,9Soziale Abgaben und Auf- wendungen für Altersversorgung  und Unterstützung1.9952.039Œ2,2davon für Altersversorgung627658Œ4,7Personalaufwand gesamt10.1659.9821,8Mitarbeiter in Elternzeit
(einschließlich Partnermonate)6801.262Rückkehrende aus Elternzeit
(einschließlich Partnermonate)9,3 %90,7 %61,4 %38,6 %MännerFrauen
BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtArbeiten bei BASF 
   45Erfolgsbeteiligung der Mitarbeiter ˜Gesamtkapitalrendite bestimmt variable Vergütung
 ˜Aktienprogramm —Plusﬁ fördert langfristige 
 Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmen
Mit variablen Entgeltbestandteilen beteiligen wir unsere 
Beschäf tigten am Unternehmenserfolg und belohnen persön-liche Leistung. Dabei gelten grundsätzlich für alle Mitarbeiter 
die gleichen Prinzipien. Die Höhe des variablen Anteils wird 
bestimmt durch den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens 
(gemessen an der Gesamtkapitalrendite
1 der BASF-Gruppe) 
und die individuelle Leistung des Mitarbeiters. Die Bewertung 

der individuellen Leistung erfolgt im Rahmen eines global 
 einheitlichen Performance
 -Management-Prozesses.
  In zahlreichen Gruppengesellschaften können Mitarbeiter 
Aktien erwerben. Das BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ fördert 
mit Incentive-Aktien die langfristige Beteiligung der Mitarbeiter 
am Unternehmen: Sie können einen Teil ihrer Vergütung in 
BASF-Aktien investieren und damit an der langfristigen 
 Entwicklung von BASF teilhaben. Den Senior Executives bietet BASF die Teilnahme an 
 einem aktienkursbasierten Vergütungsprogramm an. Dieses 
Long-Term
-Incentive(LTI)
-Programm verknüpft einen Teil der 
Bezüge mit der langfristigen Wertentwicklung der BASF
-Aktie. 
Im Jahr 2016 haben sich weltweit 92 % der rund 1.200 Teil-nahmeberechtigten am LTI
-Programm beteiligt und bis zu 
30 % ihrer variablen Vergütung in BASF
-Aktien investiert. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 216Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Der offene Dialog mit Arbeitnehmervertretungen ist wesent
- licher Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Führen 
 beispielsweise Restrukturierungen zu einem Stellenabbau, 
binden wir die Arbeit nehmervertretungen bei der Ausarbeitung 
sozialverträg licher Umsetzungsmaßnahmen ein. Dies erfolgt gemäß den  jeweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen 
 Vereinbarungen. 
Mit grenzüberschreitenden Angelegenheiten 
in Europa befasst sich der BASF Europa Betriebsrat. 
 Im Jahr 2016 haben wir die von Unternehmen und  Betriebsrat in der Standortvereinbarung —BASF SE 2020ﬁ 
 beschriebenen Zukunftsthemen zusammen mit der Arbeit-nehmervertretung weiter ausgestaltet. So wurden für die 
 —Ausbildung der Zukunftﬁ in der BASF SE zum Beispiel neue Grundsätze zur Förderung von Auszubildenden beschrieben. 
Zu den Veränderungen durch die zunehmende Digitalisierung 
stehen wir in engem Austausch mit den Arbeitnehmer vertretern, 
um Herausforderungen zu identi˛zieren und gemeinsam anzu
-gehen. Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretungGlobale Arbeits- und Sozialstandards
 ˜Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft 

und Menschenrechte
 ˜Managementprozess zur Überprüfung der Einhaltung 

von Arbeits- und Sozialstandards angepasst
Unsere Selbstverp˜ichtung zur Beachtung internationaler 
 Arbeits- und Sozialstandards ist in unserem globalen Verhal
-tenskodex verankert. Sie umfasst international anerkannte 
 Arbeitsnormen, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der 
 Menschenrechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD
-Leit-sätzen für multinationale Unternehmen und der —Dreigliedrigen 

Grundsatzerklärung über multinationale Unternehmen und 
Sozial politikﬁ der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) 
festgehalten sind. BASF ist bestrebt, diese Standards weltweit 

einzuhalten. Unser Handeln im Einklang mit internationalen 
Arbeits- und Sozialstandards adressieren wir im Wesentlichen 
über drei Elemente: das Compliance
-Programm (einschließlich 
externer Compliance
-Hotlines), den intensiven Dialog mit 
 unseren Stakeholdern (beispielsweise mit Arbeitnehmer-

vertretungen oder internationalen Organisationen) sowie den 

globalen Managementprozess zur Achtung internationaler 
 Arbeitsnormen. Die 2015 begonnene Umstellung unseres Management
-prozesses haben wir 2016 fortgeführt. Hierfür erarbeitete ein 
globales Expertenteam bereits im vergangenen Jahr eine 
gruppenweit geltende BASF-Richtlinie zur Einhaltung inter-
nationaler Arbeits- und Sozialstandards
2. Auf dieser Grund-lage haben wir einen Prozess entwickelt, der potenzielle 
 Lücken bei der Einhaltung der Standards ermittelt. Dieser 
Managementprozess wird nun sukzessive weltweit implemen
-tiert. Mit Hilfe eines 2016 initiierten Monitoringsystems soll die 

Situation in den Ländern, in denen BASF tätig ist, sowie die 

Umsetzung der gesteckten Ziele und Maßnahmen regelmäßig 

überprüft werden. Bis Ende 2016 haben wir risikobasiert 
 43 Länder evaluiert. Die Betrachtung der übrigen Länder ist für 

2017 geplant. Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/arbeits_sozialstandards
 Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 24 Mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen Risikomanagement 
  auf Seite 29 Mehr zu Compliance ab Seite 134 1 Zur Bestimmung der variablen Vergütung wird die Gesamtkapitalrendite um Sondereffekte bereinigt.
2 Die Richtlinie konkretisiert die im globalen Verhaltenskodex unter —Menschenrechte und internationale Arbeitsstandardsﬁ aufgeführten Themen.

46Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Gesellschaftliches Engagement 
   Gesellschaftliches EngagementNeue StrategieBASF richtet gesellschaftliches 
Engagement 
 wirkungsorientierter aus47,0 Millionen •Aufwand für Spenden, 
 Sponsoring und eigene 
Projekte der BASF-Gruppe
Zwei Säulen 
Gemeinnützige Aktivitäten 
und geschäftsorientierte 
 Projekte
Wir übernehmen gesellschaftliche Verantwortung: Welt-
weit engagieren wir uns in vielfältigen Projekten Œ insbe
-sondere im Umfeld unserer Standorte. Schwerpunkte 
 legen wir dabei auf lebenslanges Lernen und den Zugang 
zu Bildung. Dadurch fördern wir Innovationskraft und 
 Zukunftsfähigkeit.StrategieIm Jahr 2016 haben wir unsere Aktivitäten im Bereich gesell
-schaftliches Engagement neu aufgestellt und noch wirkungs-orientierter ausgerichtet. Ausgangspunkt dafür ist die —Social 
Engagementﬁ-Strategie, mit der wir den globalen Ansatz un-seres gesellschaftlichen Engagements stärken. Kern der 
Strategie ist, dass Förderprojekte eine langfristige Wirkung für 
die Gesellschaft entfalten und Lernchancen für beteiligte 
 Kooperationspartner und BASF bieten. Als gemeinsame 
Richtschnur aller weltweiten Aktivitäten des gesellschaftlichen 
Engagements dienen die Ziele der Vereinten Nationen für eine 

nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals). 

Regionale Schwerpunktthemen ermöglichen es, unser 
 Engagement an den Bedürfnissen vor Ort auszurichten. Im Jahr 2016 hat die BASF
-Gruppe Projekte mit insgesamt 
47,0 Millionen • gefördert, davon haben wir 49,6
 % gespendet (2015: 56,2 Millionen •, davon 46 % Spenden). Der Rückgang  gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus dem 
Wegfall einzelner Sonderprojekte aus dem BASF
-Jubiläums-jahr 2015. Wir unterstützen Initiativen, die möglichst viele 

Menschen erreichen und langfristig wirken. Dabei fördern wir 

Bildung, Wissenschaft, Soziales, Sport und Kultur im Umfeld 
unserer Standorte. Auf regionaler Ebene arbeiten wir mit 
 Universitäten, Schulen und gemeinnützigen Organisationen 
zusammen. Wir unterstützen die BASF Stiftung, eine gemein
-nützige Organisation, bei ihren internationalen Projekten mit 
verschiedenen UN-Organisationen und Nichtregierungs-
organisationen.Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2016 
 (Millionen •)
1Bildung16,735,5 %2Soziales14,230,2 %3Kultur5,311,3 %4Wissenschaft
2,75,7 %5Sport2,96,2 %6Sonstige5,211,1 %Zwei Säulen gesellschaftlichen EngagementsUnter dem Dach der —Social Engagementﬁ-Strategie verbindet 
BASF zwei Säulen: Spenden und eigene gemeinnützige Akti-

vitäten (—Corporate Citizenshipﬁ) sowie geschäftsorientierte 
Projekte (—Starting Venturesﬁ).
 Mit Aktivitäten im Bereich —Corporate Citizenshipﬁ wollen 
wir dazu beitragen, das regionale Umfeld unserer Standorte 
für Nachbarn, Mit
 arbeiter und ihre Familien lebenswert zu ge-stalten. Dazu unterstützen wir zahlreiche Projekte Œ beispiels
-weise im Rahmen unseres 2015 gestarteten Programms 
—Connected to Careﬁ. Mitarbeiter weltweit bilden Teams, um in 
Kooperation mit einer gemeinnützigen Organisation soziale 
Projekte umzusetzen.
 Mit unserem —Starting Ventureﬁ
-Programm entwickeln wir 
unternehmerische Lösungen, die einkommensschwache 
 Bevölkerungsgruppen in Entwicklungs- und Schwellenländern 
dabei unterstützen, ihre Lebensqualität aus eigener Kraft zu 
verbessern. Das erreichen wir durch Projekte in unterschied-

lichen Kundenindustrien und Regionen, die darauf abzielen, 

die Beschäftigungschancen zu erhöhen und den Zugang zu 
Produkten zu verbessern. Zum Beispiel unterstützt BASF 
 junge Menschen aus strukturschwachen städtischen Gebie-ten in Chile mit einer Berufsausbildung zum Automobillackie-rer. 75˚Jugendliche haben bisher einen Abschluss erlangt und 

sind nun in der Lage, Stellen bei unseren Kunden zu besetzen. 
 Das —Starting Ventureﬁ
-Programm leistet so zugleich einen 
Beitrag zu unserem langfristigen Geschäftserfolg.
BASF Stiftung Die BASF Stiftung, eine gemeinnützige Organisation, unter-stützte als Teil ihrer humanitären Entwicklungszusammenarbeit 

2016 ein Schulernährungsprojekt des Welternährungspro
-gramms der Vereinten Nationen (UN˚WFP) in Kolumbien. Dort 

sind gesunde Schulmahlzeiten insbesondere für Kinder aus 

sozial schwachen Familien ein wichtiger Anreiz, die Schule zu 

besuchen. Teil des Projekts ist auch eine Kooperation mit 

Kleinbauern, die die beteiligten Schulen mit Lebensmitteln 

beliefern. Die Kleinbauern werden vorab gezielt geschult. 
 Anlässlich der Weihnachtsspendenaktion 2016 spendeten 
Mitarbeiter und Unternehmen rund 337.000˚• an die BASF 

Stiftung, die damit ein Programm des UN WFP zur Verbesse
-rung der Lebensumstände von Menschen in Äthiopien fördert.
 Mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte
12345647,0 Mio. •
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 47Das Geschäftsjahr der BASF-GruppeWirtschaftliche Rahmenbedingungen
2,3 %Wachstum des globalen 
 Bruttoinlandsprodukts
1,9 %Wachstum der globalen 
 Industrieproduktion
3,4 %Wachstum der globalen 
 ChemieindustrieDie Weltwirtschaft wuchs 2016 nur moderat, war dabei 
allerdings regionalen Schwankungen 
 unterworfen. Wäh
-rend das Wachstum in den Schwellenländern im Vergleich 
zum Vorjahr nahezu unverändert blieb, verringerte es sich 
in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften aufgrund der 
anfänglich schwachen Dynamik der US- Wirt schaft. In der 
Europäischen Union (EU) lag die Zuwachsrate des Brutto
-inlandsprodukts trotz der größeren Un
 sicher heit vor und 
nach dem britischen Referendum zum Austritt aus der EU 
nur geringfügig unter dem Vorjahreswert. In China ver
-langsamte sich das Wachstum des Brutto
 inlands produkts 
aufgrund staatlicher Konjunkturmaß
 nahmen nur leicht. 
Insgesamt stieg das globale Bruttoinlands produkt wie 
von uns erwartet um 2,3 % und blieb damit hinter dem 
Wert von 2015 (+2,7
 %) zurück. Der durchschnittliche Preis 
der Referenzrohölsorte Brent nahm auf 44˚US$/Barrel ab 
(2015: 52˚US$/Barrel).
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2017 
 ab Seite 119Weltwirtschaftliche Entwicklung 2016
Das weltwirtschaftliche Umfeld war 2016 durch eine expansive 
Geldpolitik, niedrige, aber sich im Jahresverlauf stabilisierende 
Rohstoffpreise und eine verhaltene Wachstumsdynamik 
 geprägt. Der in der ersten Jahreshälfte besonders niedrige 
Ölpreis bremste das Wachstum und verringerte die Investi-
tionsbereitschaft in den ölproduzierenden Ländern, darunter 
die USA. Geringe In˜ationsraten, historisch niedrige Zinsen 
und ein schwacher Euro stützten das Wachstum in Europa. 
 Die Währungen vieler rohstoffexportierender Schwellen-
länder waren schwächer als im Vorjahr, sie werteten im Jah
-resverlauf aber deutlich auf. Dazu trugen ein allmäh
 liches 
 Ansteigen der Öl
- und Edelmetallpreise, aber auch die zurück
-haltende Zinspolitik der US
-amerikanischen Notenbank bei. 
Die wirtschaftliche Unsicherheit hat im Jahresverlauf deutlich 
zugenommen. Maßgeblich dafür waren das britische 
 Votum 
für einen Austritt aus der EU, aber auch anhaltende geopoliti
-sche Kon˜ikte und die Ungewissheit vor und nach der Präsi-dentschaftswahl in den USA. 
Bruttoinlandsprodukt 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
1)Welt
20162,3 %20152,7 %EU20161,9 %20152,2 %USA20161,6 %20152,6 %Schwellenländer Asiens20166,0 %20156,3 %Japan20161,0 %20151,2 %Südamerika2016Œ2,5 %2015Œ1,8 %1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen ˜Wirtschaftswachstum in der EU etwas niedriger 
 ˜Schwächere Steigerungsrate in den USA
 ˜Geringere konjunkturelle Abkühlung in China 
 als  erwartet; Schwellenländer Asiens mit 
 stabilem Wachstum
 ˜Weiterer Rückgang des BIPs in Südamerika 
In der Europäischen Union
 verlangsamte sich das Wachstum 
des Bruttoinlandsprodukts (BIP) geringfügig von 2,2
 % im Jahr 
2015 auf 1,9 % im Jahr 2016. Die Entwicklung in der Region 
war auch 2016 von beträchtlichen Divergenzen geprägt: In 
Nordwesteuropa blieben die Wachstumsraten insgesamt auf 
solidem Niveau. Im Vereinigten 
 Königreich schwächte sich der 
Anstieg des Bruttoinlands produkts nach dem Referendum 
über den EU-Austritt nur gering fügig ab. Deutschlands Wirt
-schaft wuchs vergleichs weise kräftig mit 1,8 % und Frank-reichs Wirtschaft mit 1,1
 % moderater. In Südwesteuropa 
setzte Spanien sein dynamisches Wachstum (+3,2
 %) fort. 
Italien (+1,0 %) und Portugal (+1,4 %) steigerten ihre Wirt
-schaftsleistung dagegen weniger stark. Die mittel
- und ost-
europäischen Länder in der 
 Europäischen Union wuchsen 
auch 2016 überdurchschnittlich (+2,8
 %). Dazu trugen niedrige 
Preissteigerungs
 raten, die anhaltend gute Beschäftigungs-situa tion und die stabile Entwicklung der Exporte bei. In Russ-land schrumpfte die Wirtschaftsleistung nach dem starken 
Rück gang im Vorjahr (˙2,8
 %) nur noch geringfügig (˙0,2 %), 
auch als Folge der Stabilisierung der Ölpreise im Jahresverlauf.

48Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 In den 
USA lag das Wachstum in den ersten beiden Quartalen 
erheblich unter dem Jahresdurchschnitt. Zu den Gründen 
zählten die schwache Investitionstätigkeit in der Öl industrie 
und zyklische Lagereffekte. Der private Verbrauch stützte die 
Konjunktur. Im zweiten Halbjahr belebte sich das Wachstum 
aufgrund stärkerer Investitionen und einer positiven Entwick
-lung der Agrarexporte. Insgesamt wuchs die US
-amerika-nische Volkswirtschaft 2016 jedoch nur mit 1,6
 % (2015: 
+2,6 %) und blieb damit unterhalb ihres mittelfristigen Wachs-
tums trends von rund 2
 %. 
 In den Schwellenländern Asiens
 stieg die Wirtschafts
-leistung etwas schwächer als im Vorjahr (2016: +6,0
 %, 2015: 
+6,3 %). Dies war im Wesentlichen auf den nur leichten Rück-
gang˚des Wachstums in China zurückzuführen (2016: +6,7
 %, 2015:˚+6,9
 %). Unter anderem pro˛tierten die Bauwirtschaft 
und Auto mobilindustrie von staatlichen Investitionen sowie 
geld- und ˛skalpolitischen Impulsen. Die asiatischen Nachbar-
länder wuch sen in diesem Umfeld weitgehend stabil, und 
 Indien ver zeichnete mit 6,8 % erneut eine hohe 
 Steigerungsrate 
(2015: +7,9 %). Das Wachstum in 
Japan blieb mit 1,0 % verhalten. Die 
Aufwertung des Yen gegenüber dem US
-Dollar (rund 10 % im 
 Ver
 gleich zum Vorjahr) und die geringere Nachfrage aus China 
dämpften im Jahresdurchschnitt das Wachstum der Exporte 
und der Unternehmens
 investitionen. Sinkende Importe, der 
schwach wachsende private Verbrauch 
 sowie zunehmende 
Wohnungsbauinvestitionen und Staatsausgaben kompensier
-ten diese negativen Effekte, so dass die japanische Volkswirt
-schaft insgesamt etwa so stark wie im Vorjahr wuchs.
 In der Region Südamerika schrumpfte das Bruttoinlands-produkt um 2,5
 % (2015: ˙1,8 %). In Brasilien blieb die Wirt
-schaftsleistung um 3,4 % unter dem Vorjahr (2015: ˙
 3,8 %). 
Auch in Argentinien ging das Bruttoinlands produkt vor dem 
Hintergrund hoher In˜ationsraten und ˛ska lischer Konsolidie-rungsmaßnahmen um 2,3 % zurück (2015: +2,6 %). Venezuela 
und Ecuador litten unter dem niedrigen Erdölpreis; in beiden 
Ländern nahm das Bruttoinlandsprodukt ab. Die anderen 
Länder der Region wuchsen im Durchschnitt 
 moderat.Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen ˜Anstieg der globalen Industrieproduktion ähnlich 
hoch wie 2015 ˜Durchschnittlich bessere Entwicklung der Haupt
-abnehmerbranchenDie globale Industrieproduktion wuchs im Jahr 2016 um 1,9
 % und damit etwa so stark wie im Vorjahr (+2,0
 %). In den fortge-schrittenen Volkswirtschaften verlangsamte sich das Wachs
-tum etwas (2016: +0,8 %, 2015: +1,0
 %), in den Schwellen-ländern blieb es konstant (2016: +3,0
 %, 2015: +3,0 %). In der Europäischen Union nahm das Industriewachstum 
geringfügig von 1,3 % auf 1,4 % zu. In Nord
 amerika stagnierte 
die Industrieproduktion nahezu (2016: +0,3
 %, 2015: +1,3 %). In den Schwellenländern Asiens blieb das Industriewachs
-tum mit 5,5 % ungefähr auf dem Niveau des Vorjahres. In 
China kühlte sich die Industriekonjunktur dank staatlicher 
Wachs
 tums
  
impulse kaum ab. In Südamerika setzte sich die 
Rezes sion fort: In Brasilien schrumpfte die Industrieproduktion 
um 6,0 % (2015: ˙8,2 %). Die Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie ent-wickelten sich im Durchschnitt besser als die Industriepro-
duktion. Die globale Automobilproduktion
 nahm um 4,5 % zu 
und stieg damit stärker als im Vorjahr. In Westeuropa und 
in˚Nordamerika setzte sich der Konjunkturaufschwung der 
 Branche fort. In China stimulierten steuerliche Anreize die 
Nach frage; in Südamerika und Russland hingegen sank die 
Produktion drastisch. Die globale Zuwachs
 rate in der Bau-wirtschaft lag mit 2,8 % unter dem Vorjahr (+3,5
 %). In West
-europa erreichte die Bauproduktion ein etwas höheres 
 Wachstum als 2015; in den osteuropäischen EU
-Län dern 
schrumpfte sie durch das Auslaufen von EU
-Förderprogram
-men. In den USA verringerte sich das Wachstum erheblich. 
In˚China expandierte das Bau
 volumen durch staatliche 
 Stüt zungs maßnahmen etwa so stark wie 2015. In der Land-wirtschaft blieb das glo bale Wachstum mit 1,4
 % unter dem 
Niveau der Vorjahre, die Produktion schwächte sich insbeson
-dere in Südamerika ab.
Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
 1)Industrie gesamt20161,9 %20152,0 %Transport
 20163,0 %20151,2 %Energie und  Rohstoffe
2016˝0,3 %20151,4 %Bauindustrie 20162,8 %20153,5 %Konsumgüter 20162,6 %20152,0 %Elektronik
 20164,7 %20153,8 %Gesundheit und Ernährung
20163,5 %20152,8 %Landwirtschaft 20161,4 %20152,1 %1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
BASF-Umsatz nach Branchen
2 (Direkte Kunden)
> 20 %Chemie und Kunststoffe
10 Œ20 %Konsumgüter | Transport
5 Œ10 %Landwirtschaft | Bauindustrie | Energie und Rohstoffe
< 5 %Gesundheit und Ernährung | Elektronik
2 Die Veränderungen zu den Anteilen im Vorjahr sind im Wesentlichen auf den Tausch 
von Vermögenswerten mit Gazprom zurückzuführen.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 49Entwicklung der chemischen Industrie ˜Globales Wachstum entsprechend unserer Erwartung
Die globale chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs unserer 
Pro
 gnose entsprechend um 3,4
 %. Das höchste Wachstum 
verzeichnete die Chemieproduktion in den asiatischen Schwel-
lenländern (2016: +6,3
 %, 2015: +6,6 %). In der Europäischen 
Union wuchs die Chemieproduktion (2016: +0,4
 %, 2015: 
+0,9 %) nur geringfügig. Es zeigten sich regional erhebliche 
Unter schiede. Im Vereinigten Königreich und in Belgien sank 
die Produktion deutlich, in den Niederlanden nahm sie dage
-gen deutlich zu. In Deutschland schrumpfte die Chemie-produktion leicht. Die Chemieproduktion in den USA wuchs 
schwächer als im Vorjahr (2016: +0,6
 %, 2015: +1,9 %1). Auf-grund eines erheb lichen Produktionszuwachses in Mexiko 
schwächte sich das Gesamt
 wachstum für Nordamerika weni
-ger stark ab (2016: +0,9
 %, 2015: +1,8 %). In Südamerika 
sank die Chemie produktion geringfügig (2016: ˙0,8
 %, 2015: 
˙3,8 %). In Japan nahm das Produk
 tions volumen mit 1,5 % leicht zu (2015: +1,6 %). Chemieproduktion 
(ohne Pharma) 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
2)Welt
20163,4 %20153,6 %EU20160,4 %20150,9 %USA20160,6 %20151,9 %Schwellenländer Asiens20166,3 %20156,6 %Japan20161,5 %20151,6 %Südamerika2016Œ0,8 %2015Œ3,8 %2 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
 ˜Preise für Rohöl und Naphtha weiter gesunken
 ˜Gaspreise unter dem Niveau des Vorjahres, mit 
 großen regionalen Unterschieden
Der Rohölpreis
 der Sorte Brent hat sich 2016 mit durch
-schnittlich rund 44˚US$/Barrel gegenüber dem Wert des 
Vorjah
 res˚(52˚US$/Barrel) um rund 15
 % verringert. Im Jahres
-verlauf schwankte der durchschnittliche monatliche Ölpreis 
zwischen 31˚US$/Barrel im Januar und 54˚US$/Barrel im 
 Dezember.
 Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha bewegte sich im Verlauf des Jahres 2016 zwischen 
293˚US$/Tonne im Februar und 462˚US$/Tonne im Dezember. 
Im Jahresdurchschnitt 2016 war der Preis für Naphtha mit 
385˚US$/Tonne niedriger als im Jahr 2015 (462˚US$/Tonne).
 Der US-amerikanische Gaspreis
 lag mit durchschnittlich 
2,49˚US$/mmBtu unter dem Niveau des Vorjahres (2,61˚US$/
mmBtu). In Europa war der durchschnittliche Gaspreis an 
den˚Spotmärkten mit 4,58˚US$/mmBtu (2015: 6,49˚US$/
 mmBtu) weiterhin erheblich höher. In China betrugen die 
Gaspreise im Landesdurchschnitt rund 6,54˚US$/mmBtu 
(2015: 9,81˚US$/mmBtu), während der Durchschnittspreis 
in˚den Küstenregionen bei 7,72˚
 US$/ mmBtu lag (2015: 
11,20˚US$/mmBtu).Preisentwicklung für Rohöl 
(Brent)
 und Naphtha
 (US$/Barrel, US$/Tonne)
100200300400
500600700
800
9001.000
1.100US$/t30
405060
708090100
110120130US$/bblø 2016: 44 US$/bblø 2015: 52 US$/bblRohölø 2016: 385 US$/t
ø 2015: 462 US$/tNaphtha2011201220132014201520161 Diese Angabe weicht infolge statistischer Revision erheblich vom Vorjahresbericht ab.

50Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 ErtragslageIm Jahr 2016 war unser Marktumfeld weiterhin volatil und 
herausfordernd; die Weltwirtschaft und die Chemieindus
-trie verlangsamten ihr Wachstum. Die Geschäfts
 ent
 wick-lung der BASF-Gruppe verlief insgesamt ent
 sprechend 
un
 seren Erwar
 tungen. Wir verzeichneten gegenüber dem 
 Vorjahr einen deutlichen 
 Umsatzrückgang und ein leicht 
nie drigeres Ergeb
 nis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Son-der ein˛üs sen. Wesentlich hierfür waren die 2015 erfolg
-ten Devestitionen sowie Preisrück
 gänge durch weiter 
gefallene Rohstoffpreise. Gegenläu˜g wirk
 ten die gestei-gerten Verkaufsmengen und ver
 rin ger ten Fixkosten. Im 
Chemiegeschäft1 konnten wir so ein deutlich höheres 
EBIT˚vor Sonder ein˛üssen erzielen.    Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 59Umsatz ˜Umsatzrückgang um 18 % auf 57.550 Millionen˚• 
Der Umsatz nahm 2016 um 12.899˚Millionen˚• auf 57.550˚Mil
-lionen˚• ab. Maßgeblich hierfür war vor allem die Devestition 
des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts im Rahmen des 
Ende September 2015 erfolgten Tauschs von Vermögenswer
-ten mit Gazprom. Dieses Geschäft hatte 2015 mit 10,1˚Mil-
liarden˚• zum Umsatz beigetragen. Zudem führten niedrigere 
Öl-, Gas- und sonstige Rohstoffpreise zu rückläu˛gen Ver-
kaufs preisen. Diese min
 derten den Umsatz im Chemie geschäft 
Œ˚insbesondere bei Chemicals Œ sowie im Segment Oil˚& Gas. 
Im Jahresverlauf konnten wir unseren Absatz kontinuierlich 
steigern und erzielten insgesamt ein leichtes Mengenwachs
-tum. In den Segmenten Chemicals, Performance Products 
und Oil & Gas stieg der Absatz leicht. Bei Functional Mate-rials˚& Solutions nahm er deutlich zu, bei Agricultural Solutions 
leicht ab. Währungseffekte wirkten sich leicht umsatz
 min-dernd aus.
Umsatz
 (Millionen •)
201657.550201570.449201474.326201373.973201272.129 Umsatzein˛üsse BASF-Gruppe
Veränderung 
 in Millionen •Veränderung 
 in %Mengen1.6892Preise
˙3.166Œ4Währungen
˙767Œ1Akquisitionen630Devestitionen˙10.718Œ15Änderungen des  Konsolidierungskreises
ŒŒUmsatzveränderung gesamtŒ12.899Œ18Ergebnis der Betriebstätigkeit ˜EBIT vor Sonderein˛üssen mit 
 6.309˚Millionen˚• um 
6 % unter dem Wert des Vorjahres
 ˜EBIT mit 6.275˚Millionen˚• auf Vorjahresniveau
 ˜EBIT nach Kapitalkosten deutlich gestiegen 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder
-ein˛üssen lag mit 6.309˚Mil
 lionen˚• um 430˚Millionen˚• unter 
dem Wert des Vor
 jahres. Hierfür war vor allem der deutliche 
Rückgang im Segment Oil˚& Gas ausschlaggebend, der im 
Wesentlichen aus gefallenen Preisen sowie der Devestition 
des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts resultierte. Die 
an Gazprom abgegebenen Aktivitäten hatten 2015 mit rund 
260˚Millionen˚• zum EBIT vor Sonderein˜üssen beigetragen.  
Im Segment Agricul tural Solutions lag das EBIT vor Sonder-
ein˜üssen auf dem 
 Niveau des Vorjahres. Im Chemiegeschäft 
erziel ten wir aufgrund der stark verbesserten Beiträge von 
Performance Products sowie Functional Materials & Solutions 
eine deutliche Steigerung. 
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT vor Sonder ein˛üssen siehe Seite 28EBIT vor Sonderein˛üssen 
(Millionen •)
 20166.30920156.73920147.35720137.07720126.647Im Jahr 2016 ˛elen im EBIT Sonderein˛üsse 
in Höhe von 
Œ34˚Millionen˚• an, nach Œ491˚Millionen˚• im Vorjahr. 
 Maßgeblich für diese Entwicklung waren die unter Sons-
tige Belastungen und  Erträge erfassten Sonderein˜üsse. Sie 
betrugen Œ44˚Millionen˚• im Jahr 2016. Im Vorjahr waren 
Sonstige Belastungen und Erträge in Höhe von Œ729˚Millio
-nen˚• angefallen, die insbesondere Wert
 minderungen von 
Vermögenswerten im Segment Oil˚& Gas umfassten. 
 Sonderbelastungen aus verschiedenen Strukturmaßnah-men betru gen Œ394˚Millionen˚• nach Œ223˚Millionen˚• im Vorjahr.
 Auf Devestitionen ent˛el im Jahr 2016 ein Ergebnisbeitrag 
in Höhe von 431˚Millionen˚•, nach 476˚Millionen˚• im Vorjahr. 
Hierzu trugen insbesondere die Veräußerung des Geschäfts 
mit Industrielacken sowie des Geschäfts mit Polyole˛n-Kataly-satoren im Segment Functional Materials & Solutions bei.
 Die Kosten für die Integration erworbener Geschäfte betru-gen 27˚Millionen˚•, nach 15˚Millionen˚• im Jahr 2015. Zur De˜nition von Sonder ein˛üssen siehe Seite 281 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 51Umsatz und Ergebnis 
(Millionen •) 
20162015Veränderung %
Umsatz57.55070.449Œ18,3Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 
 und Sonderein˜üssen
10.32710.508Œ1,7EBITDA10.52610.649Œ1,2EBITDA-Marge%18,315,1ŒAbschreibungen
14.2514.401Œ3,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)6.2756.2480,4Sonderein˜üsse
˙34˙49193,1EBIT vor Sonderein˜üssen
6.3096.739Œ6,4Finanzergebnis˙880˙700Œ25,7Ergebnis vor Ertragsteuern
5.3955.548Œ2,8Jahresüberschuss
4.2554.301Œ1,1Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.0563.9871,7Ergebnis je Aktie•4,424,341,8Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•4,835,00Œ3,4Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2016
2 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz14.20814.48314.01314.84657.550Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 
 und Sonderein˜üssen
2.8432.6742.4902.32010.327EBITDA2.8122.7902.4372.48710.526Abschreibungen
19461.0729731.2604.251Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.8661.7181.4641.2276.275Sonderein˜üsse
˙4011˙5247˙34EBIT vor Sonderein˜üssen
1.9061.7071.5161.1806.309Finanzergebnis˙188˙177˙283˙232˙880Ergebnis vor Ertragsteuern
1.6781.5411.1819955.395Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.3871.0928886894.056Ergebnis je Aktie•1,511,190,970,754,42Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,641,301,100,794,83Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2015
2 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz20.06719.07817.42413.88070.449Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 
 und Sonderein˜üssen
2.9492.9522.5022.10510.508EBITDA2.8902.9942.8721.89310.649Abschreibungen
18959559831.5684.401Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.9952.0391.8893256.248Sonderein˜üsse
˙75˙4286˙698˙491EBIT vor Sonderein˜üssen
2.0702.0431.6031.0236.739Finanzergebnis˙164˙152˙175˙209˙700Ergebnis vor Ertragsteuern
1.8311.8871.7141165.548Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.1741.2651.2093393.987Ergebnis je Aktie•1,281,381,310,374,34Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,431,491,071,015,001Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Quartalswerte stellen ungeprüfte Zusatzinformationen dar.

52Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 Sonderein˛üsse 
(Millionen •)
20162015StrukturmaßnahmenŒ394Œ223IntegrationskostenŒ27Œ15Devestitionen431476Sonstige Belastungen und ErträgeŒ44Œ729Summe der Sonderein˛üsse im EBIT
Œ34Œ491Sonderein˜üsse im Finanzergebnis
Œ23Summe der Sonderein˛üsse im 
Ergebnis vor Ertragsteuern
Œ34Œ468Das EBIT der BASF-Gruppe lag im Jahr 2016 mit 6.275˚Mil
 lio-nen˚• auf dem Niveau des Vorjahres (2015: 6.248˚Millionen˚•). 
Das darin enthaltene Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
Equity-Methode bilanziert werden, stieg von 251˚Millionen˚• 
auf 307 Millionen •.EBIT 
(Millionen •)
 20166.27520156.24820147.62620137.16020126.742Im Jahr 2016 haben wir erneut eine Prämie auf unsere Kapital
-kosten verdient. Das 
EBIT nach Kapitalkosten betrug 
1.136˚Millionen˚•, nach 194˚Millionen˚• im Vorjahr. Die Kapital
-kosten sanken um 809˚Millionen˚• im Vergleich zum Vorjahr. 
Neben dem um einen Prozentpunkt geringeren Kapitalkosten
-satz trug hierzu vor allem die geringere Kapitalbindung der 
Vorräte und der operativen Forderungen bei.
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT nach Kapitalkosten siehe Seite 28 Die Berechnung des EBIT als Bestandteil unserer Gewinn- und Verlust
-rechnung ist im Konzernabschluss auf Seite 155 dargestellt.
EBIT nach Kapitalkosten 
(Millionen •)
20162015EBIT BASF-Gruppe6.2756.248Œ  EBIT SonstigeŒ1.091Œ985Œ Kapitalkosten16.2307.039EBIT nach Kapitalkosten1.1361941 Im Jahr 2015 betrug der Kapitalkostensatz 11 %, 2016 lag er bei 10 %.EBIT nach Kapitalkosten 
(Millionen •)
20161.136201519420141.36820131.76820121.164Finanzergebnis und Jahresüberschuss
 ˜Finanzergebnis deutlich unter, Jahresüberschuss nach 
Anteilen anderer Gesellschafter leicht über Vorjahr
 ˜Ergebnis je Aktie von 4,34˚• auf 4,42˚• gestiegenDas Finanzergebnis verringerte sich im Jahr 2016 auf 
Œ880˚Millionen˚•, nach Œ700˚Millionen˚• im Vorjahr.
 Das Beteiligungsergebnis sank von 9˚Millionen˚• im Jahr 
2015 auf Œ17˚Millionen˚•. Hierzu trugen vor allem geringere 
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen bei. Das Zinsergebnis verringerte sich von Œ425˚Millionen˚• im 
Jahr 2015 auf Œ482˚Millionen˚•. Maßgeblich hierfür waren 
 sowohl geringere Zinserträge insbesondere aus der Anlage 
von liquiden Mitteln als auch höhere Zinsaufwendungen im 
Zusammenhang mit der Aufnahme von Bankdarlehen außer-halb des Euroraums.
 Das Übrige Finanzergebnis ging von Œ284˚Millionen˚• im 
Vorjahr auf Œ381˚Millionen˚• im Jahr 2016 zurück, vor allem 
aufgrund des Rückgangs der als Bauzeitzinsen aktivierten 
Zinszahlungen und höherer Kurssicherungskosten.
 Das Ergebnis vor Ertragsteuern
 nahm von 5.548˚Millio
-nen˚• im Vorjahr auf 5.395˚Millionen˚• im Jahr 2016 ab.
 Der Steueraufwand verringerte sich von 1.247˚Millionen˚• 
im Jahr 2015 auf 1.140˚Millionen˚• im Jahr 2016. Die Steuer-
quote lag vor allem aufgrund währungsbedingt latenter 
Steuer erträge in Norwegen mit 21,1 % unter dem Niveau des 
Vorjahres (22,5
 %), in dem sich währungsbedingt latente 
Steuer aufwendungen ergeben hatten. Der Jahresüberschuss
 sank von 4.301˚Millionen˚• auf 
4.255˚Millionen˚•. Die Anteile anderer Gesellschafter betrugen 
199˚Millionen˚• nach 314˚Millionen˚• im Jahr 2015. 
 Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesell
-schafter lag mit 4.056˚Millionen˚• über dem Vorjahreswert von 
3.987˚Millionen˚•. Das Ergebnis je Aktie stieg von 4,34˚• auf 
4,42˚•. Angaben zu den Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
 im Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 181 Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss 
 ab Seite 185Weitere Kennzahlen zur Ertragslage
 ˜EBITDA vor Sonder ein˛üssen und EBITDA leicht  niedriger ˜Bereinigtes Ergebnis je Aktie von 5,00˚• auf 4,83˚• 
gesunkenNeben dem EBIT, dem EBIT vor Sonderein˜üssen und dem 
EBIT nach Kapitalkosten, die zur Steuerung der BASF-Gruppe 
herangezogen werden, geben wir in diesem Bericht weitere 
Kennzahlen an, die nicht nach IFRS de˛niert sind. Sie sollten 
nicht  isoliert, sondern als ergänzende Informationen betrach
-tet werden. 

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 53EBITDA vor Sonderein˛üssen 
(Millionen •)
20162015EBIT6.2756.248Œ Sonderein˜üsse
Œ34Œ491EBIT vor Sonderein˛üssen
 6.3096.739+ Abschreibungen und Wertberich
 tigungen auf    Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
    vor Sonderein˜üssen
4.0183.769EBITDA vor Sonderein˛üssen
10.32710.508 EBITDA 
(Millionen •)
20162015EBIT6.2756.248+ Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
    Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
4.2514.401EBITDA10.52610.649Die Kennzahlen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschrei
-bungen und Sonderein˜üssen (EBITDA vor Sonder
 ein˜üssen) 
sowie Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Abschreibungen 
(EBITDA)  beschreiben die operative Leistungsfähigkeit, unab
-hängig von den durch die Altersstruktur des Anlagenbestands 
beein˜ussten planmäßigen Abschreibungen und etwaigen 
außerplanmäßigen Wertberichtigungen (Wertminderungen˚und 
Wertaufholungen). Beide Kennzahlen eignen sich damit 
beson ders für Unternehmensvergleiche. Das EBITDA vor 
Sonderein˜üssen hat auch für Zeitvergleiche eine hohe Aus-
sagekraft. Das EBITDA vor Sonderein˛üssen
 lag im Jahr 2016 mit 
10.327˚Millionen˚• um 181˚Millionen˚• und das 
EBITDA mit 
 10.526˚Millionen˚• um 123˚Millionen˚• unter dem Wert des 
Vorjahres.
Gesamtkapitalrendite 
(Millionen •)
20162015Ergebnis vor Ertragsteuern 
5.3955.548+ Zinsaufwendungen661638Ergebnis vor Ertragsteuern und
 Zinsaufwendungen6.0566.186Gesamtvermögen zum 1.1.70.83671.359Gesamtvermögen zum 31.12.76.49670.836Durchschnittlich eingesetztes Vermögen
73.66671.098Gesamtkapitalrendite 
 %8,28,7Wir errechnen die Gesamtkapitalrendite aus dem Ergebnis vor 
Ertragsteuern zuzüglich der Zinsaufwendungen, bezogen auf 
das durchschnittlich eingesetzte Ver
 mögen. Diese Kennzahl 
gibt dessen Verzinsung unabhängig von der Kapitalstruktur 
wieder.
Die Gesamtkapitalrendite
 betrug 8,2 %, nach 8,7 % im Vor
-jahr. Der Rückgang ist unter anderem auf die im Dezember 
2016 erfolgte Übernahme von Chemetall zurückzuführen.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(Millionen •)
20162015Ergebnis vor Ertragsteuern
5.3955.548Œ Sonderein˜üsse
Œ34Œ468+ Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
    immaterielle Vermögenswerte
560801Œ In den Sonderein˜üssen enthaltene
    Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
    immaterielle Vermögenswerte
52200Bereinigtes Ergebnis vor Ertragsteuern
5.9376.617Œ Bereinigte Steuern vom Einkommen
    und vom Ertrag 1.300 1.716Bereinigter Jahresüberschuss
4.6374.901Œ Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter
197312Bereinigter Jahresüberschuss nach 
 Anteilen anderer Gesellschafter
4.4404.589Gewichtete durchschnittliche Anzahl 
 der ausgegebenen Aktien1.000 Stück918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•4,835,00Im Vergleich zum Ergebnis je Aktie wird diese Kennzahl um 
Sonderein˜üsse sowie planmäßige Abschreibungen und Wert
-berichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen) auf 
immaterielle Vermögenswerte bereinigt. Planmäßige Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte resultieren über-
wiegend aus der Kaufpreisallokation nach Akquisitionen. Ab
-schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte sind daher 
vorübergehender Natur. Effekte dieser Bereinigungen auf 
Steuern vom Einkommen und Ertrag sowie auf Anteile anderer 
Gesellschafter werden ebenfalls eliminiert. Das bereinigte 
Ergeb nis je Aktie eignet sich damit für Zeitvergleiche und Pro
-gnosen der künftigen Ertragskraft. 
 Im Jahr 2016 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie
 4,83˚•, nach 5,00˚• im Vorjahr.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 181

54Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum 
 Ausblick für 2016Im Jahr 2016 entsprach die Entwicklung von Umsatz und EBIT 
vor Sonderein˜üssen der BASF
-Gruppe unserer Prognose: 
Der Umsatz sank deutlich und das EBIT vor Sonderein˜üssen 
lag leicht unter dem Wert von 2015. Das erwartete Absatz
-wachstum in allen Segmenten ohne Berücksichtigung von 
Akquisitionen und Devestitionen verfehlten wir nur knapp: Bei 
Agricultural Solutions nahmen die Mengen leicht ab, während 
sie im Chemiegeschäft2 und bei Oil˚& Gas entsprechend der 
Prognose anstiegen. Das EBIT ging 2016 nicht wie erwartet 
leicht zurück, sondern erreichte das Niveau des Vorjahres. 
Wesentlich hierfür waren Sonder
 erträge aus den 2016 voll-zogenen Devestitionen im Segment Functional Materials˚& 
Solutions. Der Ergeb nis beitrag aus dem Chemiegeschäft stieg 
2016 entgegen unserer Annahme eines leichten Rückgangs 
deutlich an.  Vor˚allem infolgedessen nahm das EBIT nach 
Kapi tal kosten der BASF-Gruppe deutlich zu, anstatt wie pro-
gnostiziert deutlich ab. 
 Im Segment Chemicals sank der Umsatz 2016 deutlich, 
während wir nur mit einem leichten Umsatzrückgang gerech
-net hatten. Die gesteigerten Mengen konnten den deutlichen 
Preisverfall teilweise kompensieren, 
 jedoch in gerin gerem 
Maße als erwartet. Beim EBIT vor Sonderein˜üssen verzeich
-neten wir gegenüber 2015 nur einen leichten statt deutlichen 
Rückgang. Hierfür waren vor allem die höheren Margen bei 
Isocyanaten im Bereich Monomers maßgeblich.
 Der Umsatz im Segment Performance Products 
lag ent-gegen unserer Prognose leicht unter dem Wert von 2015, 
 anstatt auf dem Vorjahresniveau. Das Absatzwachstum 
 konnte den Preisrückgang sowie negative Portfolio
- und Währungs-
effekte weniger stark kompensieren als erwartet. Das EBIT 
vor˚Sonderein˜üssen stieg bei Performance Products nicht 
nur˚leicht, sondern deutlich an. Neben signi˛kant niedrigeren 
 Fixkosten infolge von Restrukturierungsmaßnahmen und strik-tem˚Fixkostenmanagement trugen auch verbesserte Margen 
 hierzu bei.
Im Segment Functional Materials & Solutions konnten wir 
2016 den Absatz in allen Bereichen steigern und so negative 
Preis
- und Währungsein˜üsse mehr als ausgleichen. Infolge
-dessen lag der Umsatz nicht wie prognostiziert auf dem Niveau 
des Vorjahres, sondern nahm leicht zu. Auch das EBIT vor 
Sonder ein˜üssen übertraf daher mit einem deutlichen statt 
leichten Anstieg  unsere Prognose.
 Für das Segment Agricultural Solutions hatten wir so-wohl für den Umsatz als auch für das EBIT vor Sonderein˜üs
-sen ein leichtes Wachstum prognostiziert. Insbesondere durch 
die gedämpfte Nachfrage bei Insektiziden in Südamerika und 
Fungiziden in Europa kam es jedoch zu einem leichten Rück
-gang der Verkaufsmengen anstelle des erwarteten Anstiegs. 
Auch negative Währungs
 effekte minderten den Umsatz. Durch 
striktes Fixkostenmanagement erreichte das EBIT vor Sonder-
ein˜üssen trotz des leichten Umsatzrückgangs das Niveau 
des Vor
 jahres.
 Im Segment Oil & Gas nahmen Umsatz und EBIT vor 
Sonderein˜üssen wie erwartet deutlich ab. Die Produktions
-mengen haben wir 2016 entsprechend unserer Prognose 
ausgeweitet. 
 Der Umsatz bei Sonstige sank deutlich und entsprach 
damit unseren Erwartungen. Das EBIT vor Sonderein˜üssen 
lag hingegen nicht deutlich über dem Vorjahreswert, sondern 
deutlich darunter. Dies war im Wesentlichen auf Bewer-
tungseffekte bei unserem Long
-Term
-Incen tive-Pro
 gramm 
zurückzuführen. 
 Im Jahr 2016 haben wir insgesamt 3,9˚Milliarden˚• in 
Sachanlagen investiert3 und blieben  damit unter dem prognos
-tizierten Wert von rund 4,2˚Milliarden˚•. Die 
Investitionen lagen insbesondere in den Segmenten Oil & Gas sowie Performance 
Products unter den für die Planung berück
  sichtigten Werten. 
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2017 ab Seite 122
Prognose-Ist-Vergleich
 1UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
Prognose 2016
Ist 2016Prognose 2016
Ist 2016Chemicalsleichter Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangleichter RückgangPerformance Products
auf Vorjahresniveau
leichter Rückgangleichter Anstiegdeutlicher AnstiegFunctional Materials & Solutionsauf Vorjahresniveau
leichter Anstiegleichter Anstiegdeutlicher AnstiegAgricultural Solutionsleichter Anstiegleichter Rückgangleichter Anstiegauf Vorjahresniveau
Oil & Gasdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher RückgangSonstigedeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Anstiegdeutlicher RückgangBASF-Gruppedeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangleichter Rückgangleichter Rückgang1 Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.2 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
3 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Vermögenslage 
 551 Einschließlich Wertminderungen und Wertaufholungen
Vermögenslage
Aktiva ˜Anstieg sowohl des lang- als auch des kurzfristigen 
Vermögens
 ˜Akquisition von Chemetall erhöhte vor allem das 
langfristige Vermögen
Die Bilanzsumme betrug 76.496˚Millionen˚• und lag 
 damit um 
5.660˚Millionen˚• über dem Wert des Vorjahres. 
 Das langfristige Vermögen erhöhte sich um 4.280˚Millio
-nen˚• auf 50.550˚Millionen˚•. Der Anstieg des immateriellen 
Vermögens um 2.625˚Millionen˚• resultierte vor allem aus dem 
Erwerb von Chemetall. Zugänge betrugen 2.881˚Mil
 lionen˚•, 
davon ent˛elen 1.552˚Mil
 lionen˚• auf Geschäfts
- oder Firmen-werte. Währungseffekte erhöhten das immaterielle Vermögen 
um 409˚Millionen˚•. Abschreibungen
1 verminderten es um 
560˚Millionen • und Abgänge um 91˚Mil lionen˚•. Der Wert des Sachanlagevermögens stieg um 1.153˚Mil-
lio nen˚• auf 26.413˚Millionen˚•. Zugänge betrugen 
 4.377˚Mil-
lionen˚•, davon ent˛elen 4.222˚Millionen˚• auf Investitionen, 
die damit über den Abschreibungen
1 in Höhe von  3.691˚Mil-
lionen˚• lagen. Zugänge aus Akquisitionen betrugen 155˚Millio-
nen˚• und resultierten vor allem aus der Akqui
 sition von 
 Chemetall. Währungseffekte erhöhten das Sachanlagever-
mögen um 570˚Millionen •. Abgänge verminderten es um 
242˚Millionen˚•, davon waren 97 Millionen • auf Devesti
 tionen 
zurückzuführen.
 Die at Equity bilanzierten Beteiligungen erhöhten sich um 
211 Millionen • auf 4.647 Millionen •, vor allem infolge von 
Zugängen und Währungseffekten.
Die Sonstigen Finanzanlagen stiegen um 79˚Millionen˚• auf 
605˚Millionen˚• und die aktiven latenten Steuern um 722˚Millio-
nen˚• auf 2.513˚Millionen˚•, insbesondere infolge der höheren 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen. 
  Die Übrigen Forderungen und das sonstige Vermögen 
nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 510˚Millionen˚• auf 
1.210˚Millionen˚• ab. Maßgeblich hierfür waren der Rückgang 
der positiven Marktwerte von Derivaten, geringere Dar-
lehensforderungen sowie geringere Vermögenswerte aus 
überdeckten Pensionsplänen.
 Das kurzfristige Vermögen stieg um 1.380˚Millionen˚• auf 
25.946˚Millionen˚•. Der Anstieg der Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen um 1.436˚Millionen˚• resultierte vor allem 
aus dem im Vergleich zum Vorjahr höheren Umsatz im vierten 
Quartal und Währungseffekten. Die Vorräte stiegen um 
312˚Millionen˚•, die Übrigen Forderungen und das sonstige 
Vermögen sanken um 17˚Millionen˚•. Mit der 
 Akquisition von 
Chemetall zum 14. Dezember 2016 gingen in diesen drei 
 Positionen 276 Millionen • zu. Die kurzfristigen Wertpapiere 
erhöhten sich um 515 Millionen • infolge einer Optimierung der 
kurzfristigen Geldanlagen. Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-valenten lag mit 1.375˚Millionen˚• um 866˚Millionen˚• unter 
dem Wert vom 31. Dezember 2015. 
  
Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner aktiver Bilanz-positionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 189
Aktiva
31.12.201631.12.2015Millionen •%Millionen •%Immaterielles Vermögen
15.16219,812.53717,7Sachanlagen26.41334,525.26035,7At Equity bilanzierte Beteiligungen4.6476,14.4366,3Sonstige Finanzanlagen6050,85260,7Latente Steuern
2.5133,31.7912,5Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.2101,61.7202,4Langfristiges Vermögen
50.55066,146.27065,3Vorräte
10.00513,19.69313,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.95214,39.51613,4Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.0784,03.0954,4Kurzfristige Wertpapiere
5360,721.Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.3751,82.2413,2Kurzfristiges Vermögen
25.94633,924.56634,7Gesamtvermögen76.496100,070.836100,0
56Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 FinanzlagePassiva ˜Eigenkapitalquote 42,6 %, nach 44,5 % im Vorjahr
 ˜Nettoverschuldung von 12.935˚Millionen˚• auf 
14.401˚Millionen˚• gestiegenDas Eigenkapital stieg im Vergleich zum Vorjahr um 1.023˚Mil
-lionen˚• auf 32.568˚Millionen˚•. Gewinnrücklagen und Bilanz
-gewinn erhöhten sich um 1.395˚Millionen˚• auf 31.515˚Mil-
lionen˚•. Die Sonstigen Eigenkapitalposten sanken um 
 493˚Millionen˚• auf Œ4.014˚Millionen˚•, vor allem infolge der 
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne. Die 
 Eigenkapitalquote betrug 42,6 % (2015: 44,5 %). Das langfristige Fremdkapital stieg gegenüber dem Jahres-
ende 2015 um 3.556˚Millionen˚• auf 28.611˚Millionen˚•. Die 
Rückstellungen für Pensionen und ähn liche Verp˜ichtungen 
nahmen vor allem infolge gesunkener Rechnungs
 zinssätze in 
allen relevanten Währungsräumen um 
 1.896˚Mil
 lionen˚• zu. Die 
langfristigen Finanzschulden stiegen um 1.422˚Millionen˚•. 
Neben der Aufstockung einer im Jahr 2013 begebenen  Anleihe 
mit einer Laufzeit bis 2021 um 300˚Millionen˚• auf 1˚Mil liarde˚• 
wurden neue Anleihen in EUR, GBP und HKD mit 
 einem 
Gegen wert am Jahresende von insgesamt 2,6˚Milliarden˚• 
und Laufzeiten zwischen 4 und 15 Jahren begeben, unter 
 anderem zur Finanzierung des Erwerbs von Chemetall. Vier im 
Jahr 2017 fällig werdende Anleihen in EUR und GBP mit einem 
 Gegenwert von insgesamt rund 1,4˚Milliarden˚• wurden in 
die˚kurzfristigen Finanz
 schul den umgegliedert. Die Sonstigen 
Rückstellungen stiegen um 298˚Millionen˚•, die Übrigen 
 Verbindlichkeiten lagen auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
laten
 ten 
 Steuern sanken um 64˚Millionen˚•.
 Das kurzfristige Fremdkapital stieg um 1.081˚Millionen˚• 
auf 15.317˚Millionen˚•. Mit Ausnahme der Finanzschulden 
trugen alle Positionen zu dieser Zunahme bei. Die Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen stiegen um 590˚Millio
-nen˚•, die kurzfristigen Rückstellungen um 262˚Millionen˚•, die 
Steuerschulden um 206˚Millionen˚• sowie die kurz
 fristigen 
Übrigen Verbindlichkeiten um 330˚Millionen˚•. Die kurzfristigen 
Finanzschulden sanken um 307˚Millionen˚•. Maßgeblich hier
-für waren vor allem der zum 31. Dezember 2016 gegenüber 
dem Vorjahr um 681˚Millionen˚• geringere Außenstand von 
US-Dollar-Commercial
-Paper sowie die plan
 mäßige Rückzah
-lung von Euro
-Anleihen in Höhe von insgesamt 900˚Millio
-nen˚•. Die oben genannte Umgliederung von Anleihen wirkte 
gegenläu˛g. Insgesamt stiegen die Finanzschulden um 1.115˚Millio
-nen˚• auf 16.312˚Millionen˚•. Die durchschnittliche Restlaufzeit 
unserer Finanzschulden lag bei 5,6˚Jahren (2015: 5,2˚Jahre). 
Die Nettoverschuldung nahm um 1.466˚Millionen˚• auf 
14.401˚Millionen˚• zu. Sie ergibt sich durch Abzug der kurzfris
-tigen Wertpapiere sowie der Zahlungsmittel und Zahlungs-
mittel äquivalente von den kurz- und langfristigen Finanzschul-den. Als bestands orientierte, auf Bilanz größen basierende 
Kennzahl gibt sie Auskunft über die effektive Verschuldung.
 Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner passiver 
 Bilanzpositionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 196
 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht 
 auf Seite 234Passiva
31.12.201631.12.2015Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.3065,64.3176,1Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn31.51541,230.12042,5Sonstige EigenkapitalpostenŒ4.014Œ5,2Œ3.521Œ5,0Anteile anderer Gesellschafter
7611,06290,9Eigenkapital32.56842,631.54544,5Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
8.20910,76.3138,9Sonstige Rückstellungen3.6674,83.3694,8Latente Steuern
3.3174,33.3814,8Finanzschulden12.54516,411.12315,7Übrige Verbindlichkeiten
8731,28691,2Langfristiges Fremdkapital
28.61137,425.05535,4Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.6106,04.0205,7Rückstellungen2.8023,72.5403,6Steuerschulden1.2881,71.0821,5Finanzschulden3.7674,94.0745,7Übrige Verbindlichkeiten
2.8503,72.5203,6Kurzfristiges Fremdkapital
15.31720,014.23620,1Gesamtkapital76.496100,070.836100,0
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 57Nettoverschuldung 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015   Langfristige Finanzschulden12.54511.123+ Kurzfristige Finanzschulden3.7674.074Finanzschulden16.31215.197Œ Kurzfristige Wertpapiere
53621Œ Zahlungsmittel und       Zahlungsmitteläquivalente1.3752.241Nettoverschuldung14.40112.935Finanzierungspolitik und Kreditratings
 ˜Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ˜A-Ratings bestätigtZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
 verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
zu optimieren. Unseren 
 Fremd˛nanzierungsbedarf 
 decken wir 
 bevorzugt auf den inter nationalen Kapitalmärkten. Wir streben an, mindestens ein solides A
-Rating zu halten, 
das uns einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
Kapital märkten gewährleistet. Die Finanzierungsmaßnahmen 
orientieren sich an den Planungen für das operative Geschäft 
sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und 
sollen darüber  hinaus die ˛nanzielle Flexibilität zur Nutzung 
strate gischer  Optionen gewährleisten.
Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten 
(Millionen •)
20173.76720181.88720192.11520201.30420211.0492022 und später6.190BASF hat gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett-
bewerbern in der chemischen Industrie. Die Ratingagentur 
Moody™s bestätigte ihre Einstufung —A1/P
-1/Ausblick stabilﬁ  
zuletzt am 28. November 2016. Standard & Poor™s passte 
 am 14.˚März 2016 das BASF
-Rating von —A+/A-1/Ausblick 
negativﬁ auf —A/A-1/Ausblick stabilﬁ an und bestätigte es 
 zuletzt am 10.˚August 2016. Maßgeblich für die Anpassung 
waren das schwächere Marktumfeld vor allem bei Basis
- und 
Agrochemikalien, ein insgesamt begrenztes Mengenwachs
-tum sowie der deutlich gesunkene Rohölpreis. Auch die Unsi
-cherheit bezüglich des Wirtschaftswachstums in China wurde 
 berücksichtigt. Seit September 2016 wird unsere Bonität auch 
durch die Rating
 agentur Scope beurteilt. Sie stuft BASF mit 
—A/S-1/Ausblick stabilﬁ ein. 
 Wir verfügen über eine solide Finanzierung. 
 Unsere mittel
- und 
langfristige Fremdkapital˛nanzierung 
 beruht in erster Linie 
auf˚Unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20
-Mil liar-
den-•- Emissionsprogramm für Schuld
 verschrei
 bungen˚(Debt 
Issu ance Program) in Euro und anderen Währungen mit unter
-schiedlichen Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeitspro˛l 
ausgewogen zu gestalten, eine Diver
 si˛kation der Investoren 
zu erzielen und unsere Fremd
 ˛nan zie rungs kondi tionen zu 
opti mieren. 
 Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das US-Dollar-Commercial
- Paper-Programm der BASF SE mit einem Emis-
sions volumen von bis zu 12,5˚Milliarden˚US$. Unter diesem 
Programm standen zum 31.˚Dezember˚2016 Commercial 
Paper in Höhe von 1.089˚Millionen˚US$ aus. Als Absicherung 
für die Rückzahlung ausstehender Commercial Paper dienen 
fest zugesagte  syndizierte Kreditlinien über 6˚Milliarden˚•, die 
auch zur Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke ver
-wendet werden können. 
 Die genannten Kreditlinien wurden im Jahr 2016 zu 
 keinem 
Zeitpunkt in Anspruch genommen. Unsere Fremd
 ˛nanzierung 
ist damit weitgehend unabhängig von kurzfris
 tigen Schwan
-kungen auf den Kreditmärkten.
Finanzierungsinstrumente 
(Millionen •)
1Bankdarlehen2.8552Euro
-Anleihen9.2433US-Dollar-Anleihen1.7904US-Dollar-Commercial
-Paper1.0335Sonstige1.391Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa Leasing, 
haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die wesent-
lichen Finanzierungsverträge der BASF-Gruppe enthalten 
 keine Nebenabreden im Hinblick auf bestimmte Finanz-
kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines 
bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
 Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im 
 Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 208
Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppen interner 
Opti mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld -anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell-schaften der BASF SE wenn möglich innerhalb der BASF- 
Gruppe. Wechselkurs
 risiken werden im Wesentlichen zentral 
mittels  deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert. Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
Ziel, den Zinsaufwand der Gruppe zu reduzieren und Zins-
risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungsgeschäfte 
mit Banken abgeschlossen, um ausgewählte Kapitalmarktver-bindlichkeiten von ˛xer in variable Verzinsung oder umgekehrt 
zu wandeln.1234516.312 Mio. •
58Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 Kapital˛ussrechnung
 ˜Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit deutlich,
 Free Cash˛ow leicht unter Vorjahr
Mit 7.717˚Millionen˚• lag der 
Cash˛ow aus betrieblicher 
 Tätigkeit
 im Jahr 2016 um 1.729˚Millionen˚• unter dem Wert 
des Vorjahres. Dazu trug der gegenüber 2015 geringere Mit
-telzu˜uss aus der Veränderung des Netto
 umlaufvermögens 
bei, das die Veränderungen der Vorräte, der Forderungen 
 sowie der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonsti
-gen Rückstellungen enthält. Grund hierfür war vor allem der 
gezielte Vorratsabbau im Jahr 2015. Die Position Übrige Pos
-ten enthielt insbesondere die Umgliederung von Veräuße
-rungsgewinnen in den Cash˜ow aus Inves
 ti tions tätigkeit. Im 
Jahr 2015 war in dieser Position vor allem die Umgliederung 
des Ergebnisses aus dem Tausch von Vermögenswerten mit 
Gazprom erfasst worden.
 Der Cash˛ow aus Investitionstätigkeit
 betrug im Jahr 
2016 Œ6.490˚Millionen˚•, gegenüber Œ5.235˚Millionen˚• im 
Jahr 2015. Die Auszahlungen für Sachanlagen und imma-terielles Vermögen lagen mit 4.145˚Millionen˚• sowohl unter 
dem Vorjahreswert (5.812˚Millionen˚•) als auch unter den 
 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen 
und Finanzanlagen (4.291˚Millionen˚•). Aus Akquisitionen und Devestitionen resultierten im Jahr 
2016 Nettoauszahlungen in Höhe von 2.164˚Millionen˚•, nach 
Nettoeinzahlungen in Höhe von 436˚Millionen˚• im Jahr 2015. 
Hauptgrund hierfür war die Akquisition von Chemetall. 
 Der Mittelab˜uss bei Finanzanlagen und übrige Posten in 
Höhe von 181˚Millionen˚• im Jahr 2016 war vor allem auf den 
Erwerb von kurzfristigen Wertpapieren zurück
 zuführen. Im 
Vorjahr führte insbesondere der Abgang von Darlehensforde
-rungen zu Einzahlungen in Höhe von 141˚Millionen˚•.  Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 37Der Cash˛ow aus Finanzierungstätigkeit lag im Jahr 2016 
bei Œ2.160˚Millionen˚•, nach Œ3.673˚Millionen˚• im Vorjahr. 
Beiträge von Minderheitsgesellschaftern zu Kapitalerhöhun
-gen in Gruppengesellschaften führten im Jahr 2016 zu einem 
Mittelzu˜uss in Höhe von 28˚Millionen˚•. Der Mittelzu˜uss aus 
der Veränderung von Finanzverbindlichkeiten belief sich auf 
579˚Millionen˚•. Maßgeblich hierfür waren die Begebung von 
neuen Anleihen sowie die Aufstockung einer bestehenden 
 Anleihe; die planmäßige Tilgung von drei Anleihen sowie die 
Rückführung des US-Dollar-Commercial
- Paper-Programms 
der BASF˚SE wirkten gegenläu˛g. Im Jahr 2016 betrugen 
 Dividendenzahlungen an die Aktionäre der BASF˚SE 2.664˚Mil
-lionen˚• und an Minderheitsgesellschafter 103˚Millionen˚•. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ver-
ringerten sich um 933˚Millionen˚•; sie beliefen sich zum 
31.˚Dezember 2016 auf 1.375˚Millionen˚•. 
 Der Free Cash˛ow, 
der nach Abzug der Auszahlungen für 
Sachanlagen und immaterielles Vermögen vom Cash˜ow aus 
betrieblicher Tätigkeit verbleibt, sank auf 3.572˚Millionen˚•, 
nach 3.634 Millionen˚• im Vorjahr. Der Rückgang des Cash
-˜ows aus betrieblicher Tätigkeit wurde durch die niedrigeren 
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen 
nahezu kompensiert.Cash˛ow 
(Milliarden •)
  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1   Free Cash˜ow
 1 Darin enthalten sind Investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
201620152014201320120246108Kapital˛ussrechnung 
(Millionen •)
20162015Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.0563.987Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen und Finanzanlagen
4.2914.448Veränderung Nettoumlaufvermögen
1041.347Übrige PostenŒ734Œ336Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.7179.446Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
Œ4.145Œ5.812Akquisitionen/DevestitionenŒ2.164436Finanzanlagen und übrige PostenŒ181141Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ6.490Œ5.235Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen2866Veränderung Finanzverbindlichkeiten
579Œ933DividendenŒ2.767Œ2.806Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ2.160Œ3.673Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
Œ933538Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und sonstige Veränderungen
2.3081.703Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.3752.241
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 59Geschäftsentwicklung in den SegmentenAnteil der Segmente am Umsatz
Chemicals23 %Performance Products
26 %Functional Materials & Solutions33 %Agricultural Solutions10 %Oil & Gas5 %Sonstige3 %Anteil der Segmente am EBITDA
Chemicals30 %Performance Products
24 %Functional Materials &  Solutions28 %Agricultural Solutions12 %Oil & Gas15 %SonstigeŒ9 %Segmente im Überblick 
(Millionen •)
Ergebnis der Betriebstätigkeit  (EBIT)Vermögen
Investitionen1201620152016201520162015Chemicals1.9832.13113.48612.8231.2131.859Performance Products
1.6481.34014.54914.232864964Functional Materials & Solutions2.1991.60717.35913.3413.679854Agricultural Solutions1.0371.0838.8998.435266402Oil & Gas4991.07212.82912.3731.1151.823SonstigeŒ1.091Œ9859.3749.6321211116.2756.24876.49670.8367.2586.0131Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 155 Millionen • für das Jahr 2016 und 91 Millionen • für das Jahr 2015) und immaterielles Vermögen(davon aus Akquisitionen 2.789 Millionen • für das Jahr 2016 und 136 Millionen • für das Jahr 2015)
Segmente im Überblick 
(Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der  Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˛üssen
201620152016201520162015Chemicals13.46114.6703.1693.0902.0642.156Performance Products
15.00215.6482.5222.2891.7451.366Functional Materials & Solutions18.73218.5232.9062.2281.9461.649Agricultural Solutions5.5695.8201.3051.3211.0871.090Oil & Gas2.76812.9981.5962.5875171.366Sonstige2.0182.790Œ972Œ866Œ1.050Œ88857.55070.44910.52610.6496.3096.739
60Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 EBIT vor Sonderein˛üssen der Segmente 
 (Millionen •)
Chemicals2.064Performance Products
1.745Functional Materials & Solutions1.946Agricultural Solutions1.087Oil & Gas517SonstigeŒ1.050EBIT vor Sonderein˛üssen der BASF-Gruppe nach Quartalen
 1   (Millionen •)
1. Quartal  2016 20151.9062.0702. Quartal  2016 20151.7072.0433. Quartal  2016 20151.5161.6034. Quartal  2016 20151.1801.0231 Quartalswerte stellen ungeprüfte Zusatzinformationen dar.
Umsatz
1 (Millionen •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20162015201620152016201520162015Chemicals3.1493.8663.3733.9753.3773.6403.5623.189Performance Products
3.7834.0383.8464.0843.7713.8993.6023.627Functional Materials & Solutions4.4084.5844.7034.9164.6604.5174.9614.506Agricultural Solutions1.7801.8981.4591.6781.0491.0771.2811.167Oil & Gas6114.9936173.6686183.606922731Sonstige47768848575753868551866014.20820.06714.48319.07814.01317.42414.84613.880Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
1 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20162015201620152016201520162015Chemicals465726467548497633635249Performance Products
547515503304464319231228Functional Materials & Solutions456431535458497371458389Agricultural Solutions59157432036597779144Oil & Gas6643794431194371163127SonstigeŒ219Œ613Œ212Œ63Œ233Œ98Œ386Œ1141.9062.0701.7072.0431.5161.6031.1801.023Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20162015201620152016201520162015Chemicals468726467548499631549226Performance Products
535491486368458315169166Functional Materials & Solutions452464531411492366724366Agricultural Solutions59057328836593666139Oil & Gas6643693430178643162Œ437SonstigeŒ245Œ695Œ147Œ83Œ256Œ72Œ443Œ1351.8661.9951.7182.0391.4641.8891.227325
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 61ChemicalsDas Segment Chemicals besteht aus den Unternehmensbereichen Petrochemicals, 
 Monomers und Intermediates. In integrierten Produktionsanlagen Œ unserem 
 Verbund Œ stellen wir in Europa, Asien, Nord
- und Südamerika eine breite Palette 
 von  Basischemikalien und Zwischen produkten her.
Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breite Palette an Grund
 -
produkten und Spezialitäten, 
 beispielsweise für die Chemie-  und  Kunststof˛ndustrie
MonomersIsocyanate und Polyamide 
 sowie  anorganische Grund- produkte und Spezialitäten 
 für  unterschiedliche  Branchen 
wie die Kunststoff
-, Auto-, 
 Bau- oder Elektronikindustrie
IntermediatesWeltweit umfassendstes 
Sortiment an 
 Zwischen -produkten, etwa Ausgangs
- 
stoffe für Lacke, Kunststoffe, 
 Textil
 fasern oder 
P˜anzenschutzmittelUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen3 %Preise
Œ11 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
0 %UmsatzŒ8 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •)
20162.06420152.156Veränderung:
Œ92 Millionen •2015:2016:Intermediates2.681 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ6 % 20 %Monomers5.745 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ6 % 43 %Petrochemicals
5.035 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ12 % 37 %Veränderung:
13.461 Mio. •Œ8 %14.670 Mio. •
62Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 Strategie ˜Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück des 
 Verbunds
 ˜Technologie- und Kostenführerschaft sind wichtigste 
Wettbewerbsvorteile
Mit seinen Produktionsanlagen bildet Chemicals das Herz
-stück der Verbundstruktur und versorgt die Segmente der 
BASF mit Basis chemikalien für die Herstellung höherveredelter 
Pro
 dukte. Wir schaffen Wert durch Prozess
- und Produkt-
innova tionen und investieren in Zukunftsmärkte, um das 
Wachstum des gesamten BASF
-Verbunds sicherzustellen. Als 
zuverlässiger Lieferant vermarkten wir unsere Chemikalien 
an˚Kunden aus weiterverarbeitenden Industrien. Mit neuen 
 Verfahren und Technologien sowie durch Investition
 en und 
Koope rationen in Zukunftsmärkten entwickeln wir unsere 
 Wert
  
schöpfungs ketten kontinuierlich weiter und bauen unsere 
Markt position vor allem außerhalb von  Europa aus.
Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue Tech
-nologien zu entwickeln und unsere bestehenden Technolo
 gien 
noch ef˛zienter zu machen. Kostenführerschaft und eine klare 
Ausrichtung entlang einzelner Wertschöpfungs
 ketten zählen 
zu unseren wichtigsten Wettbewerbsvorteilen. Wir konzentrie
-ren uns auf die wesentlichen Erfolgsfaktoren des klassischen 
Chemiegeschäfts: die Ausnutzung von Größen
- und Verbund
-vorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit, eine kontinuierliche 
Optimierung des Zugangs zu  Rohstoffen, schlanke Prozesse 
sowie eine verlässliche und  kostengünstige Logistik. Darüber 
hinaus verbessern wir 
 ständig unsere globalen Produktions
-strukturen und richten diese an regionalen Marktanforderun
-gen aus. In Ludwigshafen werden wir unsere Acetylen
-Anlage, die 
für viele Produkte und Wertschöpfungsketten eine zentrale 
Rolle einnimmt, bis 2019 durch eine moderne, hochef˛ziente 
Anlage ersetzen und damit den Verbundstandort stärken.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
—Biomass Balanceﬁ-AnsatzInnovatives Verfahren zur ˜exiblen Verwendung nachwachsender Rohstoffe im Verbund
Wert für BASF
Extern zerti˜zierte Produkte 
 seit Einführung> 40Wert für die Kunden und die Umwelt
Erhöhter Einsatz nach-wachs ender statt 
 fossiler 
 Rohstoffe je Produkt
bis zu 100
 %Seit 2013 sind wir in der Lage, in unserem bestehenden Ver
-bundsystem fossile durch nachhaltig erzeugte biobasierte 
Rohstoffe ˜exibel zu ersetzen, indem wir etwa Biogas oder 
Bio- Naphtha direkt am Anfang der Wertschöpfungskette ein
-speisen. Das Verfahren ist extern 
 validiert1 und kann in beste-henden Produktionsanlagen genutzt werden. Bereits für mehr 
als 40 Verkaufsprodukte können wir den jeweils verwendeten 
Anteil von Biomasse auf Basis der Rezeptur zuordnen und 
zerti˛zieren. Erweiterungen dieses Portfolios sind in kurzer Zeit 
möglich und erlauben uns, schnell auf das steigende  Interesse 
an der Nutzung nachwachsender Rohstoffe zu 
 reagieren.
 Mehr zum —Biomass Balanceﬁ-Ansatz auf Seite 94 
Das Verfahren lässt sich für viele unserer Produkte anwen
 den 
und auf Kundenwünsche anpassen. Bei gleicher Produkt-
qualität können bis zu 100 % der fossilen Rohstoffe für ein 
Endprodukt durch nachhaltig erzeugte Biomasse ersetzt wer
-den. Zu den von uns bereits zerti˛zierten Produkten gehören 
Dispersionen, Superabsorber und Kunststoffe. Die Zerti˛zie
-rung erleichtert es unseren Kunden, Produkte am Markt zu 
positionieren, die mit Hilfe nachwachsender Roh
 stoffe herge
-stellt wurden. 
1 Zerti˛zierungsstandard —Erneuerbare Rohstoffeﬁ der unabhängigen Prüfstelle TÜV SÜD, München

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 63Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals
 Grundprodukte: Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, 
Alkohole, Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
 Acrylmonomere
Spezialitäten: Spezialweichmacher, wie zum Beispiel 
  Hexamoll®, Dinch®, SpezialacrylateEinsatz im BASF-Verbund
 Chemie- und Kunststof˛ndustrie, Waschmittel
-, Automobil-, 
Verpackungs
- und Textilindustrie, Herstellung von Farben, 
Lacken, Kosmetik und Ölfeld-, Bau- sowie Papierchemikalien
MonomersGrundprodukte: Isocyanate (MDI, TDI), 
 Ammoniak, Caprolactam, Adipinsäure, Chlor, Harnstoff, Leime und 
Tränkharze, Natronlauge, Polyamid 6 und 6.6, Standard
- Alkoholate sowie Schwefel- und Salpetersäure
Spezialitäten: Elektronikchemikalien
1, Metallsysteme1Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff
-, Elektronik
-, Holz-, Möbel-, Verpackungs
-, Textil
-, Bau- und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl
- und Alkanol amine, Neopentyl glykol, Ameisen- und Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär-Butylamin,  Chemikalien zur Gaswäsche, Vinylmonomere, 
 Säurechloride, Chlor
 formiate, chirale Zwischenprodukte
Einsatz im BASF-Verbund
 Kunststoff
-, Lack- und Pharmaindustrie, Herstellung von Wasch
- und Reinigungsmitteln sowie von P˜anzenschutz-produkten und Textilfasern
1 Zum 1. Januar 2017 in den Unternehmensbereich Dispersions & Pigments übergegangen 
Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
2Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika, Afrika, 
Naher OstenAcrylsäure
˚˚˚˚1.510.000Alkylamine˚˚˚250.000Ameisensäure 
˚˚˚305.000Ammoniak˚1.525.000Benzol˚˚˚910.000Butadien˚˚˚680.000Butandiol-Äquivalente˚˚˚670.000Chlor˚385.000Ethanolamine und Derivate˚˚430.000Ethylen˚˚˚3.480.000Ethylenoxid˚˚˚1.445.000Harnstoff
˚545.000Isocyanate˚˚˚2.610.000Natronlauge
˚360.000Neopentylglykol˚˚˚205.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)˚˚˚1.495.000Polyamid 6 und 6.6˚˚˚820.000Polyamidvorprodukte
˚˚1.010.000PolyTHF®˚˚˚350.000Propionsäure
˚˚150.000Propylen
˚˚˚2.610.000Propylenoxid
˚675.000Schwefelsäure
˚920.000Weichmacher
˚˚535.0002 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

64Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
InbetriebnahmeCaojing/ChinaErweiterung MDI-Anlage1240.000480.0002017Freeport/Texas
Neubau Ammoniak-Anlage2750.0002017Geismar/LouisianaErweiterung Butandiol-Anlagek.A.160.0002016Korla/ChinaNeubau Butandiol-Anlage3100.0002016Neubau PolyTHF® Anlage50.0002016Kuantan/MalaysiaNeubau 2-Ethylhexansäure
-Anlage30.0002016Ludwigshafen/DeutschlandNeubau TDI-Anlage300.0002015/2016Ersatz Acetylen-Anlagek.A.90.0002019Pasadena/Texas
Umstellung Weichmacher
-Produktion auf 
Dioctylterephthalat (DOTP)
k.A.k.A.20171 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Huntsman, Shanghai Hua Yi (Group) Company, Shanghai Chlor
-Alkali Chemical Co. Ltd. und Sinopec Group Assets 
 Management Corp.2 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Yara International ASA
3 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Xinjiang Markor Chemical Industry Co. Ltd.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 65Segment Chemicals ˜Umsatz infolge niedrigerer Preise um 8
 % auf 
 13.461˚Millionen˚• gesunken ˜Rückgang des EBIT vor Sonder ein˛üssen um 4 % auf 
2.064˚Millionen˚•, vor allem durch höhere Fixkosten
Im Segment Chemicals ging der Umsatz mit Dritten 2016 um 
1.209˚Millionen˚• auf 13.461˚Millionen˚• zurück (Mengen˚3
 %, 
Preise˚Œ
 11 %, Portfoliomaßnahmen˚0
 %, Währungen˚0
 %). 
Grund hierfür waren niedrigere Preise aufgrund gesunkener 
Rohstoffpreise, insbesondere bei Petrochemicals. Die Mengen 
konnten wir insgesamt steigern. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder-
ein˜üssen sank um 92˚Millionen˚• auf 2.064˚Millionen˚•, vor 
allem infolge höherer Fixkosten aus der Inbetriebnahme neuer 
Produktionsanlagen. Auch rückläu˛ge Margen bei Petro-
chemicals und Intermediates minderten das EBIT vor Sonder-ein˜üssen; Margensteigerungen bei Isocya naten im Bereich 
Monomers hingegen wirkten gegenläu˛g. Das EBIT verringerte 
sich um 148˚Millionen˚• auf 
 1.983˚Millionen˚•. Sonderbelas
-tungen ergaben sich vor allem aus der Neuausrichtung der 
Caprolactam
-Produktion in Europa. 
 Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122Petrochemicals
 ˜Umsatz hauptsächlich wegen Preisrückgang mit 
 5.035˚Millionen˚• um 12 % geringer ˜EBIT vor Sonderein˛üssen aufgrund niedrigerer 
 Margen leicht unter dem Wert des Vorjahres
Bei Petrochemicals sank der Umsatz mit Dritten 2016 um 
693˚Millionen˚• auf 5.035˚Millionen˚•. Wesentlich hierfür 
 waren˚deutlich rückläu˛ge Verkaufspreise. Diese folgten zum 
großen Teil den gesunkenen Rohstoffpreisen, die insbeson-
dere im ersten Halbjahr deutlich unter den Vorjahreswerten 
lagen. Durch die Wiederinbetriebnahme der Anlage der Joint 
Operation Ellba C.V. in Moerdijk/Niederlande konnten wir den 
Absatz insgesamt leicht steigern. In Nordamerika gingen die 
Mengen insbesondere infolge einer geringeren Auslastung 
des˚Kondensatsplitters sowie ungeplanter Abstellungen des 
Steamcrackers in Port Arthur/Texas zurück.
Petrochemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen1 %Preise
Œ13 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
0 %UmsatzŒ12 %Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
57 %2Nordamerika
32 %3Asien-Pazi˛k8 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag aufgrund insgesamt niedri
-gerer Margen leicht unter dem hohen Wert des Jahres 2015. 
Die Crackermargen sanken in Nordamerika deutlich, während 
sie in Europa erneut das hohe Niveau des Vor
 jahres˚erreich
-ten. Im Geschäft mit Acrylmonomeren und 
 Oxo alkoholen 
12345.035 Mio. •Segmentdaten 
(Millionen •)
20162015Veränderung %
Umsatz mit Dritten13.46114.670Œ8davonPetrochemicals
5.0355.728Œ12Monomers5.7456.093Œ6Intermediates2.6812.849Œ6Transfers zwischen den Segmenten
4.8365.300Œ9Umsatz inklusive Transfers
18.29719.970Œ8Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.1693.0903EBITDA-Marge%23,521,1ŒAbschreibungen
11.18695924Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.9832.131Œ7Sonderein˜üsse
Œ81Œ25.EBIT vor Sonderein˜üssen
2.0642.156Œ4EBIT nach Kapitalkosten686692Œ1Vermögen
13.48612.8235Investitionen21.2131.859Œ35Forschungs- und Entwicklungskosten182207Œ121Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)

66Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 gingen die Margen wegen der hohen Produkt
 verfüg barkeit am 
Markt zurück. Bei Crackerprodukten in 
 Asien sowie bei 
Ethylen oxid und Glykolen in Europa verlief die Margen
 -entwick lung hingegen positiv, wozu vor allem die Produkt-
knapp heit im ersten Halbjahr beitrug.Monomers ˜Umsatzrückgang insbesondere durch niedrigere 
 Preise um 6
 % auf 5.745˚Millionen˚• ˜EBIT vor Sonderein˛üssen infolge der gestiegenen 
 Margen bei Isocyanaten deutlich erhöhtDer Umsatz mit Dritten im Bereich Monomers nahm 2016 
um˚348˚Millionen˚• auf 5.745˚Millionen˚• ab. Hierfür waren 
gerin
 gere Verkaufspreise infolge gefallener Rohstoffkosten 
maßgeblich, die˚insbesondere in der Polyamid
-Wertschöp
-fungskette den 
 Umsatz minderten. Bei Isocyanaten hingegen erhöhten sich die Preise. 
 Das Mengenwachstum bei den Isocyanaten konnte den 
Rückgang bei Capro
 lactam mehr als kompensieren; der 
 Absatz nahm  daher leicht zu.Monomers Œ Umsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise
Œ8 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ6 %Monomers Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˛k33 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %Beim EBIT vor Sonderein˜üssen führten die vor allem im vier
-ten Quartal 2016 gestiegenen Margen bei Isocyanaten zu einer 
deutlichen Steigerung. Sie konnten den Mar gen rück gang in 
der Polyamid
-Wertschöpfungskette sowie die höheren Fix-
kosten aus der Inbetrieb nahme neuer Produk
 tionsanlagen 
mehr als kompensieren. Sonderbelas
 tungen entstanden vor 
 allem˚aus der Neuausrichtung der Caprolactam
-Produktion in 
 Europa.
 Im TDI-Komplex in Ludwigshafen, dessen schrittweise Inbe-triebnahme im November 2015 begonnen hatte, haben wir im 
August 2016 erstmals produziert und Kunden belie
 fert. Infolge 
eines im November 2016 aufgetretenen technischen Defekts 
wird die TDI
-Anlage zum Zeitpunkt der Veröffent
 lichung dieses 
Berichts noch repariert.
Intermediates ˜Umsatz preisbedingt um 6
 % auf  2.681˚Millionen˚• 
 gesunken ˜EBIT vor Sonderein˛üssen vor allem wegen nied
-rigerer Margen deutlich unter dem Vorjahreswert
Bei Intermediates ging der Umsatz mit Dritten gegenüber dem 
Vorjahr um 168˚Millionen˚• auf 2.681˚Millionen˚• zurück. Die 
Verkaufspreise sanken erneut und folgten den signi˛kant 
gefal lenen Rohstoffpreisen. Im Arbeitsgebiet Butandiol und 
Folgeprodukte belastete der starke Wettbewerbsdruck durch 
Inbetriebnahmen neuer 
 Kapazitäten in Asien die Preise 
 zusätzlich. 
 Unseren Absatz konnten wir insgesamt steigern. Dazu 
trugen vor allem höhere Verkaufsmengen von Aminen in Nord
-amerika sowie von Polyalkoholen, insbesondere von Neo-
pentyl glykol, in Asien bei. 
Intermediates Œ Umsatzein˛üsse
Mengen6 %Preise
Œ12 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
0 %UmsatzŒ6 %Intermediates Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
19 %3Asien-Pazi˛k36 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag 2016 deutlich unter dem 
Vorjahreswert. Hauptgrund waren die erheblich geringeren 
Margen im Arbeitsgebiet Butandiol und Folge produkte. Gegen-
läu˛g wirkten die verbesserten Margen der Polyalko hole. Die 
Fixkosten stiegen gegenüber dem Vorjahr, vor allem weil im 
zweiten Halbjahr 2015 mehrere Produktionsanlagen in Betrieb 
genommen wurden. Sonderbelastungen ergaben sich insbe
-sondere aus Wertminderungen auf Vermögenswerte.
 2016 erweiterten wir in Geismar/Louisiana unsere Butan
-diol-Kapazitäten. Mit unserem Partner 
 PETRONAS nahmen 
wir in Kuantan/Malaysia eine Anlage für 2-Ethylhexansäure in 
Betrieb, und in Korla/China produzieren wir mit unserem Part
-ner Markor seit Juli˚2016 Polytetrahydrofuran (PolyTHF
®).12345.745 Mio. •12342.681 Mio. •
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 67Performance Products
Das Segment Performance Products besteht aus den Unternehmensbereichen 
 Dispersions˚&˚Pigments, Care Chemicals, Nutrition & Health und Performance Chemicals. 
Unsere Angebote stärken weltweit die Leistungsfähigkeit von Industrie
- und Endverbraucher-
produkten. Mit Hilfe unserer maßgeschneiderten Produkte können unsere Kunden ihre 
 Produktionsprozesse ef˛zienter gestalten und ihren Produkten verbesserte Anwendungs-
eigenschaften verleihen.Unternehmensbereiche
Dispersions˚& 
Pigments  Rohstoffe für die 
Formulierung von 
 Lack-, Farb-, Druck-, 
 Verpackungs
-, 
 Klebstoff
- sowie 
 BauerzeugnissenCare Chemicals
Inhaltsstoffe für 
 Hygiene, Personal 
 Care, Home Care, 
 Industrial & Institutional 
Cleaning sowie für 
Anwendungen in der 
 chemischen IndustrieNutrition & HealthProdukte für die 
Lebens- und 
Futtermittelindustrie, 
 die Riech- und 
Geschmacks stoff
 - industrie sowie die 
 Pharma industriePerformance ChemicalsMaßgeschneiderte 
Produkte für viele 
 Branchen, von Bergbau, 
über Kraft
 stof˛  
ndustrie 
 bis zur Kunststoff
- verarbeitungUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen1 %Preise
Œ2 %PortfoliomaßnahmenŒ2 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •)
20161.74520151.366Veränderung
:379 Millionen •2015:2016:Performance Chemicals3.805 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ8 % 25 %Dispersions & Pigments4.530 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ2 % 30 %Nutrition & Health1.932 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ3 % 13 %Care Chemicals

4.735 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ3 % 32 %Veränderung:
15.002 Mio. •Œ4 %15.648 Mio. •
68Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Strategie ˜Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen verbes
-sern Anwendungen und Prozesse unserer Kunden
 ˜Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 Belieferung der Kunden in allen Regionen ˜Pigmentaktivitäten in eigenständige Gesellschaften 
überführt; neue Geschäftseinheit Electronic Materials
Wir gehen die Heraus
 forderungen an, die sich aus bedeuten
-den Zukunftsthemen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, 
erge ben: knappe Rohstoffe, Belas
 tungen für Umwelt und 
 Klima, mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach 
einer besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den 
 Fokus auf 
 Forschung und Entwicklung und p˜egen enge Bezie hungen 
zu führenden Unternehmen unserer Abnehmerbranchen. Wir 
 stellen uns global auf, um Kunden in allen Regio nen zuverläs-sig  belie fern zu können. Wir inves
 tieren in die Entwicklung von 
Inno vationen, durch die 
 unsere Produkte und Produktionsver
-fahren sowie die Anwendungen und 
 Prozesse unserer Kunden 
einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten,  indem sie zum Beispiel 
einen ef˛zienteren Ressourcen
 einsatz ermöglichen. Bei einem Großteil der Produkte unseres Sortiments 
 handelt es sich um branchenspezi˛sche Spezialitäten. Diese 
 Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
 Kunden, was  ihnen eine Differenzierung im Wettbewerb 
 erlaubt. Wir ent
 wickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kun-den und streben 
 langfristige Partnerschaften an, die für beide 
Seiten pro˛table Wachstumschancen eröffnen.
Ein anderes Geschäftsmodell verfolgen wir bei Standard-
produkten, wie zum Beispiel bei Vitaminen oder bei Disper-
sionen zur Beschichtung von Papier. Hier stehen ef˛ziente 
Pro
 duk tions strukturen, eine Rückwärtsintegration in die Wert-
schöpfungsketten unseres Produktionsverbunds, Kapazitäts
-management sowie Technologie
- und Kosten führer
 schaft im 
Vordergrund.
 Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant 
mit gleichbleibend hoher Produktqualität, einem guten Preis
-Leistungs- Verhältnis und schlanken Prozessen.
 Im Juli 2016 haben wir die weltweiten Pigmentaktivi täten in 
eigenständige Gesellschaften überführt. Die größte Gesell-
schaft ist die BASF Colors˚& Effects GmbH mit Sitz in Lud
-wigshafen. Die neue Organisation ermöglicht eine bessere 
Anpassung an die Herausforderungen in der Pigmentindustrie.
 Zum 1.˚Januar˚2017 wurden alle Ressourcen der BASF
- 
Gruppe für die Elektronikindustrie, darunter auch die Akti-
vitäten des Unternehmens
 bereichs Monomers für die Semi
-conductor- und Displaybranche, in der neuen globalen 
Geschäfts einheit Electronic Materials im Bereich Disper
 sions˚& 
Pigments zusammen geführt. Damit stärken wir unsere Posi-
tion als strategischer Partner der  großen Elektronikprodu-
zenten. Wir haben mit der Planung für den Bau eines neuen 
 Vitamin
-A-Komplexes in Ludwigshafen begonnen, der im 
Jahr 2020 in Betrieb gehen soll.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Inhaltsstoffe aus RSPO-zerti˜ziertem Palmkernöl
Als zuverlässiger Lieferant Kunden gewinnen und einen nachhaltigeren Anbau unterstützen
Wert für BASF
Einkauf von zerti˜-ziertem Palmkernöl 
2016 gesteigertauf 158.000
Tonnen
Wert für die Kunden und die Umwelt
RSPO-zerti˜zierte 
 Produktionsstandorte 
 weltweit 19Der nachhaltige Anbau nachwachsender Rohstoffe spielt eine  
immer wichtigere Rolle. Unsere 
 Kunden aus der Kosmetik-, 
Wasch
- und Reinigungsmittel industrie verarbeiten deshalb 
verstärkt Inhaltsstoffe, die Palmkernöl enthalten, das nach den 
Kriterien des Round Table on Sustainable Palm Oil (RSPO) 
zer ti ˛ziert ist. Zerti˛ziertes  Palmkernöl ist nur begrenzt verfüg
-bar. Trotzdem konnten wir unsere Einkaufsmengen 2016 um 
32.000 auf 158.000˚Tonnen steigern und den 
 Umsatz mit 
zerti˛zierten Produkten auf Basis von Palmkernöl nahezu 
 verdoppeln. So bedienen wir die steigende Nachfrage und 
gestalten den Wandel des Marktes aktiv mit.
Mit insgesamt 19 RSPO-zerti˛zierten Produktionsstandorten 
auf vier Kontinenten bieten wir unseren Kunden weltweit eine 
sichere Versorgung. So helfen wir ihnen, ihre eingegangenen 
Verp˜ichtungen für nachhaltige palmbasierte Produkte zu 
 erfüllen. Unser jährlicher  Verbrauch von 
 Palmkernöl und des-
sen Derivaten erfordert im Durchschnitt eine Anbau˜äche 
von 785.000˚Hektar. Als einer der größten Verarbeiter von 
Palmkernöl weltweit werden wir uns weiterhin engagieren, um 
die Nachhaltigkeit in der gesamten Lieferkette kontinuierlich zu 
verbessern.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 69Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Pigmente, Harze, Hochleistungs-
additive, Formulierungsadditive, Elektronikchemikalien
1Rohstoffe für Anstrichmittel und Lacke, Klebstof˛ndustrie, 
kunststoffverarbeitende Industrie, Produkte für die 
Bauchemie, Druck- und Verpackungsindustrie, 
 Papierindustrie, Spezialitäten für die Elektronikindustrie und 
weitere Industrien
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˜ege von Haut 
und Haaren, zum Beispiel p˜egende Ölkomponenten, 
kosmetische Wirkstoffe, Polymere und UV
-FilterInhaltsstoffe für Wasch
- und Reinigungsmittel zur Anwen-dung im Haushalt sowie im institutionellen und industriellen Bereich, zum Beispiel Tenside, Enzyme, Komplexbildner, 
Polymere, Biozide und Produkte für optische Effekte
Lösemittel für Formulierungen von P˜anzenschutzmitteln  und Produkte zur Metall
 ober˜ächenbehandlungSuperabsorber für Babywindeln, Inkontinenzprodukte und 
DamenhygieneartikelKosmetikindustrie, Hygieneindustrie, Wasch
- und Reinigungs mittelindustrie, Agrarindustrie sowie technische Anwendungen Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens
- und Futtermittel industrie,  zum Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, 
 Emulgatoren und Omega
-3- Fettsäuren
Riech- und Geschmacksstoffe, zum Beispiel Geraniol, 
 Citronellol, L
-Menthol und LinaloolPharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige 
Wirkstoffe wie Ibuprofen und Omega
-3-Fettsäuren
Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech- und Geschmacks-stof˛ndustrie sowie Pharmaindustrie
Performance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel und Flamm schutzmittel für Kunststoffanwendungen
Kraftstoff
- und Raf˛nerieadditive, Polyisobuten, Brems-
˜üssig keiten und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive 
und -grundöle, Komponenten für Metallbearbeitungs ˜üssig-keiten und Schmierstoffformulierungen
Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen 
und Mineralien; Chemikalien für die tertiäre Ölförderung
Hilfsstoffe für die Herstellung und Behandlung von Leder
Funktionale Chemikalien und Prozesschemikalien für die 
Herstellung von Papier und Karton, Chemikalien für die Wasseraufbereitung, Membrantechnologien und 
 KaolinmineralienKunststoffverarbeitende Industrie, Automobilindustrie, 
Kraft- und Schmierstof˛ndustrie, Öl
-und-Gas-Industrie, Bergbauindustrie, städtische und industrielle Wasser-
aufbereitung, Lederindustrie sowie Papierindustrie und 
Verpackungen aus Papier
1 Seit Januar 2017Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
 2Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika,  Afrika, Naher OstenAnionische Tenside
˚˚˚˚600.000Citral˚˛˛˛40.000Komplexbildner˚˚˛˚170.000Methansulfonsäure
˚˛˛˛30.000Nichtionische Tenside
˚˚˚˛630.000Organische Pigmente˚˚˚˛˚k.A.Polyisobuten˚˛˚˛˛215.000Superabsorber˚˚˚˚590.0002 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

70Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeAntwerpen/BelgienUmbau für neue Superabsorber-Technologie
2017Besigheim/DeutschlandErweiterung Produktionsanlage für Bismutvanadat
-Pigmente2017Bradford/Großbritannien
Neubau Produktionsanlage für Bio
-Acrylamid2016Kuantan/MalaysiaNeubau Riech-und-Geschmacksstoff
-Komplex2017Neubau Polyisobuten-Anlage2017Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Schmierstoffe
-Anlage2016Erweiterung Produktionsanlage für Harze (Laromer
®)2016Erweiterung Produktionsanlage für Pigmente (Paliocrom
®)2016Erweiterung Vinylformamid
-Anlage2016Erweiterung Polyvinylpyrrolidon
-Anlage2017Erweiterung Produktionsanlage für Harze (Basonat
®)2017Neubau Produktionsanlage für Vitamin A
2020Nanjing/ChinaErweiterung Polyacrylamid-Anlage2018Schanghai/ChinaUmbau Polyvinylpyrrolidon
-Anlage2016
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 71Segment Performance Products
 ˜Umsatz mit  15.002˚Millionen˚• vor allem preisbedingt  
und durch Devestitionen um 4
 % niedriger ˜EBIT vor Sonderein˛üssen um 28
 % auf 1.745˚Millio-nen˚• verbessert aufgrund geringerer 
 Fixkosten und 
 höherer 
 MargenIm Segment Performance Products lag der Umsatz mit Dritten 
2016 mit 15.002˚Millionen˚• um 646˚Millionen˚• unter dem 
Wert des Vorjahres. Dies ist vor allem auf rückläu˛ge Verkaufs
-preise und die 2015 erfolgten Devestitionen zurückzuführen 
(Mengen 1 %, Preise Œ2
 %, Portfoliomaßnahmen Œ2 %, Wäh
-rungen Œ1 %). Die gesunkenen Verkaufspreise resultierten im 
Wesentlichen aus ölpreis
 bedingt geringeren Rohstoffkosten, 
aber auch aus dem an hal tenden Preisdruck im Arbeits-
gebiet˚Hygiene. Deut
 liche Preiserhöhungen bei Vitaminen im 
Bereich Nutri
 tion˚& Health wirkten gegenläu˛g. Darüber hin
-aus minderten die 2015 erfolgten Port foliomaß
 nahmen den
Umsatz im Jahr 2016. Hierzu zählten insbe sondere die Ver
 äu-ßer
 ungen von Teilen unseres Geschäfts Pharma Ingredients˚& 
 Services und des Paper-Hydrous
-Kaolin- Geschäfts sowie der 
Verkauf des Textil
 chemi kalien geschäfts. Währungseffekte 
wirkten sich in allen Bereichen leicht negativ auf den Umsatz 
aus. Im 
 verbleibenden Geschäft erzielten wir insgesamt ein 
Absatz wachstum. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder-
ein˜üs
 sen steigerten wir um 379˚Millionen˚• auf 1.745˚Millio
-nen˚•. 
 Maßgeblich hierfür waren die signi˛kant niedrigeren 
Fixkosten 
 infolge von Restrukturierungsmaßnahmen und strik-tem Fixkostenmanagement sowie die verbesserten Margen. 
Das EBIT übertraf mit 1.648˚Millionen˚• den Wert des Vor-
jahres um 308˚Millionen˚•. Sonderbelastungen 
  
ergaben sich 
im˚Wesentlichen aus Restrukturierungsmaß
 nahmen. Dem 
standen Sondererträge insbesondere aus dem Verkauf des 
 Geschäfts mit Photoinitiatoren gegenüber.
 Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122Segmentdaten 
(Millionen •)
20162015Veränderung %
Umsatz mit Dritten15.00215.648Œ4davonDispersions & Pigments4.5304.629Œ2Care Chemicals
4.7354.900Œ3Nutrition & Health1.9321.998Œ3Performance Chemicals3.8054.121Œ8Transfers zwischen den Segmenten
4654630Umsatz inklusive Transfers
15.46716.111Œ4Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.5222.28910EBITDA-Marge%16,814,6ŒAbschreibungen
1874949Œ8Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.6481.34023Sonderein˜üsse
Œ97Œ26.EBIT vor Sonderein˜üssen
1.7451.36628EBIT nach Kapitalkosten209Œ305.Vermögen
14.54914.2322Investitionen2864964Œ10Forschungs- und Entwicklungskosten362383Œ51Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)

72Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Dispersions & Pigments ˜Umsatz insbesondere durch niedrigere Preise mit 
4.530˚Millionen˚• um 2 % unter dem Vorjahreswert
 ˜Deutliche Steigerung des EBIT vor Sonderein˛üssen, 
vor allem infolge höherer Margen 
Im Bereich Dispersions & Pigments lag der Umsatz mit Dritten 
bei 4.530˚Millionen˚• und damit um 99˚Millionen˚• unter dem 
Wert des Vorjahres. Dieser leichte Rückgang lässt sich im 
Wesentlichen auf niedrigere Verkaufspreise infolge ölpreis-
bedingt geringerer Rohstoffkosten zurückführen. Die Verkaufs
-mengen konnten wir insgesamt leicht erhöhen. Im Arbeitsgebiet Dispersionen entwickelte sich die Nach-frage vor allem in Asien und Europa positiv, insgesamt nahm 
der Umsatz jedoch preisbedingt ab. Bei Harzen verringerte 
sich der Umsatz hauptsächlich infolge gesunkener Preise. 
Auch die Schließung der Produktionsanlage in Kankakee/
 Illinois wirkte umsatzmindernd; Wachstumsimpulse kamen 
hingegen aus Europa und Asien. Im Arbeitsgebiet Additive 
stiegen die Verkaufsmengen und damit auch der Umsatz. 
Unsere weltweiten Pigment
 aktivitäten haben wir im Juli 2016 
in eigenständige Gesellschaften überführt. Der Umsatz in 
 diesem Arbeitsgebiet nahm leicht zu. Dazu trug vor allem 
die˚positive Geschäftsentwicklung in Asien bei; in Europa 
 hin gegen ging der Umsatz zurück. 
Dispersions & Pigments Œ Umsatzein˛üsse
Mengen3 %Preise
Œ4 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ2 %Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
41 %2Nordamerika
27 %3Asien-Pazi˛k26 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen haben wir im Jahr 2016 deut
-lich verbessert, vor allem infolge höherer
  Margen. Mit strikter 
Kostendisziplin hielten wir die Fixkosten auf dem Niveau des 
Vorjahres. Sonderbelastungen 
 lagen unter dem Wert von 2015 
und entstanden im Wesentlichen aus Restrukturierungs-
maßnahmen. Sie wurden zum Teil durch den Ertrag aus der 
Veräußerung des Photo
 initiatoren
 -
Geschäfts kompensiert.Care Chemicals
 ˜Hauptsächlich preisbedingter Umsatzrückgang um 
3 % auf  4.735˚Millionen˚• 
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen aufgrund reduzierter 
 Fixkosten leicht verbessert 
Bei Care Chemicals nahm der Umsatz mit Dritten 2016 um 
165˚Millionen˚• auf 4.735˚Millionen˚• ab. Maßgeblich hierfür 
waren Preisrückgänge infolge gesunkener Rohstoffpreise und 
der anhaltend intensive Wettbewerb im Arbeits
 gebiet Hygiene. 
Negative Währungseffekte, die sich insbesondere aus dem 
Argentinischen Peso und dem Brasilianischen Real ergaben, 
minderten den Umsatz zusätzlich.
 In einem weiterhin schwierigen Marktumfeld blieb der 
 Absatz auf dem Niveau des Vorjahres. Wir steigerten die Ver
-kaufsmengen vor allem im Geschäft mit Inhaltsstoffen für die 
Wasch
- und Reinigungsmittelindustrie sowie in der Region 
Asien- Pazi˛k. Dadurch wurde die geringere Nachfrage ins-
besondere im Arbeits
 gebiet Hygiene und in der Region Süd
-amerika ausgeglichen.Care Chemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen0 %Preise
Œ2 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ3 %Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
49 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˛k17 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %Die Fixkosten konnten wir durch strikte Kostendisziplin redu
-zieren und damit den anhaltenden Margendruck, maßgeblich 
im Arbeitsgebiet Hygiene, mehr als kompensieren. Infolgedes
-sen stieg das EBIT vor Sonderein˜üssen im Vergleich zum 
Vorjahr leicht an. Sonderbelastungen ergaben sich im Wesent
-lichen aus Restrukturierungsmaßnahmen. Im vierten Quartal 2016 nahmen wir am Standort Ludwigs-hafen unsere erweiterte Produktionsanlage zur Herstellung 
von Komplexbildnern, darunter Trilon
® M, in  Betrieb. In Dahej/Indien erhöhten wir 2016 die Produk
 tionsmengen von Tensi
-den. Am Standort Antwerpen/Belgien haben wir den Umbau 
für die neue Super absorber-Technologie fortgesetzt und 
 planen diesen 2017 abzuschließen.12344.530 Mio. •12344.735 Mio. •
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 73Nutrition & Health ˜Umsatz nach Devestition im Arbeitsgebiet Pharma 
mit  1.932˚Millionen˚• um 3 % niedriger ˜Deutliche Verbesserung des EBIT vor Sonderein˛üs
-sen, insbesondere durch niedrigere Fixkosten sowie 
höhere Margen und Mengen
Bei Nutrition˚& Health verringerte sich der Umsatz mit Dritten 
2016 um 66˚Millionen˚• auf 1.932˚Millionen˚•. Dieser leichte 
Rückgang resultierte aus dem Ende September 2015 erfolgten 
Verkauf von Teilen des Geschäfts Pharma Ingredients˚& 
 Services. Den Absatz konnten wir in allen Arbeits gebieten 
steigern. Insbesondere in den Arbeitsgebieten Pharma und 
Tierernährung nahm die Nachfrage zu. Auch die Verkaufs-
preise lagen insgesamt über dem Niveau des Vorjahres, vor 
allem aufgrund signi˛kanter Preiserhöhungen bei Vita
 mi nen im 
Ar beits gebiet Tierernährung. Den Preisrückgang bei Riech
- und Geschmacksstoffen, der sich hauptsächlich aus gesunke
-nen Rohstoffpreisen ergab, konnten wir so mehr als aus-
gleichen.Nutrition & Health Œ Umsatzein˛üsse
Mengen3 %Preise
3 %PortfoliomaßnahmenŒ8 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ3 %Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˛k29 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen verbesserte sich im Vergleich 
zu 2015 deutlich infolge erheblich verringerter Fixkosten sowie 
höherer Margen und Mengen. Zur Kosten
 senkung  trugen ins-besondere Restrukturierungsmaßnahmen sowie eine verbes
-serte Auslastung unserer Produktionsanlagen bei. Sonder-
belastungen entstanden im Wesentlichen aus Maßnahmen 
zur˚Steigerung unserer Wettbewerbsfähigkeit. Dem standen 
 Sondererträge unter anderem aus dem Verkauf des Sterol
- 
Standorts in Pasadena/Texas im Mai 2016 gegenüber.
 Im Jahr 2016 schlossen wir den Umbau der Produktions
-anlage für Polyvinylpyrrolidon in Schanghai/China ab. Mit 
 unserem Partner PETRONAS haben wir am integrierten 
Che mie standort in Kuantan/Malaysia den Bau des neuen 
Riech
- 
und-Geschmackss toff
-Komplexes abgeschlossen. Die 
Anla gen zur Produktion von Citral und L
-Menthol werden 
schrittweise in Betrieb genommen.Performance Chemicals ˜Umsatzrückgang um 8 % auf 3.805˚Millionen˚•, vor 
 allem infolge geringerer Preise und von Devestitionen
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen leicht gesteigert, im 
 Wesentlichen durch reduzierte Fixkosten
Bei Performance Chemicals sank der Umsatz mit Dritten 
 gegenüber dem Jahr 2015 um 316˚Millionen˚• auf 3.805˚Mil-
lionen˚•. Maßgeblich hierfür waren die niedrigeren Verkaufs
-preise infolge stark gesunkener Rohstoffpreise und der Verkauf 
der Paper-Hydrous
-Kaolin-Aktivitäten sowie des Textilchemi
-kaliengeschäfts. Negative Währungsein˜üsse minderten den 
Umsatz zusätzlich. Unseren Absatz 
 konnten wir insgesamt 
steigern. Wachstumsimpulse kamen dabei vor allem aus dem 
Arbeitsgebiet Kunststoffadditive und aus der Region 
 Europa. 
Bei Ölfeld
- und Bergbauchemikalien nahm die Nachfrage im 
Umfeld niedrigerer Öl
- und Rohstoffpreise hingegen ab.
Performance Chemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen1 %Preise
Œ4 %PortfoliomaßnahmenŒ4 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ8 %Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
38 %2Nordamerika
26 %3Asien-Pazi˛k26 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen steigerten wir verglichen mit 
dem Vorjahr leicht. Hauptgrund waren reduzierte Fixkosten 
infolge von Restrukturierungsmaßnahmen und strikter Kosten-disziplin. Sonderbelastungen resultierten unter anderem aus 
den Restrukturierungsmaßnahmen. Am Standort Bradford/Großbritannien haben wir 2016 
eine World
-Scale-Produktionsanlage für Bio
-Acrylamid in 
 Betrieb genommen, die einen neuen Prozess der enzymati
-schen Katalyse zur Herstellung nutzt. Dadurch 
 stärken wir 
unser Polymer
-Produktionsnetzwerk und erhöhen unsere 
Wettbewerbsfähigkeit.
12341.932 Mio. •12343.805 Mio. •
74Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln wir die Unternehmensbereiche 
 Catalysts, Construction Chemicals, Coatings und Performance Materials. Sie entwickeln 
 und vermarkten branchen- und kundenspezi˛sche Systemlösungen, Dienstleistungen und 
innovative Produkte, insbesondere für die Automobil
-, Elektro
-, Chemie- und Bauindustrie 
sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit.
Unternehmensbereiche
CatalystsFahrzeug- und 
 Prozesskatalysatoren, 
 Batteriematerialien, 
 EdelmetallhandelConstruction ChemicalsLösungen für Gebäude- struktur und -hülle,  den Innen
 ausbau  sowie für InfrastrukturCoatingsLackierlösungen, 
Ober˜ächenbehand-lung, Bautenanstrich-mittelPerformance MaterialsPolyurethane, thermo
- plastische Kunst
 stoffe 
und Schaumstoffe
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen7 %Preise
Œ5 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %Umsatz1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •)
20161.94620151.649Veränderung
:297 Millionen •2015:2016:Performance Materials6.888 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
2 % 37 %Coatings3.249 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
3 % 17 %Catalysts6.263 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ1 % 33 %Construction Chemicals2.332 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
1 % 13 %Veränderung:
18.732 Mio. •1 %18.523 Mio. •
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 75Strategie ˜Entwicklung innovativer Produkte und Technologien 
in  enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˜Fokus auf Spezialitäten und System lösungen mit 
 Differenzierungspotenzial für unsere Kunden
Wir nutzen die Kompetenzen der BASF als führendes Chemie-
unternehmen der Welt, um in enger Zusammenarbeit mit 
unse ren Kunden innovative Produkte und Technologien zu 
entwickeln. Dabei ist es unser Ziel, die beste Lösung im Hin-blick auf Kosten und Funktionalität zu ˛nden. Damit helfen wir 
unseren Kunden, zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutra
-gen. Unsere Spezialitäten und Systemlösungen ermöglichen 
den Kunden eine Differenzierung gegenüber ihren Wett-
bewerbern.˚
Einen Schwerpunkt der Strategie bildet die kontinuierliche 
Optimierung unseres Produktportfolios und unserer Struk
 turen 
vor dem Hintergrund regional unterschiedlicher Markt-
anforderungen und Trends in den Abnehmerbranchen. Wir 
positio nieren uns so, dass wir pro˛tabel und schneller als der 
Markt wachsen. 
 Wir wollen unsere führende Marktposition in Europa 
 festigen, die Stellung im nordamerikanischen Markt pro˛tabel 
 ausbauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstums
 regionen 
Asien, Südamerika, Osteuropa und Naher Osten 
 gezielt 
 erweitern.
 Ende 2016 haben wir den Ober˜ächentechnik-Anbieter 
Chemetall von Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina, 
 erworben. Dadurch er
 gänzen wir unser Portfolio im Coa-tings-Geschäft und unter streichen unser Ziel, mit innovativen 
und lösungsorientierten Geschäften näher am Endkunden 
pro˛tabel zu wachsen.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Grundfüller mit UV-A-Technologie 
 Neues Reparaturlackprodukt für verkürzte Prozesszeiten in der Werkstatt
Wert für BASF
Durchschnittliches erwartetes 
Umsatzwachstum pro Jahr 
 bis 2021> 19
 %Wert für den Kunden
Zeitersparnis beim Lackieren
 bis zu 65
 %Die Reparatur von Lackschäden erfordert eine Reihe zeit-
intensiver Arbeitsschritte, etwa das separate Auftragen von 
Grundierung und Füller sowie ihre jeweiligen Trocknungs
- und 
Abkühlzeiten. Mit unserem Produkt fällt auf Stahluntergründen 
ein Arbeitsschritt weg, da es dort gleichzeitig Grundierung und 
Füller ist. Zudem lässt es sich mit UV-A-Licht trocknen, das im 
Gegensatz zu üblichen Methoden keine Wärme entwickelt, so 
dass die Abkühlzeit entfällt. Nach der 2016 erfolgten Markt-einführung rechnen wir mit einem jährlichen Umsatzwachstum 
von durchschnittlich mehr als 19
 % für den UV-Grundfüller von 
2017 bis 2021. 
Der neue UV-Grundfüller ermöglicht unseren Kunden bei der 
Reparatur von Lackschäden eine Zeitersparnis von bis zu 
65 %, abhängig von Untergrundmaterial und Aus stattung der 
Lackierwerkstatt. So können sie vor allem bei kleineren bis 
mittleren Reparaturen noch wirtschaftlicher 
 arbeiten. Der Ein
-satz von UV
-A-Licht ist zudem wesentlich energieef˛zienter 
als˚herkömmliche Trocknungsverfahren und verhindert, dass 
sich˚Kunststoffteile durch Wärme verformen, etwa bei Stoß
-fängern. Wir vertreiben den UV
-Grundfüller über unsere Mar
-ken  Glasurit® und R-M®. 
76Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeug- und Prozesskatalysatoren
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und NichtedelmetalleAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˛nerien, Batteriehersteller
Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur Produktion von 
Kraftstoffen, Chemikalien, Kunststoffen und Batteriematerialien
Construction ChemicalsBetonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den Unter tage bau,  Bodensysteme, Abdichtungen, Lösungen zum Schutz und zur Reparatur von Beton, Hochleistungsmörtel, Fliesenverlege systeme, Wärmedämm
-Verbundsysteme, 
 Dehnfugen, HolzschutzZement- und Betonhersteller, Bauunternehmen, Handwerker, 
BaufachhandelLösungen für Neubau, Instandhaltung, Reparatur und Renovierung von Wohn
- und Gewerbebauten sowie InfrastrukturCoatingsLackierlösungen für automobile und industrielle Anwendungen, Technologie
- und Systemlösungen für die Behandlung von Ober˜ächen, BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Luftfahrt, Aluminium-Anwendungen in der Architektur und Bauindustrie, 
Haushaltsgeräte, Maler betriebe und Privatkonsumenten, Windkraftindustrie 
Performance MaterialsTechnische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe, 
Standardschaumstoffe, Schaumstoffspezialitäten, 
 Polyurethane, Epoxy
-Systeme für Faserverbundwerkstoffe
Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und 
Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Medizintechnik, 
Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik, 
Windkraftindustrie
Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeCaojing/ChinaNeubau Chemiekatalysatoren
-Anlage2017Neubau Automobillacke-Anlage2017Carmona/PhilippinenNeubau Betonzusatzmittel-Anlage2016Chennai/IndienNeubau Anlage für Automobil-Abgaskatalysatoren
2016Colombo/Sri LankaNeubau Betonzusatzmittel-Anlage2016Gimcheon/Südkorea
Neubau Anlage für Ultraform®2018Hanoi/Vietnam
Neubau Betonzusatzmittel-Anlage2016Klang/MalaysiaKapazitätserweiterung Anlage für Fußbodenlösungen2016Kolkata/IndienNeubau Betonzusatzmittel-Anlage2016Rayong/ThailandNeubau Anlage für Automobil-Abgaskatalysatoren
2018Schanghai/ChinaKapazitätserweiterung Anlage für Cellasto®2016Neubau technisches Kompetenzzentrum für Automobillacke 2018Schwarzheide/DeutschlandKapazitätserweiterung Kompoundieranlage für Ultramid® und Ultradur®2017Totsuka/Japan
Optimierung Lackproduktion
2016Yeosu/Südkorea
Kapazitätserweiterung Anlage für Ultrason®2017
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 77Segment Functional Materials & Solutions ˜Umsatzwachstum um 1 % auf  18.732˚Millionen˚• ˜Steigerung des EBIT vor Sonderein˛üssen um 18
 % 
auf 1.946˚Millionen˚• infolge höherer Beiträge aus 
 allen Bereichen
Im Segment Functional Materials˚& Solutions wuchs der Um
-satz mit Dritten um 209 Millionen • auf 18.732˚Millionen˚•. 
Durch gesteigerte Mengen in allen Bereichen konnten wir 
niedri gere˚Preise und leicht negative Währungseffekte mehr 
als ausgleichen (
 Mengen 7 %, Preise Œ5
 %, Portfoliomaßnah-men 0
 %, Währungen˚Œ1
 %). Das Absatzwachstum ist vor 
 allem auf die höhere Nachfrage nach unseren Produkten für 
die Automobilindustrie zurückzuführen. Im Geschäft mit der 
Bauindustrie blieben die Verkaufsmengen auf einem insge
-samt hohen Niveau. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder-
ein˜üssen nahm gegenüber 2015 um 297˚Millionen˚• auf 
 1.946˚Millionen˚• zu. Zu dieser deutlichen Ergebnissteigerung  
haben alle Bereiche beigetragen; dabei wirkten sich insbeson
-dere höhere Margen bei Performance Materials positiv aus. 
Sondererträge ergaben sich im Jahr 2016 vor allem aus 
 dem ˚Verkauf des Geschäfts mit Industrie
 lacken und mit Poly- ole˛n-Katalysatoren. Das EBIT stieg um 592˚Millionen˚• auf 
2.199˚Millionen˚•. 
 Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122Catalysts ˜Umsatz vor allem preisbedingt um 1
 % auf 
 6.263˚Millionen˚• zurückgegangen ˜EBIT vor Sonderein˛üssen insbesondere durch Bei
-trag der Fahrzeug katalysatoren deutlich verbessert
Bei Catalysts verringerte sich der Umsatz mit Dritten 2016 um 
43˚Millionen˚• auf 6.263˚Millionen˚•. Hierfür waren vor allem 
die durch niedrigere Edelmetallpreise beein˜ussten geringeren 
Verkaufspreise ausschlaggebend. Auch Währungsein˜üsse 
und der Verkauf unseres Geschäfts mit Polyole˛n
-Katalysato-ren wirkten sich negativ auf den Umsatz aus.
 Insbesondere aufgrund der Absatzsteigerung bei Fahr
-zeugkatalysatoren erzielten wir ein deutliches Mengenwachs
-tum. Eine höhere Nachfrage bei Raf˛neriekatalysatoren und 
Batteriematerialien trug eben
 falls dazu bei. Ein niedrigerer 
Absatz im Geschäft mit Chemiekatalysatoren wirkte gegen-
läu˛g. Im Edelmetallhandel verringerte sich der Umsatz infolge 
gesunkener Preise um 52˚Millionen˚• auf 2.336˚Millionen˚•.
Catalysts Œ Umsatzein˛üsse
Mengen9 %Preise
Œ8 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ1 %Segmentdaten 
(Millionen •)
20162015Veränderung %
Umsatz mit Dritten18.73218.5231davonCatalysts6.2636.306Œ1Construction Chemicals2.3322.3041Coatings3.2493.1663Performance Materials6.8886.7472Transfers zwischen den Segmenten
736873Œ16Umsatz inklusive Transfers
19.46819.3960Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.9062.22830EBITDA-Marge%15,512,0ŒAbschreibungen
170762114Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.1991.60737Sonderein˜üsse
253Œ42.EBIT vor Sonderein˜üssen
1.9461.64918EBIT nach Kapitalkosten81396.Vermögen
17.35913.34130Investitionen23.679854331Forschungs- und Entwicklungskosten39339201Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)

78Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Catalysts Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
29 %3Asien-Pazi˛k22 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen steigerten wir im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich, vor allem durch die höheren Beiträge der 
Fahrzeugkatalysatoren. Zudem konnten wir durch strikte 
Kosten disziplin die Fixkosten senken. Sonderbelastungen 
resul
 tierten hauptsächlich aus Wertminderungen auf Vermö
-genswerte und Sondererträge aus der Veräußerung des 
 Geschäfts mit Polyole˛n-Katalysa toren im Juni 2016.
Construction Chemicals ˜Umsatzanstieg von 1 % auf  2.332˚Millionen˚• infolge 
gesteigerter Verkaufsmengen
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen insbesondere 
 aufgrund 
des Absatzwachstums leicht erhöhtIm Bereich Construction Chemicals stieg der Umsatz mit 
 Dritten gegenüber 2015 um 28˚Millionen˚• auf 
 2.332˚Mil
 lio-
nen˚•. Negative Währungseffekte in allen Regionen und insge
-samt niedrigere Preise konnten durch den höheren 
 Absatz 
mehr als kompensiert werden.
 In Europa und Nordamerika nahm der Umsatz aufgrund 
der gesteigerten Verkaufsmengen zu; die Preise blieben stabil. 
In der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten führten insbe
-sondere der Mengenrückgang und die negativen Währungs
-ein˜üsse zu einem  geringeren Umsatz. Die Nachfrage sank vor 
allem in Saudi-Arabien, da im Zuge gesunkener  Ölpreise die 
staatlichen Bau aufträge abnahmen. In Asien ging der Umsatz 
im Wesentlichen infolge gefallener Preise zurück. Die Verkaufs
-mengen konnten wir in der Region erhöhen.Construction Chemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise
Œ1 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %Umsatz1 %Construction Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
35 %2Nordamerika
32 %3Asien-Pazi˛k18 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten15 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen lag 
insbesondere aufgrund höherer Mengen leicht über dem Wert 
des Jahres 2015.
Coatings ˜Umsatz um 3 % auf 3.249˚Millionen˚•  erhöht ˜Deutliche Steigerung des EBIT vor Sonderein˛üssen, 
vor allem im Geschäft mit Fahrzeug serienlackenBei Coatings wuchs der Umsatz mit Dritten 2016 um 83˚Mil-
lionen˚• auf 3.249˚Mil
 lionen˚•. Höhere Verkaufsmengen in 
Nordame
 rika und Asien konnten den Absatzrückgang in Süd-amerika mehr als kompensieren. Die Preise blieben insgesamt 
stabil; negative Währungseffekte in allen Arbeitsgebieten min
-derten den Umsatz. 
 Der Umsatz mit Fahrzeugserienlacken nahm aufgrund der 
höheren Mengen in Nordamerika und Asien leicht zu. Bei den 
Autoreparaturlacken verzeichneten wir einen leichten Umsatz
-rückgang, da höhere Verkaufspreise die negativen Währungs
-ein˜üsse und leicht gesunkenen Mengen nur teilweise ausglei-chen konnten. Das leichte Umsatzwachstum im Arbeitsgebiet 
Industrielacke ist auf den höheren Absatz zurückzuführen. Im 
Arbeits gebiet Bautenanstrichmittel in Brasilien ging der Um-satz trotz deutlich höherer Verkaufspreise leicht zurück. Dafür 
ausschlaggebend waren eine insgesamt schwache Nachfrage 
sowie die negativen Wechselkurseffekte.
Coatings Œ Umsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise
0 %Portfoliomaßnahmen1 %Währungen
Œ2 %Umsatz3 %Coatings Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
20 %3Asien-Pazi˛k24 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten17 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen konnten wir 2016 deutlich 
steigern, insbesondere durch den Beitrag der Fahrzeugserien
-lacke. Aus dem im Dezember 2016 veräußerten 
 Geschäft mit 
Industrielacken  ergab sich ein Sonderertrag. 
 Der Bereich Coatings umfasst seit 14. Dezember 2016 
auch das von Albemarle übernommene Chemetall
-Geschäft. 
Dieses wirkte sich für das Geschäftsjahr 2016 noch nicht 
wesent lich auf das Ergebnis aus.12346.263 Mio. •12342.332 Mio. •12343.249 Mio. •
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 79Performance Materials ˜Umsatzwachstum um 2 % auf 6.888˚Millionen˚• durch 
gestiegene Verkaufsmengen
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen deutlich erhöht aufgrund 
stärkerer Margen und des Geschäfts mit Spezialitäten
Der Bereich Performance Materials steigerte den Umsatz mit 
Dritten im Jahr 2016 um 141˚Millionen˚• auf 6.888˚Millionen˚•. 
Maßgeblich hierfür war das starke Absatzwachstum vor allem 
in Europa und Asien. Die Verkaufspreise sanken infolge niedri
-gerer Rohstoffpreise. Darüber hinaus minderten auch negative 
Währungseffekte sowie Portfoliomaßnahmen den 
 Umsatz. 
 Unsere Geschäfte mit der Automobilindustrie entwickelten 
sich aufgrund der signi˛kant höheren Nachfrage in Asien posi
-tiv. Vor allem mit Polyurethan
-Systemen, technischen Kunst-stoffen sowie mit dem Spezialelastomer Cellasto
® konnten wir 
die Verkaufsmengen deutlich steigern. 
 Im Konsumgüter bereich war der Umsatz bei 
 einem insge
-samt stabilen Absatz vor allem infolge niedrigerer Preise leicht 
rückläu˛g. Höhere Mengen erzielten wir insbesondere mit den 
technischen Kunststoffen, thermoplastischen Polyurethanen 
und Biopolymeren, während die Nachfrage bei den Poly-
urethan
-Systemen leicht zurückging. 
 Der Umsatz mit der Bauindustrie nahm wegen gesunkener 
Verkaufspreise und der im März 2015 erfolgten Devestition 
unseres Geschäfts mit weißem expandierbaren Polystyrol 
(EPS) in Nord
- und Südamerika ebenfalls ab. Der Absatz 
von˚Polyurethan
-Systemen und funktionalen Schäumen ent-wickelte sich positiv. 
Performance Materials Œ Umsatzein˛üsse
Mengen8 %Preise
Œ4 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ1 %Umsatz2 %Performance Materials Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
47 %2Nordamerika
23 %3Asien-Pazi˛k27 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen übertraf das Niveau des Vor
-jahres deutlich. Ausschlag
 gebend waren vor allem höhere 
Margen aufgrund  gesunkener Rohstoffpreise und die positive 
Entwicklung unserer margenstarken Spezialitätengeschäfte. 
Trotz höherer Fertigungskosten infolge der Inbetriebnahme 
neuer Anlagen,  darunter auch die Kapazitätserweiterung für 
Cellasto® in Schanghai/China, konnten wir die Fixkosten 
gegen über 2015 reduzieren.
12346.888 Mio. •
80Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions besteht aus dem  Unternehmensbereich Crop 
 Protection, der innovative 
 Lösungen zur Verbesserung der Gesundheit und des 
 Ertrags 
 von Nutz p˜anzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet.Indikationen und ArbeitsgebieteFungizide Schutz von Nutz p˜anzen 
 vor schädlichen PilzenHerbizideVerringerung von 
Nährstoff
- und 
Wasserkonkurrenz 
 durch Unkräuter
InsektizideEinsatz gegen 
Schadinsekten in 
 und außerhalb der 
LandwirtschaftFunctional Crop Care
Biologischer 
P˜anzenschutz, 
Saatgutbehandlung, 
Polymere und Farbstoffe
UmsatzUmsatzein˛üsse
MengenŒ2 %Preise
0 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %UmsatzŒ4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •) 
20161.08720151.090Veränderung
:Œ3 Millionen •2015:2016:Insektizide735 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ11 % 13 %Herbizide2.161 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
1 % 39 %Functional Crop Care
289 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ16 % 5 %Fungizide
2.384 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ5 % 43 %Veränderung:
5.569 Mio. •Œ4 %5.820 Mio. •
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 81Strategie ˜Beitrag zur Ernährung der wachsenden 
 Weltbevölkerung
 ˜Langfristige Innovationsstrategie sichert 
 zukünftiges Wachstum
 ˜Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche 
P˛anzenschutzmaßnahmen hinausgehenUnsere Strategie leitet sich aus langfristigen Markttrends ab. 
Eine zentrale Herausforderung der Zukunft ist es, die Ernäh
-rung der wachsenden Weltbevölkerung zu gewährleisten. 
Dazu müssen Landwirte weltweit ihre Ernteerträge steigern˚Œ 
die natürlichen Ressourcen hierfür, wie zum Beispiel Wasser 
und Acker˜äche, sind jedoch begrenzt. Wir sehen unsere 
Aufgabe in der professionellen Unterstützung der Landwirte, 
 damit diese mehr und hochwertigere Nahrung so ef˛zient wie 
möglich produzieren können. 
 Wir engagieren uns für den verantwortungsvollen Umgang 
mit unseren Produkten und der Umwelt. Unseren Kunden 
bieten wir ein breites Portfolio integrierter Lösungen und inves-
tieren kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, um che
-mische und biologische Innovationen im P˜anzenschutz zu 
schaffen. 
 Unsere Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten reichen 
von Lösungen zum Schutz der P˜anze vor Pilzen, Insekten und Unkräutern, über Saatgut und Bodenmanagement bis hin zur
P˜anzengesundheit. So stellt beispielsweise die Geschäfts-
einheit Functional Crop Care neben Produkten zur Saatgut-
verbesserung und Innovationen für ein besseres Boden-
management auch biologische und chemische Tech
 nologien 
bereit, die P˜anzen widerstandsfähiger gegenüber Stress-
faktoren wie Hitze, Kälte und Nährstoffmangel machen.
 Wir verstärken unsere Investitionen in Wachstumsmärkten 
und bauen unsere gute Position in unseren Kernmärkten 
 weiter aus. Bei der Zusammenarbeit mit Saatgut˛rmen pro˛
-tieren wir von der Technologiekom
 petenz unserer P˜anzen
-schutzforschung. Außerdem arbeiten wir mit externen Part
-nern zusammen, um unseren Kunden die besten Lösungen 
anbieten zu können. Mit eigenen Projekten, gemeinsam mit 
Partnern wie John Deere und in Zusammenarbeit mit Landwir
-ten treiben wir die Entwicklung integrierter IT
-Anwendungen 
für die moderne, nachhaltige Landwirtschaft voran. Ein Bei
-spiel hierfür ist die von BASF entwickelte digitale Plattform 
Maglis®. Seit ihrer Markteinführung Anfang 2016 unterstützt 
das BASF-Team mit Maglis
® Landwirte dabei, eine Reihe von 
anbau bezogenen Daten zu erfassen, zu interpretieren und zu 
überwachen.  Damit können sie ihre Betriebs
 führung optimie
-ren und bessere Entscheidungen für den Anbau und die Ver
-marktung von Kulturp˜anzen treffen.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Inscalis® Innovative Insektizidlösung zum Einsatz bei einer Vielzahl von P˜anzen
Wert für BASF
Spitzenumsatz-potenzial> 100 Mio. •
Wert für unsere Kunden und die Umwelt
Vorteil gegenüber herkömm
-lichen Insektiziden3-fachInscalis® ist eine innovative Lösung aus einer neuen chemi-schen Wirkstoffklasse für die Bekämpfung von stechenden 
und saugenden Schädlingen. Inscalis® wird eine wichtige Rolle 
im Insektizid- Portfolio der BASF spielen und ab Ende des 
Jahrzehnts in 
 einer Vielzahl von Ländern und bei verschiede
-nen P˜anzen zum Einsatz kommen. Wir erwarten ein Spitzen
-umsatzpotenzial von über 100 Millionen •.Inscalis® bietet einen dreifachen Vorteil gegenüber herkömm-
lichen Insektiziden: Es ist in niedrigen Dosierungen wirksam, 
hat eine geringe Toxizität für nützliche Insekten, wie etwa 
 Bienen, und bietet eine alternative Wirkweise für die Bekämp
-fung der wichtigsten Schädlinge. Für den Landwirt bedeutet 
dies mehr Flexibilität in der Anwendung sowie höhere Ernten 
von besserer Qualität.

82Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 InvestitionenIm Jahr 2016 haben wir 205˚Millionen˚• in Sachanlagen 
 investiert. Den Großteil dieser Investitionssumme machte die 
Kapazitätserweiterung der Dicamba-Produktion in Beaumont/
Texas aus. Außerdem erhöhten wir die Kapazitäten für das 
Fungizid Xemium® und bauten eine Formulieranlage für Fungi-zide in Tarragona/Spanien aus. Darüber hinaus investieren wir 
weiterhin in innovative Lösungen, die über den klassischen 
P˜anzenschutz hinaus gehen. Ein Beispiel aus dem Bereich 
Functional Crop Care ist unser neues Forschungs
- und Ent-wicklungszentrum für  biologischen P˜anzenschutz und Saat-gutlösungen in Lim burgerhof, das Kompetenzen für chemi-sche und bio logische Lösungen bündelt. Um die anhaltend 
hohe Nachfrage nach unseren innovativen Produkten auch in 
Zukunft bedienen zu können, werden wir von 2017 bis 2021 
etwa 840˚ Millionen˚• in den Auf
- und Ausbau unserer Infra
-struktur sowie in Kapazitäten zur Wirkstoff
 synthese und For-mulierung investieren.
P˛anzenbiotechnologie bei BASFDie Aktivitäten der BASF im Bereich der P˜anzenbiotechno-
logie sind Teil der Technologieplattform Bioscience Research. 
Forschungs- und Entwicklungskosten, Umsatz, Ergebnis und 
alle weiteren Daten werden daher nicht im Segment Agricul-
tural Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen. 
 Mit unserem Netzwerk von Forschungsstandorten unter
-stützen wir Landwirte darin, die wachsende Nachfrage nach 
verbesserter landwirtschaftlicher Produktivität sowie gesün-
derer Ernäh
 rung zu decken. Im Zuge der regelmäßigen Über
-prüfung unseres Portfolios haben wir 2016 unsere For
-schungsaktivitäten auf Projekte mit höchstem geschäftlichen 
und technischen Potenzial fokussiert. Diese Projekte umfass
-ten die Entwicklung von P˜anzen, die sich durch höhere 
 Erträge und Widerstands
 fähigkeit, durch Herbizidtoleranz 
oder eine bestimmte Krankheitsresistenz auszeichnen. Im 
Zuge dieser Neuausrichtung wurde die Standortstruktur in 
Nordamerika und Europa angepasst, und von rund 700 
Arbeits plätzen wurden etwa 350 abgebaut. Die Vermarktung 
unserer Pro
 dukte erfolgt unter anderem in Zusammenarbeit 
mit führenden Saatgutanbietern.
Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilzbefall;  Verbesserung der P˜anzengesundheit
Boscalid, Metiram, Dimethomorph, Initium®, Metrafenone, F˚500®, Xemium®, AgCelence® (Dachmarke)HerbizideVerringerung von Nährstoff
- und Wasserkonkurrenz durch 
 UnkräuterKixor®, Dicamba, Pendimethalin, Imazamox, Topramezone, 
Herbizidtoleranzsystem Clear˛eld®, Dimethenamid-P InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirtschaft, etwa in den Bereichen öffentliche 
Gesundheit, professionelle Schädlingsbekämpfung und 
Landschaftsp˜egeFipronil, Alpha
-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Te˜ubenzuron, 
Nealta®, Termidor
® zum Schutz vor Termitenbefall, 
Interceptor
® Moskitonetze zum Schutz gegen MalariaFunctional Crop Care
Produkte für P˜anzengesundheit und gesteigertes 
Ertrags potenzial, die über den klassischen P˜anzenschutz hinausgehen, zum Beispiel biologischer P˜anzenschutz, Saatgut behandlung, Polymere und Farbstoffe
Vizura
®, Limus®, Systiva®, Vault
® HP, Nodulator
® PRO,  Flo Rite®, Integral®, Serifel®
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 83Segment Agricultural  Solutions ˜Umsatz mengen- und währungsbedingt um 4 % auf 
 5.569˚Millionen˚• zurückgegangen
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen mit 1.087˚Millionen˚• auf 
dem Niveau des Vorjahres 
Im Segment Agricultural Solutions ging der Umsatz mit Dritten 
im Jahr 2016 infolge niedrigerer Verkaufsmengen sowie nega
-tiver Währungseffekte um 251˚Millionen˚• auf 5.569˚Millionen˚• 
zurück. Das heraus fordernde Marktumfeld für P˜anzen
 schutz-produkte dämpfte die Nachfrage insbesondere bei Insekti-
ziden in Südamerika und Fungiziden in Europa. Die Preise 
 lagen auf dem Niveau des Vorjahres (Mengen ˙2
 %, Preise˚0
 %, 
Wäh
 run gen˚˙2 %). In 
Europa
 nahm der Umsatz um 149˚Millionen˚• auf 
1.958˚Millionen˚• ab. Dies war hauptsächlich auf eine 
 schwache Nachfrage bei Fungiziden im ersten Halbjahr zu-rückzuführen. Insbesondere in Deutschland und Polen gingen 
die Mengen aufgrund ungünstiger Witterungsbedingungen 
und hoher Lager
 bestände unserer Kunden zurück. Preiserhö
-hungen vor allem in Zentral- und Osteuropa, einschließlich 
Russland, konnten die niedrigeren Mengen und negativen 
Währungseffekte nicht ausgleichen.
 Der Umsatz in 
Nordamerika
 ging um 69˚Millionen˚• auf 
1.801˚Millionen˚• zurück. Hauptgrund waren niedrigere Preise, 
insbesondere für Fungizide in den USA. Die höhere Nachfrage 
bei Fungiziden und Insektiziden in den USA sowie bei Herbi-ziden in Kanada wirkte sich positiv auf den Absatz  aus.In Asien übertraf der Umsatz mit 549˚Millionen˚• den Wert des 
Vorjahres um 24˚Millionen˚•. Wir konnten die Verkaufsmengen 
in allen Indikationen steigern. Die deutlich gestie
 gene Nach-frage bei Herbiziden in Indien und die ins
 gesamt positive 
Mengenentwicklung in Indonesien und Aus tralien  trugen zu 
diesem Anstieg maßgeblich bei. Währungseffekte minderten 
den Umsatz leicht. 
 In Südamerika verringerte sich unser Umsatz um 57˚Mil-
lio nen˚• auf 1.261˚Millionen˚•. Wesentlich hierfür war der 
gerin gere Absatz bei Insektiziden in Brasilien. Dies war vor 
 allem auf die hohen Lagerbestände und die nach wie vor kriti-sche wirtschaftliche Situation unserer Kunden sowie auf den 
schrumpfenden Markt für Insektizide in der Region zurück-zuführen. Preiserhöhungen konnten den Mengenrückgang 
nicht vollständig kompensieren. 
Durch striktes Kostenmanagement konnten wir die Fixkosten 
im Segment Agricultural Solutions verringern. Das Ergebnis 
der Betriebs tätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen erreichte 
 dadurch trotz des rückläu˛gen Umsatzes mit 1.087˚Millionen˚• 
das 
 Niveau des Vorjahres. Aufgrund von Sonderbelastungen 
aus der Optimierung unserer Produktionsstruktur nahm das 
EBIT um 46˚Millionen˚• auf 1.037˚Millionen˚• ab. Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122Agricultural Solutions Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
35 %2Nordamerika
32 %3Asien-Pazi˛k10 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten23 %12345.569 Mio. •Segmentdaten 
(Millionen •)
20162015Veränderung %
Umsatz mit Dritten5.5695.820Œ4Transfers zwischen den Segmenten
332818Umsatz inklusive Transfers
5.6025.848Œ4Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.3051.321Œ1EBITDA-Marge%23,422,7ŒAbschreibungen
126823813Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0371.083Œ4Sonderein˜üsse
Œ50Œ7.EBIT vor Sonderein˜üssen
1.0871.0900EBIT nach Kapitalkosten17215412Vermögen
8.8998.4356Investitionen2266402Œ34Forschungs- und Entwicklungskosten489514Œ51Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)

84Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Oil & GasDie Öl-und-Gas-Aktivitäten der BASF sind in der Wintershall
-Gruppe zusammengefasst. 
Wir˚konzentrieren uns auf die Exploration und Produktion in öl
- und gasreichen Regionen 
 in  Euro
 pa, Nordafrika, Russland und Südamerika sowie im Nahen Osten ˙ Schwer
 punkt-regionen, in denen Wintershall über ein hohes Maß an regionaler und techno
 logischer 
 Expertise verfügt. Zudem sind wir mit unserem russischen Partner 
 Gazprom in 
 Europa 
 im Transport von Erdgas aktiv.
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen3 %Preise/Währungen
Œ3 %PortfoliomaßnahmenŒ79 %UmsatzŒ79 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •)
201651720151.366Veränderung:
Œ849 Millionen •Natural Gas Trading
10.189 Mio. • Exploration & Production
2.809 Mio. •2016:2.768 Mio. •2015:12.998 Mio. •Veränderung:
Œ79 % 
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 85Strategie ˜Wachstum durch 
 Exploration, Akquisitionen, strategi-sche Partnerschaften und techno logische  Kompetenz ˜Beitrag zur sicheren Erdgas
 versorgung  Europas
Erdöl und Erdgas werden auch in Zukunft einen wesentlichen 
Beitrag zur Deckung des steigenden Energiebedarfs der 
wachsenden Weltbevölkerung leisten. Wir investieren deshalb 
in die Exploration und Produktion von Öl und Gas, vor allem in 
unseren Kernregionen Europa, Nordafrika, Russland und Süd
-amerika. Wir wollen den Nahen Osten zu einer weiteren 
Schwerpunktregion in unserem Portfolio aufbauen.
 Ausgewählte Kooperationen und strategische Partner-schaften, innovative Technologien sowie eine verantwortungs
-volle Entwicklung und Produktion von Kohlenwasserstoffen 
bilden das Fundament unserer auf Wachstum ausgerichteten 
Strategie. Durch fortlaufende Optimierung unserer Kosten-
struktur und unseres Portfolios an Öl
-und-Gas-Aktivitäten 
stellen wir unsere Wettbewerbsfähigkeit auch in Zeiten 
 niedriger Öl- und Gaspreise sicher. Der Anteil der Gasaktivitä
-ten in unserem Portfolio lag, gemessen an den Fördermengen, 
bei rund 70 %. 
Der verantwortliche Umgang mit Kohlenwasserstoffen erfor
-dert besondere Maßnahmen zum Schutz von Mensch und 
Umwelt. Wir prüfen daher vor Beginn jedes Projekts 
 sorgfältig 
dessen mögliche Auswirkungen. Gemeinsam mit Experten, 
Kontraktoren und den jeweiligen Interessengruppen 
 entwickeln 
wir Verfahren und führen Maßnahmen durch, um Ressourcen 
noch ef˛zienter zu nutzen und Ein˜üsse auf die Umwelt zu 
minimieren. Maßstab unseres Handelns sind hierbei die 
 Einhaltung internationaler Konventionen, die 
 Gesetze sowie 
unse re selbst auferlegten hohen Standards.
 Die Erdgashandels
- und Erdgasspeicher
-Aktivitäten von 
Wintershall sind mit dem im September 2015 vollzogenen 
Tausch von wertgleichen Vermögenswerten an Gazprom 
übergegangen und nicht mehr Bestandteil unseres Portfolios.  
Die Zusammenarbeit mit Gazprom im Erdgas
-Trans
 port-geschäft setzen wir unverändert fort. Bei einem langfristig 
steigenden Bedarf an Erdgas und gleichzeitig abnehmender 
Eigenproduktion in Westeuropa gewinnt das Sicherstellen 
ausreichender Importmengen an Bedeutung. 
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Optimierte Ölaufbereitung und -lagerung
Sanierung und prozesstechnische Optimierung der Tankanlage in Barnstorf
Wert für BASF
Investitionskosten 
verringertum circa
 25
 %Wert für die Umwelt
Jährlicher Energiebedarf 
 verringert um circa
 95
 %Ein innovatives Baukonzept hat uns bei der Sanierung der 
Tankanlage bei Barnstorf in Niedersachsen ermöglicht, rund 
25 % Investitions kosten zu sparen. Bei üblicher Bauweise 
hätten wir die bisher zwölf Erdöl
- und Wassertanks durch fünf 
neue ersetzt und separate Anlagen für die Trennung des Öls 
von mitge för derten Stoffen sowie seine Lagerung gebaut. Da 
unsere neuen Tanks beides zugleich erlauben, reichten vier 
neue  Anlagen aus. Diese sind ˜exibler nutzbar, wirtschaftlicher 
und sorgen zudem für geringere Instandhaltungskosten.
Die neuen, optimierten Tanks sind besonders sicher und 
 erfordern daher keine groß˜ächigen Betonauffangwannen 
 unter den Anlagen. Die Öltanks sind stattdessen mit einem 
begehbaren Ringraum und die Wassertanks mit einer vakuum-
überwachten Doppelwand ausgestattet. Dies sorgt für eine 
höhere Energieef˛zienz: Durch die wärmeisolierende Luft
-schicht im Ringraum und den besonders gut isolierten Dop
-pelboden reduziert sich der jährliche Energiebedarf für das 
Beheizen der Öltanks um circa 95
 %.
86Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Erdöl- und Erdgasproduktion 
 ˜Aktives Portfoliomanagement, unter anderem Ausbau 
unserer Position in Norwegen
Europa:
 In Deutschland ist das Feld Mittelplate vor der Nord
-seeküste der wesentliche Bestandteil unserer Erdölproduktion. 
Wir sind an der nächsten Entwicklungsphase dieses größten 
bekannten Ölvorkommens des Landes zu 50 % beteiligt. In 
Emlichheim bauen wir die Produktion mit zwölf neuen Bohrun
-gen aus; zwei davon konnten wir zwischen September und 
Dezember 2016 bereits in Produktion nehmen. Wintershall 
prüft mit zwei Erkundungsbohrungen die Wiedererschließung 
des Ölfelds Suderbruch. Im Ölfeld Bockstedt wurde der 
Praxis test des Biopolymers Schizophyllan zur Erhöhung der 
Lagerstättenausbeute fort
 geführt. 
 In Norwegen konnten wir die Jahresproduktion auf 
80.000˚Barrel Öläquivalent (BOE) pro Tag ausweiten. Im Zuge 
der Weiterentwicklung der Felder, an denen wir beteiligt sind, 
haben wir im Sommer 2016 zwei Unter wasser
 instal
 la
 tionen 
für das eigenoperierte Maria-Feld in die Norwegische See 
abgesenkt. In einer Wassertiefe von 300˚Metern wurden sie an 
die nahegelegenen Plattformen Kristin, Heidrun und Åsgard˚B 
angeschlossen. Zur Förderung im Maria
-Feld, an dem Win
-tershall 50 % der Anteile hält, nutzen wir so die bereits beste-
hende Infrastruktur. Winters
 hall ist zudem an der Offshore
- 
Plattform Ivar Aasen beteiligt, die 2016 installiert und in Pro
-duktion genommen wurde. Im Januar 2016 erhielt Wintershall 
vom norwegischen Erdöl
- und Energie minis terium die Beteili-gung an sieben neuen Explo ra tions lizenzen auf dem norwe-gischen Kontinentalschelf. Wintershall wird für vier Lizenzen 
die Betriebsführerschaft übernehmen. 
 Im Rahmen einer fortlaufenden Portfoliooptimierung hat 
Wintershall Norge AS, Stavanger/Norwegen, sich mit Statoil  
Petroleum AS, Stavanger/Norwegen, auf den Verkauf ihres 
25-prozentigen Anteils am Byrding
-Feld auf dem norwegi
-schen Kontinentalschelf geeinigt. Das Feld, das auch unter 
seinem alten Namen Astero bekannt ist, wurde 2005 entdeckt 
und be˛ndet sich in der Troll/Fram
-Region in der Nordsee. 
Darüber hinaus hat Wintershall Norge ihren 10
-prozentigen 
Anteil an der  Lizenz Yme, die ebenfalls zum norwegischen 
Kontinentalschelf gehört, an das Ölunternehmen OKEA˚AS, 
Trondheim/Norwegen, veräußert.
 In Dänemark setzen wir für das Feld Ravn die Überführung 
von der Entwicklungs- in die Produktionsphase fort. Über eine 
Unterwasserpipeline soll das produzierte Erdöl von einer 
unbe mann ten Produktionsplattform zur 18 Kilometer ent-
fernten Plattform A6
-A in der deutschen Nordsee befördert 
werden. Ravn wird das erste Feld in Dänemark sein, das 
Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Niederlande, als Betriebs
-führer in die Produktion überführt. Das dänische Energieminis
-terium hat Wintershall Anfang 2016 drei neue Lizenzen in der 
dänischen Nordsee zugeteilt. Wintershall ist in allen drei Lizen
-zen Betriebsführer.
 Russland: Das westsibirische Erdgasfeld Juschno Russ
-koje, an dem wir wirtschaftlich mit 35 % beteiligt sind, fördert 
seit 2009 auf Plateauniveau. An der Entwicklung des Blocks˚IA 
der Achimov-Formation des Urengoi
-Feldes in Westsibirien 
sind wir mit 50 % beteiligt. Dort wurde die schrittweise Feldes-
ent wicklung weitergeführt und Ende 2016 aus 78 Bohrungen 
produziert. Gemeinsam mit Gazprom werden wir die Blöcke IV 
und V der Achimov-Formation erschließen. Nordafrika/Naher Osten:
 In Libyen betreiben wir als 
Betriebs
 führer acht Ölfelder in den Onshore
-Konzessionen 96 
und 97. In der Konzession 96 konnten wir aufgrund der 
schwierigen politischen Bedingungen erst vom 16. September 
2016 an wieder auf einem niedrigen Niveau von 35.000˚Barrel 
Öläquivalent pro Tag produzieren. In der Konzession 97 wurde 
2016 nicht produziert. Das Erdölfeld Al˚Jurf vor der Küste 
 Libyens, an dem wir beteiligt sind, konnte dagegen durchgän
-gig betrieben werden.
 In Abu Dhabi haben wir im November 2016 die zweite 
eigen operierte Erkundungsbohrung zur Entwicklung des 
Sauer gas feldes Shuwaihat gestartet. Es ist die erste Offshore
-Erkun dungs boh rung von Wintershall im Shuwaihat
-Feld. 
 Im April 2016 unterzeichnete Wintershall mit der National 
Iranian Oil Company ein Memorandum of Understanding über 
eine mögliche Zusammenarbeit der Unternehmen.
 Südamerika: In Argentinien sind wir an insgesamt fünf-zehn Onshore
- und Offshore
-Feldern beteiligt. Im Februar 
2016 nahm das Offshore
-Feld Vega Pléyade unter Betriebs
-führerschaft von Total Austral S.A. vor der Küste von Feuerland 
die Produktion auf. Im Rahmen der Joint
-Operation-Verein-
barung zwischen Win
 ters hall Energía S.A., Buenos Aires/
 Argentinien, und Gas˚y Petróleo del Neuquén S.A., Neuquén/
Argentinien, wurden weitere Bohrungen im Schiefergestein 
der Vaca
- Muerta-Formation unter eigener Betriebsführung 
abgeteuft. Informationen zur Reservenreichweite auf den Seiten 88 und 223

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 87Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Plateau-/Peakproduktion 
pro Jahr
 1Inbetrieb nahmeArgentinienFeldesentwicklung Vega
-Pléyade9 Millionen BOE2016Nordsee/Norwegen
Feldesentwicklung Maria7 Millionen BOE2018Feldesentwicklung Edvard Grieg
5 Millionen BOE2015/20182Feldesentwicklung Aasta Hansteen12 Millionen BOE2018Sibirien/Russland Achimgaz, Entwicklung des Achimov-Horizonts in der  Erdgas
-und-Kondensat-Lagerstätte Urengoi
 43˚Millionen BOE2008/202021 BASF-Anteil in Barrel Öläquivalent (BOE)
2 Jahr der FertigstellungErdgastransport
 ˜Größtenteils reguliertes Geschäft mit stabilen 
 Rahmenbedingungen 
 ˜Gemeinsame Aktivitäten mit Gazprom
Der größtenteils regulierte Erdgastransport zeichnet sich durch 
stabile Rahmenbedingungen und Erträge auf Basis geneh-migter Kosten und Tarife aus. Mit unserer Organisa
 tionsform 
tragen wir den Ent˜echtungsvorgaben des deutschen Energie-
 wirtschaftsgesetzes Rechnung: Die WIGA Trans
 port Beteili-gungs-GmbH˚& Co.˚KG (WIGA) übt als Holding für die deut
-schen Tochtergesellschaften für Erdgastransport vornehmlich 
Berichterstattungs- und Finan
 zie rungs auf gaben aus. Die 
GASCADE Gastransport GmbH, OPAL Gastransport GmbH˚& 
Co.˚KG und NEL Gastransport˚GmbH agieren unter dem Dach 
der Holding als unab
 hängige Gesellschaften. 
 Die in der WIGA gebündelten Unternehmen betreiben ein 
Fernleitungsnetz von über 3.300˚Kilometern˚Länge, zu dem 
unter anderem die Anbindungsleitungen an die Nord
- Stream
-Pipeline, die Ostsee-Pipeline-Anbindungsleitung (OPAL) und 
die Nordeuropäische Erdgasleitung (NEL) zählen.
An der Nord
-Stream
-Pipeline sind wir über die Nord 
 Stream˚AG, 
Zug/Schweiz, die im BASF
-Gruppenabschluss at Equity bilan-ziert wird, mit 15,5
 % beteiligt. Weitere 
 Anteilseigner sind Gaz-prom (51
 %), E.ON (15,5 %)  sowie die N.V.˚
 Nederlandse 
 Gasunie und 
 ENGIE (je 9 %). Die  Pipeline, die von Russland 
durch die Ostsee an die deutsche Küste verläuft, trägt mit 
 einer Gesamtkapazität von 
 jährlich 55˚Milliarden˚Kubikmetern 
Erdgas zur Stärkung der Versorgungs
 sicherheit Europas bei.
 Die im Jahr 2015 unterzeichneten Verträge zum Gesell
-schafterbeitritt an der Nord Stream˚2 AG wurden ˙ nach der 
Rücknahme des Antrages auf fusionskontrollrechtliche Frei
-gabe in Polen ˙ im September 2016 aufgehoben. BASF 
 ist weiterhin von der Bedeutung des Projektes für Europa 
überzeugt und evaluiert Möglichkeiten, das Vorhaben zu 
unter stützen. Das Projekt wird durch die Projektgesellschaft 
Nord Stream˚2 AG entwickelt, an der Gazprom 100
 % der 
Anteile hält.
88Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Segment Oil & Gas ˜Durch die entfallenen Beiträge des Gashandels- und 
Gasspeichergeschäfts sowie gesunkene Öl- und 
 Gas preise Umsatz um 79
 % und EBIT vor Sonder-ein˛üssen um 62 % gesunkenIm Segment Oil & Gas ging der Umsatz mit Dritten gegenüber 
dem Vorjahr um 10.230˚Millionen˚• auf 2.768˚Millionen˚• zu
-rück (Mengen 3 %, Preise/Währungen Œ3
 %, Portfoliomaßnah-men Œ79 %). Durch den Ende September 2015 vollzogenen 
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom ent˛elen seit dem 
vierten Quartal 2015 die Beiträge des Gashandels- und Gas-speichergeschäfts sowie der Wintershall Noordzee B.V. Diese 
Aktivitäten hatten 2015 mit 10,1˚Milliarden˚• zum Umsatz 
beigetragen. Im fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft steigerten 
wir die Mengen gegenüber dem Jahr 2015 um 15 %, während 
sich Preis
- und Währungseffekte auf Œ15
 % beliefen. Der Preis 
für ein Barrel der Referenzrohölsorte Brent betrug im Jahr 
2016 durchschnittlich 44˚US$ (Vorjahr: 52˚US$). Die Gaspreise 
an den europäischen Spotmärkten sind im Vergleich zum 
Vorjahr um 29
 % und damit ebenfalls stark gefallen. Sowohl 
die Ölpreise als auch die Gaspreise haben sich zum Ende des 
Jahres 2016 gegenüber dem Jahresbeginn deutlich erholt.
Oil & Gas Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
80 %2Nordamerika
0 %3Asien-Pazi˛k0 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten20 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder ein˜üssen 
sank 2016 um 849˚Millionen˚• auf 517˚Millionen˚•. Dies ist vor 
allem auf die gefallenen  Öl- und Gaspreise sowie die Devesti-
tion des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts an  Gazprom 
zurückzuführen. Die an Gazprom abgegebenen Aktivitäten 
hatten 2015 mit rund 260˚Millionen˚• zum EBIT vor Sonder-
ein˜üssen beigetragen. Zudem ˛el der Ergebnisbeitrag aus 
unserer Betei
 ligung am Erdgasfeld Juschno Russkoje erwar-
tungs gemäß geringer aus. Grund hierfür war die vertragliche 
Ver
 einbarung mit unserem Partner Gazprom, in der für 2016 
ein Ausgleich für die in den vergangenen Jahren bezogenen 
Mehrmengen vorge sehen war. Gegenläu˛g wirkten umfang-
reiche Maßnahmen zur Optimierung der Explorations
- und 
Tech
 nologieprojekte sowie die erfolgreiche Umsetzung von 
operativen Maßnahmen zur Kostensenkung. Das EBIT sank 
um 573˚Mil
 lionen˚• auf 499˚Millionen˚•. Der Jahresüberschuss 
nach  Anteilen ande rer Gesellschafter verringerte sich um 
688˚Millionen˚• auf 362˚Millionen˚•. Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 123Unsere Erdöl
- und Erdgasproduktion haben wir um 12˚Millio
-nen˚Barrel Öläquivalent (BOE) auf 165˚Millionen˚BOE gestei
-gert. Auf der Suche nach neuen Erdöl
- und Erdgaslagerstätten 
 haben wir im Jahr 2016 insgesamt 14 Aufschluss- und Erwei-terungsbohrungen abgeschlossen, von denen 9 fündig  waren. 
Unsere sicheren Erdöl
- und Erdgasreserven sind im Ver-
gleich˚zum Jahresende 2015 um 7
 % auf 1.622˚Millionen˚BOE 
 gesunken. Die 2016 produzierten Mengen wurden zu 26
 % 
 ersetzt. Die rechnerische Reichweite, die sich auf die Win
-tershall-Förderung im Jahr 2016 und auf den Reser
 ven-bestand˚am Jahresende bezieht, beträgt rund 10˚Jahre 
 (2015: 11˚
 Jahre).
142.768 Mio. •Segmentdaten
1 (Millionen •)
20162015Veränderung %
Umsatz mit Dritten2.76812.998Œ79Transfers zwischen den Segmenten
331766Œ57Umsatz inklusive Transfers
3.09913.764Œ77Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.5962.587Œ38EBITDA-Marge%57,719,9ŒAbschreibungen
21.0971.515Œ28Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)4991.072Œ53Sonderein˜üsse
Œ18Œ29494EBIT vor Sonderein˜üssen
5171.366Œ62EBIT nach KapitalkostenŒ744Œ443Œ68Vermögen
12.82912.3734Investitionen31.1151.823Œ39Forschungs- und Entwicklungskosten3950Œ22Explorationsaufwand94195Œ52Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
43621.050Œ661Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas ab Seite 221 2Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 3Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
 4Informationen zu dieser Angabe sind in der Überleitungsrechnung Oil & Gas im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 179 zu ˛nden.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Sonstige 
 89SonstigeDer Umsatz bei Sonstige ging im Vergleich zu 2015 um 
772˚Millionen˚• auf 2.018˚Millionen˚• zurück. Maßgeblich 
hierfür waren vor allem geringere Preise und Mengen im Roh
-stoffhandel sowie ausgelaufene Lieferverträge im Zusammen
-hang mit dem Ende 2014 erfolgten Verkauf unseres Anteils an 
der Joint Operation Ellba Eastern Private Ltd., Singapur. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen von 
Sonstige nahm um 162˚Millionen˚• ab und lag bei Œ1.050˚Mil
-lionen˚•. Dies ist im Wesentlichen auf Bewer
 tungseffekte für 
unser Long-Term
-Incentive- Pro
 gramm zurückzuführen. Posi
-tive Währungseffekte wirkten gegen
 läu˛g.Angaben zu Sonstige
1 (Millionen •)
20162015Veränd. %
Umsatz2.0182.790Œ28Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Œ972Œ866Œ12Abschreibungen
2119119ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ1.091Œ985Œ11Sonderein˜üsse
Œ41Œ9758EBIT vor Sonderein˜üssen
Œ1.050Œ888Œ18Vermögen
39.3749.632Œ3Investitionen41211119Forschungs- und Entwicklungskosten398407Œ21Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 178 enthalten.
 2Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 3Beinhaltet das Vermögen der in Sonstige erfassten Geschäfte sowie die Überleitung auf das Vermögen der BASF
-Gruppe 4Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)

90Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 RegionenberichtEuropa
 ˜Umsatz mit 27.221˚Millionen˚• im Vergleich zu 
 2015 um 30 % gesunken ˜Weitere Investitionen am Verbundstandort 
 Ludwigshafen begonnen
Im Jahr 2016 lag der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der 
Region Europa mit 27.221˚Millionen˚• um 30
 % unter dem 
 Niveau des Vorjahres. Maßgeblich hierfür war der deutliche 
Umsatzrückgang im Segment Oil˚& Gas durch die im Septem
-ber 2015 erfolgte Veräußerung unseres Gashandels
- und 
Gasspeichergeschäfts an Gazprom. 
 Im Segment Chemicals verzeichneten wir trotz eines star
-ken Absatzwachstums einen deutlichen Umsatzrückgang, der 
auf niedrigere Verkaufspreise infolge gesunkener Rohstoff-
preise zurückzuführen ist. Bei Performance Products ging der 
Umsatz vor allem durch geringere Preise und die Devestition 
von Teilen unseres Geschäfts Pharma Ingredients˚& Services 
leicht zurück. Im Segment Functional Mate
 rials˚& Solutions 
konnten deutlich höhere Mengen die gesunkenen 
 Preise mehr 
als kompensieren und führten zu einem Umsatzanstieg. Bei 
Agricultural Solutions ließen der geringere Absatz sowie nega
-tive Währungseffekte den Umsatz trotz höherer Verkaufspreise 
deutlich abnehmen. Sonstige verzeichnete einen deutlichen 
Umsatzrückgang. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) sank im Vergleich 
zum Vorjahr um 13
 % auf 3.632˚Millionen˚•. Hauptgrund 
 dafür 
war der Rückgang im Segment Oil˚& Gas. Auch die Beiträge 
von Chemicals, Agricultural Solutions sowie von Sonstige 
verringerten sich. Die Segmente Performance Products und 
Functional Mate rials˚& Solutions steigerten hingegen ihr EBIT. 
 Mit weiteren Investi
 tionen am Verbundstandort Ludwigs-
hafen, etwa dem Ersatz unserer Acetylen
-Anlage durch eine 
moderne, hochef˛ziente Produktionsstätte oder der Erweite
-rung der Kapazitäten für Harze, bauen wir unsere Position am 
Markt aus. 
Nordamerika
 ˜Umsatzrückgang gegenüber dem Vorjahr um 6
 % auf 
 14.682˚Millionen˚• ˜Laufende Investitionen in Produktionsanlagen, unter 
anderem für Ammoniak und Herbizide
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika ver-
ringerte sich im Vergleich mit 2015 sowohl in Euro als auch in 
lokaler Währung um 6
 % auf 14.682˚Mil lionen˚•. Für den Um-satzrückgang waren die niedrigeren Preise infolge gefallener 
 Rohstoffpreise maßgeblich, insbesondere im Segment Chemi
-cals. Der Absatz blieb insgesamt stabil. Mengensteigerungen 
des Segments Func tional Mate rials˚& Solutions konnten die 
niedrigeren Mengen bei Chemicals und Performance Products 
ausgleichen. 
 Das EBIT nahm gegenüber dem Vorjahr um 14
 % auf 
1.113˚Millionen˚• ab. Deutlich gesteigerte Beiträge der Seg-mente Perfor mance Pro
 ducts sowie Functional Materials˚& Solu tions konnten den umsatz- und margenbedingten Ergeb-nisrückgang bei Chemicals nur teilweise kompensieren.
 Wir konzentrieren uns in der Region weiterhin auf Inno-
vation, attraktive Marktsegmente und geschäftsübergreifende 
Initiativen, um pro˛tabel zu wachsen. Gleichzeitig steigern wir 
durch kontinuierliche Verbesserungen unsere operative Exzel
-lenz. Investitionen in neue Produktionsanlagen schaffen die 
Basis für künftiges Wachstum. So bauen wir etwa in Freeport/
Texas gemeinsam mit Yara eine neue Ammoniak
-Anlage, 
 erweitern in Beaumont/Texas unsere Produktionskapazitäten 
für die Herbizide Dicamba sowie Dimethenamid-P und rüsten 
die Anlage in Pasadena/Texas für die Herstellung unseres 
Weichmachers Palatinol
® DOTP um, damit wir die steigende 
Nachfrage in Nordamerika bedienen können. Darüber hinaus 
wollen wir die Produktionskapazitäten von MDI am Verbund
-standort Geismar/Louisiana schrittweise ausbauen.Regionen 
(Millionen •)
Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit Sitz der Gesellschaften120162015Verände
-rung %20162015Verände
-rung %20162015Verände
-rung %Europa
27.22138.675Œ3026.03936.897Œ293.6324.174Œ13davon Deutschland17.54028.229Œ387.41213.483Œ451.5822.303Œ31Nordamerika
14.68215.665Œ614.04215.390Œ91.1131.295Œ14Asien-Pazi˛k11.51211.712Œ212.16512.334Œ11.098445147Südamerika, Afrika, Naher Osten4.1354.397Œ65.3045.828Œ94323342957.55070.449Œ1857.55070.449Œ186.2756.24801Zur Erhöhung der Klarheit bei der regionalen Darstellung wurde ab dem zweiten Quartal 2016 vom Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen auf das direkt aus dem 
Gruppenabschluss ableitbare EBIT umgestellt. Weder das EBIT vor Sonderein˜üssen der Regionen noch das EBIT der Regionen werden zur internen Steuerung herangezogen.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 911 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland30 %2Europa (ohne Deutschland)
17 %3Nordamerika
26 %4Asien-Pazi˛k20 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %1234557.550 Mio. •Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Regionen
(nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland25 %2Europa (ohne Deutschland)
33 %3Nordamerika
18 %4Asien-Pazi˛k17 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %123456.275 Mio. •Asien-Pazi˜k ˜Umsatz mit 11.512˚Millionen˚• um 2 % unter dem 
Wert von 2015
 ˜Lokale Produktion durch neue Anlagen in China und 
Malaysia ausgebautDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien- 
Pazi˛k nahm 2016 um 2
 % auf 11.512˚Millionen˚• ab. In lokaler 
Währung lag der Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres.
 Niedrige Öl- und Rohstoffpreise belasteten vor allem zu 
Beginn des Jahres den Umsatz. Zwar verbesserten sich im 
Jahresverlauf die Verkaufspreise erheblich, insgesamt ergab 
sich für 2016 dennoch ein Preisrückgang. Umsatzmindernd 
wirkten auch negative Währungsein˜üsse und Portfoliomaß
-nahmen wie der Verkauf des Textilchemikaliengeschäfts im 
Juni 2015, von Teilen unseres Geschäfts Pharma Ingredients˚& 
Services im September 2015 sowie des Geschäfts mit Poly-ole˛n- Katalysatoren im Juli 2016. Der Umsatz von Sons
 tige 
nahm deutlich ab. Ein Absatzwachstum von rund 5
 % in der 
Region konnte diese Effekte nur teilweise kompensieren. Wir 
steigerten die Verkaufsmengen in allen Segmenten.
 Das EBIT in der Region wuchs um 147 % auf  1.098˚Millio-nen˚•. Hauptgründe waren die in allen Segmenten gesteiger
-ten Mengen und Margen. Durch striktes Kostenmanagement 
stiegen die Fixkosten trotz der Inbetriebnahme mehrerer neuer 
Anlagen im Vergleich zum Vorjahr nur leicht an.
 Im Rahmen unserer Regionalstrategie wollen wir den Anteil 
der lokalen Produktion am Umsatz in Asien
-Pazi˛k in den 
kommenden Jahren weiter erhöhen. Dabei haben wir 
 erneut 
Fortschritte erzielt: In Korla/China nahmen wir mit unserem 
Partner Markor eine Anlage für Polytetrahydrofuran (PolyTHF
®) in Betrieb und in Schanghai/China schlossen wir den Umbau 
der Anlage für Polyvinylpyrrolidon ab. In Kuantan/Malay
 sia 
haben wir mit unserem Partner 
 PETRONAS eine Anlage für die 
Produktion von 2
-Ethyl hexansäure in Betrieb genommen und 
den Bau des neuen Riech
-und-Geschmacksstoff
-Komplexes abgeschlossen. Wei
 tere Vorhaben, darunter Anlagen für Kata
-lysatoren in Caojing/China und Rayong/Thailand, 
 sind im Bau 
und schreiten plangemäß voran.
Südamerika, Afrika, Naher Osten ˜Umsatzrückgang um 6 % auf 4.135˚Millionen˚• ˜Produktionsanlage für 2-Ethylhexylacrylat in 
Guaratinguetá/ Brasilien in Betrieb genommenDer Umsatz der Gesellschaften in Südamerika, Afrika, Naher 
Osten ging gegenüber 2015 um 6
 % auf 4.135
˚Millionen˚• zurück. In lokaler Währung stieg der Umsatz um 2
 %. In Südamerika schrumpfte das Bruttoinlandsprodukt, vor 
allem infolge der anhaltenden Rezession in Brasilien sowie der 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und Strukturreformen in 
Argentinien. In diesem Umfeld nahm unser Umsatz leicht ab. 
Wir konnten die negativen Währungseffekte insbesondere 
aus der Abwertung des 
 Argen tinischen Peso und den schwä-cheren Absatz teilweise durch höhere Preise kompensieren. 
Im Chemie- und P˜anzenschutzgeschäft1 ging der Umsatz 
 zurück, während er im Segment Oil
˚& Gas wuchs. Die Gesellschaften sowohl in Afrika als auch im Nahen 
Osten verzeichneten währungs
- und preisbedingt einen deut
-lichen Umsatzrückgang. In Südafrika verringerte sich der Um-satz vor allem durch die Abwertung des Rand; dies betraf 
insbesondere das Segment Functional Materials
˚& Solutions. 
Im Nahen Osten wirkten sich gesunkene Preise infolge rück
-läu˛ger Rohstoffpreise negativ auf unser Geschäft in den 
Segmenten Performance Products sowie Functional Mate-
rials˚& Solutions aus. 
 Das EBIT nahm um 29
 % auf 432
˚Millionen˚• zu. Dazu trug 
insbesondere der höhere Beitrag des Chemiegeschäfts bei.
 In Südamerika setzten wir 2016 die Implementierung einer 
Reihe von strukturellen Maßnahmen fort, die unsere Produk-
tivität steigern und den Fokus auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden verstärken. Mit der Inbetriebnahme einer Produktions
-anlage für 2-Ethylhexylacrylat in Guaratinguetá/Brasilien haben 
wir unsere Produktion ausgebaut, um an der wachsenden 
regio
 nalen Nachfrage teilzuhaben.
92Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Lieferanten 
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
LieferantenUnser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufs
-orga nisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. 
Unsere Lieferanten sind ein wichtiger Bestandteil unserer 
Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir 
Wert schaffen und Risiken minimieren. 
StrategieMit unserem nachhaltigkeitsorientierten Management der 
 Lieferkette tragen wir zum Risikomanagement bei, indem wir 
bei unseren Lieferanten Klarheit über unsere Erwartungen und 
Standards schaffen und sie bei der Umsetzung unserer Anfor
-derungen unterstützen. Wir setzen auf verlässliche Liefer-
beziehungen und wollen den Beitrag unserer Lieferanten zur 
nachhaltigen Entwicklung transparent machen. Um dies zu 
 erreichen, haben wir uns ein ambitioniertes Ziel gesetzt: Wir 
werden bis zum Jahr 2020 die Nachhaltigkeitsleistung von 
70 % der relevanten Lieferanten
 1 der BASF
-Gruppe gemäß 
unserem risikobasierten Ansatz bewerten und Aktionspläne 
bei Verbesserungsbedarf entwickeln. Der Anteil der von uns 
 bewerteten relevanten Lieferanten lag Ende 2016 bei 32
 %. 
 Darüber hinaus unterstützt unser Einkauf die Geschäftsein-heiten von BASF dabei, Lösungen zu entwickeln, um differen
-ziert auf marktspezi˛sche Anforderungen der Kunden einzu-
gehen.Ziel 2020Anteil der hinsichtlich ihrer Nach
-haltigkeitsleistung bewerteten 
 relevanten Lieferanten
70 %Weltweiter Einkauf
Von unseren Lieferanten beziehen wir Rohstoffe, technische 
Güter sowie Dienstleistungen Œ von technischen Services bis 
zu Logistik- und Gebäudeservices. Insgesamt hat BASF im 
Jahr 2016 weltweit von über 70.000˚Lieferanten Rohstoffe, 
Güter oder Dienstleistungen für die eigene Produktion im Wert 
von circa 34˚Milliarden • bezogen. Davon wurden rund 90
 % 
lokal beschafft. Im Jahr 2016 ergaben sich bezogen auf 
 unsere Lieferanten keine wesentlichen Änderungen in unserer 
Wert
 schöpfungskette. 
Erwartungen an unsere Lieferanten
 ˜Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
 ˜Risikoanalyse auf Länderbasis ist Grundlage für die 
Auswahl neuer LieferantenBei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung 
neuer und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben 
wirtschaftlichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial
- und 
 Corporate-Governance
-Standards relevant. Unser Verhaltens
-kodex für Lieferanten basiert auf international anerkannten 
 Richtlinien, wie den Prinzipien des UN Global Compact, den 
Konventionen der internationalen Arbeitsorganisation (ILO) 
 sowie den Themenfeldern der Responsible
-Care
-Initiative. Der 
Verhaltenskodex umfasst die Einhaltung von Menschenrech
-ten, Arbeits- und Sozialstandards 
 sowie Antidiskriminierungs- und Antikorruptionsvorgaben und den Schutz der Umwelt. 
D er Kodex liegt in 26 Sprachen vor. 
 Grundlage unseres Auswahlverfahrens für neue Lieferan
-ten ist eine länderbasierte Risikoanalyse. Aufgrund der identi-˛zierten Länderrisiken für Südamerika und Asien haben wir im 
Jahr 2016 circa 2.100˚Lieferanten dazu befragt, ob sie sich zu 
den Werten unseres Verhaltenskodexes für Lieferanten beken
-nen. Darüber hinaus haben wir 2016, vor allem in Asien und 
Südamerika, insgesamt 267˚Lieferanten mit einem hohen 
Nachhaltigkeitsrisiko geschult. 
 Zudem haben wir 292˚Mitarbeiter aus dem Einkauf zum 
Thema nachhaltigkeitsorientiertes Lieferantenmanagement 
fort gebildet. Mögliche Risiken in der Lieferkette können so 
 gemeinsam mit unseren Lieferanten identi˛ziert und minimiert 
werden.
Bewertung unserer Lieferanten
 ˜Initiative —Together for Sustainabilityﬁ zur Vereinheit-
 lichung von Lieferantenbewertungen und -audits ˜104 Standorte von Rohstof˛ieferanten auditiert
BASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemie-
unternehmen —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) zur weltweiten 
Vereinheitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferan
-ten. Mit Hilfe von TfS fördern wir Nachhaltigkeit in der Liefer
-kette. Ziel der Initiative ist die Entwicklung und Umsetzung 
 eines globalen Programms zur verantwortungs
 vollen Beschaf-fung von Gütern und Leistungen sowie zur Verbesserung der 
 Umwelt- und Sozialstandards bei Lieferanten. Der Bewer
-tungsprozess wird durch einen global einheitlichen Fragen-
katalog vereinfacht Œ sowohl für Lieferanten als auch für TfS
-Mitglieds unternehmen.
 Die Mitglieder der Initiative haben 2016 
insgesamt 1.773˚Nachhaltigkeitsbewertungen und 241˚Audits 
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ
1 Als relevante Lieferanten de˛nieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit Hilfe von Risikomatrizen und unter Berücksichtigung des jeweiligen Länderrisikos ein hohes 
Nachhaltigkeits risiko identi˛ziert haben. Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert. 

BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Lieferanten 
 93durchgeführt. Seit Gründung der Initiative hat sich die Anzahl 
der Mitglieder mehr als verdreifacht; 2016 gehörten ihr 19˚Mit
-glieder an. Zusammen mit der TfS-Initiative haben wir 2016 
einen Supplier Day in Mumbai/Indien veranstaltet. Darüber 
 hinaus hat TfS im Rahmen der jährlichen Konferenz der China 
Petroleum and 
 Chemical Industry Federation (CPCIF) in Schanghai/China Lieferanten geschult, um das Bewusstsein 

für Nachhaltigkeit in der Region zu stärken. 
 Mit der TfS-Bewertung verfolgen wir einen  risikoorientierten Ansatz mit klar de˛nierten BASF-spezi˛schen Folgeprozessen. 
Um diese Prozesse steuern zu können, 
 arbeiten wir mit einem Nachhaltigkeits-IT-Tool. Lieferanten mit einem hohen Nach-
haltigkeitsrisiko identi˛zieren wir mit Hilfe von Risikomatrizen. 
 Außerdem benennen unsere Einkäufer 
 diejenigen Lieferanten, bei  denen sie ein hohes Nachhaltigkeits risiko sehen. Zudem prüfen wir unterschiedliche Informationsquellen daraufhin, ob 
Lieferanten bezüglich Nachhaltigkeits themen negativ auffallen. 
Auf Grundlage dieser Analysen haben wir im Jahr 2016 insge-samt 104˚Standorte von Rohstof
˜ ieferanten zu Nachhaltig-keitsstandards auditiert und 551˚Nachhaltigkeitsbewertungen 
durch einen externen Dienst
 leister durchführen lassen. 
 Wir unterstützen Lieferanten, bei denen wir Verbesserungs-
bedarf feststellen, bei der Erarbeitung von Maßnahmen, um 

unsere Standards zu erfüllen. Nach einem de˛nierten Zeit-

raster, das sich an dem bewerteten Nachhaltigkeitsrisiko 
 orientiert, führen wir eine erneute Überprüfung durch. Waren 
die gefundenen Schwächen  besonders schwerwiegend und können wir keine Verbesserung feststellen, behalten wir uns 
vor, die Zusammen
 arbeit zu beenden. Im Jahr 2016 geschah dies in zwei Fällen. Wir bewerten die 
 Lieferanten mit einem 
 hohen Nachhaltigkeitsrisiko nach diesem Ansatz mindestens 
alle fünf Jahre. Den 
 Ansatz selbst über prüfen wir alle zwei Jahre hinsichtlich möglicher Optimierungen.
 Mehr zu —Together for Sustainabilityﬁ unter 
 basf.com/de/together-for-sustainability
LieferantenschulungenUnsere Kooperationen zur Schulung von Lieferanten in China 

und Brasilien zu Nachhaltigkeitsstandards haben wir 2016 

fortgeführt. Mit der —East China University of Science and 

Technologyﬁ in Schanghai haben wir ein Schulungsprogramm 
für China entwickelt. In Brasilien verfolgen wir den gleichen 
Ansatz in Zusammenarbeit mit der Espaço Eco® Foundation. 
Im Rahmen dieser Kooperationen wurden im Jahr 2016 

267˚Lieferanten geschult.Ergebnis der PrüfungenBei unseren Prüfungen haben wir bezüglich Arbeitszeit und 

Bezahlung nach Mindestlohn vor allem in China Abweichun-gen festgestellt. Hier haben wir von unseren Lieferanten 
 Verbesserungen gefordert. Kinderarbeit haben wir in keiner 
unserer Prüfungen im Jahr 2016 festgestellt. Personen unter 
18˚Jahren waren bei den von uns überprüften Lieferanten von 
Überstunden und gefährlichen Arbeiten aus genommen, in  einem Fall haben wir unzulässige Nachtarbeit entdeckt. Fälle 

von Zwangsarbeit wurden 2016 in keinem Audit festgestellt.
 Während eines länger andauernden Streiks in einer Mine 
von Lonmin Plc, London, in Marikana/Südafrika im August 

2012, an dem Minenarbeiter des Platinlieferanten beteiligt 
waren, eskalierte der Kon˜ikt und endete in einer gewaltsamen 
Auseinandersetzung zwischen Minenarbeitern und der 
 bewaffneten südafrikanischen Polizei. Dabei kamen auch 
 Minenarbeiter von Lonmin zu Tode. Im Juni 2015 wurde zu 
den Vorfällen der sogenannte Farlam
-Bericht einer von der 
südafrikanischen Regierung eingesetzten Kommission 
 veröffentlicht.
1  BASF hat eine sorgfältige Bewertung der Sachverhalte 
vorgenommen. Wir haben den regelmäßigen Austausch 
 sowohl mit Lonmin als auch mit Stakeholdern vor Ort, wie 
führenden Industrie
- und Menschenrechtsvertretern, vertieft. 
Es wurden unter anderem Lonmins Maßnahmen zur Verbes
-serung der Lebensbedingungen der Arbeiter diskutiert. 
 Ende 2015 hat BASF bei Lonmin ein Audit nach erwei-terten TfS-Vorgaben von einer international anerkannten 
 Audi tierungsgesellschaft durchführen lassen; Schwerpunkte 
wurden auf die Themen Umwelt, Soziales und Governance 
gelegt. Dabei wurden unter anderem Mängel in den Bereichen 

Beschwerdemechanismen für Arbeiter und Anwohner sowie 

Sicherheit festgestellt. Basierend auf den Ergebnissen hat 
BASF den Fragenkatalog weiterentwickelt und diesen mit 
Blick auf branchenspezi˛sche Herausforderungen der Berg
-
bauindustrie erweitert. Ein im Januar 2017 durchgeführtes 
Folgeaudit wird derzeit ausgewertet. Wir werden unsere 
 Ein˜ussmöglichkeiten innerhalb der Platinwert schöpfungskette nutzen, um ein Bewusstsein für die industriespezi˛schen 
Heraus forderungen zu schaffen und gemeinsame Lösungs-
ansätze zu entwickeln. Mehr zu Lieferanten unter basf.com/lieferanten1 Gemäß dem Farlam-Bericht war das Handeln der südafrikanischen Polizeikräfte und der streikenden Minenarbeiter der Hauptgrund für die gewalttätigen Auseinandersetzungen. 
Außerdem wurde in dem Bericht infrage gestellt, ob Lonmin alles in seiner Macht Stehende getan habe, um den Vorfall zu verhindern.

94Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 Rohstoffe
Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen ist in 
 unserer 
Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept, inno
-vativen Produkten sowie dem Einsatz 
 nachwachsender 
Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der 
Suche nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen, 
die einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten.StrategieDer Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Konzept zur 
Ressourcenef˛zienz: Nebenprodukte einer Fabrik dienen an 
anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur Rohstoff-
ef˛zienz bei.
 Im Jahr 2016 hat BASF insgesamt etwa 30.000 
verschiedene Rohstoffe von über 6.000˚Lieferanten bezogen. 
Einige unserer wichtigsten Rohstoffe sind Naphtha, Erdgas, 
Methanol, Ammoniak und Benzol. Neben fossilen Rohstoffen 
setzen wir auch nachwachsende Rohstoffe ein. Wir nutzen 
diese zum einen für die Herstellung von Produkten, die nicht 
oder nur mit deutlich mehr Aufwand aus fossilen Quellen 
 hergestellt werden könnten. Daneben bieten uns nach-
wachsende Rohstoffe die Möglichkeit, unsere Rohstoffbasis 
zu verbreitern. Je nach Anwendung können fossile oder nach
-wachsende Rohstoffe die bessere Lösung sein. So sind 
nachwachsende Rohstoffe nicht an sich nachhaltig, können 
aber zum Beispiel durch Verringerung von Treibhausgasen zu 
Nachhaltigkeit beitragen.Nachwachsende Rohstoffe 
 ˜Joint Venture mit Avantium
 ˜Zahlreiche Projekte zur Verbesserung von Nachhaltig
-keit entlang der Wertschöpfungskette
Im Jahr 2016 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei 
rund 5,4 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. 
Um 
die Nutzung dieser Rohstoffe wettbewerbsfähiger zu 
 machen, arbeiten wir an Produktinnovationen auf Basis 
 nachwachsender Rohstoffe sowie an der Weiterentwicklung 
der Herstellungsprozesse in den Bereichen Reaktionstechnik 
und Aufbereitung. 
 Daneben haben wir 2016 unseren —Biomass Balanceﬁ
- Ansatz weiter am Markt etabliert. Ziel des Ansatzes ist, zu 
Beginn der Wertschöpfungskette Erdgas und Naphtha durch 
Biogas und Bio-Naphtha aus zerti˛ziert nachhaltiger Produk-
tion zu ersetzen. Wählt ein Kunde ein biomassebilanziertes 
Produkt, wird entsprechend der Rezeptur der erneuerbare 
Rohstoffanteil rechnerisch zugewiesen. Das Rechenmodell 
wurde von einer unabhängigen dritten Partei zerti˛ziert (TÜV 
Süd). Durch unsere Verbundproduktion bleiben Eigenschaften 
und Qualität aller Endprodukte unverändert und unser Kunde 
kann sie wie gewohnt einsetzen. Das Verfahren wird bereits 
bei mehr als 40 BASF-Produkten angewendet Œ beispiels-
weise bei Superabsorbern, Dispersionen, Kunststoffen wie 
Poly amiden und Polyurethanen sowie bei Zwischenprodukten, 
die als sogenannte —Drop
-in-Produkteﬁ auf dem Markt verfüg
-bar sind. Diese lassen sich im Produktionsprozess an Stelle 
der bislang verwendeten Produkte einsetzen, ohne dass der 
Prozess verändert werden muss.
 Zusammen mit Avantium hat BASF 2016 das Gemein
-schaftsunternehmen Synvina C.V., Amsterdam/Niederlande, 
zur Herstellung und Vermarktung von Furandicarbonsäure 
(FDCS) aus nachwachsenden Rohstoffen gegründet. FDCS ist 
der wichtigste chemische Baustein für den neuen Kunststoff 
Polyethylenfuranoat (PEF), der im Rahmen des Joint Ventures 
auch vermarktet wird. PEF hat ein breites Anwendungsgebiet 
und eignet sich vor allem für die Fertigung bestimmter Lebens-mittelverpackungen, zum Beispiel für Folien und Kunststoff-
˜aschen. Gegenüber herkömmlichen Kunststoffen weist PEF 
eine erhöhte Dichtigkeit gegen Gase wie Kohlendioxid und 
Sauerstoff auf, so dass die damit verpackten Produkte länger 
haltbar sind. Aufgrund seiner höheren mechanischen Festig
-keit ermöglicht es darüber hinaus dünnwandigere und somit 
leichtere Verpackungen. 
Zudem bieten wir unseren Kunden 
auf Basis einer  Lizenzvereinbarung mit dem US
-Unternehmen 
Genomatica,  Inc., San Diego/Kalifornien, 1,4
-Butandiol (BDO) 
aus Dextrose als nachwachsendem Rohstoff in kommerziel
-lem Umfang an. Auf Basis dieses BDOs produzieren wir bio-
basiertes Polytetrahydrofuran 1000 
 (PolyTHF® 1000). Es dient 
vor allem als chemischer Baustein für thermoplastische Poly-
urethane (TPU), aus denen zum Beispiel Ski
- und Rollschuhe, 
Schuhsohlen, Folien für Armaturentafeln in der Automobil-
industrie und andere Produkte gefertigt werden. 
 Zu unseren wichtigsten nachwachsenden Rohstoffen 
 zählen Palmöl und Palmkernöl sowie deren Derivate. Wir wollen 
sicherstellen, dass die Rohstoffe aus nachhaltigen, zerti˛zierten 
Quellen stammen, und unterstützen aktiv den Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO). Auf Basis unserer 2015 erweiter
-ten Selbstverp˜ichtung zur nachhaltigen Beschaffung von 
 Palmölprodukten haben wir den Einkauf von zerti˛ziertem 
Palmkernöl im Jahr 2016 um rund 32.000˚Tonnen auf 
 158.000 Tonnen gesteigert.
 Darüber hinaus adressieren wir 
Anforderungen zum Schutz und 
 Erhalt von Wäldern und Torf
-land sowie zur Einbeziehung der lokalen Bevölkerung in  Entscheidungsprozesse in unserer neuen BASF Palm Sourcing 
Policy und haben mit der Umsetzung gemeinsam mit unseren 
Lieferanten im Jahr 2016 begonnen.  Den Dialog mit Partnern entlang der Wertschöpfungskette 
haben wir intensiviert. Um Kleinbauern ein
 zubeziehen und ihre 
Lebensbedingungen zu verbessern, kooperieren BASF und 
Henkel mit der Entwicklungsorganisation Solidaridad und för-dern die Schulung von rund 5.500˚Farmern in Indonesien. 
Auch die RSPO
-Zerti˛zierung ihrer Standorte für kosmetische 
Inhaltsstoffe hat BASF vorangetrieben. Im Jahr 2016 waren 
weltweit bereits 19 Produktionsstandorte RSPO
-zerti˛ziert. 
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ

BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 95Unser Ziel ist es, ausschließlich durch den RSPO zerti˛ziertes 
Palmöl und Palmkernöl zu 
 beziehen Œ  soweit auf dem Markt verfügbar. Diese Selbstverp˜ichtung wird bis zum Jahr 2025 
auf die wesentlichen Zwischenprodukte auf Basis von Palmöl 

und Palmkernöl ausgeweitet. 
Dazu gehören Fraktionen und 
primäre oleochemische Derivate sowie p˜anzliche 
 Esteröle. Unser Gemeinschaftsprojekt mit Cargill und der Deutschen 
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) zur 
nachhalti gen Produktion von Kokosnussöl auf den Philippinen 
haben wir 2015 erfolgreich abgeschlossen.
 Kleinbauern produ
-zieren seitdem das weltweit erste durch die Rainforest Alliance 

zerti˛zierte getrocknete Kern˜eisch der Kokosnuss (Kopra), aus 

dem das Öl gewonnen wird. In einem Folgeprojekt unterstützt 

BASF gemeinsam mit Cargill, Procter & Gamble und der GIZ 
den Aufbau einer zerti˛zierten und transparenten Lieferkette für 
Kokosnussöl auf den Philippinen und in Indonesien. Das Projekt 
wird zum Teil über das develoPPP.de
-Programm des Bundes
-ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-lung (BMZ) ˛nanziert. Im Rahmen des Projekts sollen auch 
 Einkommen und Lebensstandard von etwa 3.600 Kleinbauern 

verbessert werden.
  2016 hat BASF zusammen mit Arkema und Jayant Agro 
sowie der NGO Solidaridad einen Vertrag unterzeichnet, um 

Nachhaltigkeit in der Lieferkette von Rizinusöl zu fördern. 
Mit 
der —Sustainable Castor Initiative Œ Pragatiﬂ wollen die Projekt
-mitglieder den Lebensunterhalt von Rizinusbauern und deren 
Arbeitern in Indien verbessern, indem sie diese dabei unter-
stützen, ihren Ertrag zu opti
 mieren und Umweltein˜üsse zu 
reduzieren.
 Darüber hinaus wird ein Nachhaltigkeitskodex 
ent wickelt, der es den indischen Landwirten ermöglicht, das erste nachhaltige Rizinusöl mit Zerti˛kat auf dem Weltmarkt 
anzubieten. Das Projekt ist vorerst auf drei Jahre angelegt.  
 Mehr zum —Biomass Balanceﬁ-Ansatz auf Seite 62 Mehr zu Palm(kern)öl auf Seite 68 Mehr zu unserer Selbstverp˛ichtung bezüglich Palmölprodukten unter 
basf.com/de/palm-dialogMineralische Rohstoffe
Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe, wie beispiels-
weise Edelmetalle, die wir zur Herstellung von Fahrzeug- und 
Prozesskatalysatoren nutzen. Die Herkunft von 
 Mineralien, die gemäß des Dodd-Frank-Act de˛niert sind, prüfen wir in 
Verdachts
 fällen daraufhin, ob sie aus Minen in einer Kon˜ikt-region stammen. Wir behalten uns vor, ein externes Audit durch
-zuführen und gegebenenfalls die Geschäfts
 beziehung zu  beenden. Die  adressierten Lieferanten haben uns bestätigt, dass 
sie die so de˛nierten Mineralien nicht aus der Demokratischen 

Republik Kongo oder deren Nachbarländern beziehen. 
 BASF verfolgt die derzeitige Entwicklung einer euro päischen Verordnung zu Kon˜iktmineralien, die Regelungen für Importeure 

und Verarbeiter von mineralischen Rohstoffen, die aus Kon˜ikt-
regionen stammen, vorsieht.

96Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Responsible
-Care
-ManagementsystemSicherheit, Gesundheit und UmweltResponsible-Care
-ManagementsystemWir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher Teil der 
Gesellschaft und legen den Rahmen für unsere Selbst
-verp˛ichtungen in unserem Responsible-Care-Manage
-mentsystem fest. Dabei geben wir der Sicherheit unserer 
Mitarbeiter, Kontraktoren, Nachbarn sowie Umwelt, Anla
-gen, Transporte und Produkte immer Vorrang.
Strategie ˜Weltweite Sicherheitsinitiativen fördern das 
 Bewusstsein für Sicherheit am Arbeitsplatz ˜Anspruchsvolle Ziele zu Sicherheit, Gesundheits- 
 und UmweltschutzDas Responsible-Care
-Managementsystem der BASF umfasst 
die globalen Regeln und Standards sowie Prozesse zu Sicher
-heit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz für verschiedene 
Stationen in unserer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln be
-treffen den Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an unseren 
Standorten und Lagern, die Verteilung unserer Produkte sowie 
die Verwendung der Produkte beim Kunden. Vorgaben zur Um
-setzung dieser Standards legen wir über verbindliche Richtlinien 
fest, die in Abstimmung mit den Arbeitnehmervertretungen ein
-geführt werden. Diese beschreiben die entsprechenden Verant
-wortlichkeiten, Anforderungen und Bewertungsmethoden. An 
unseren Standorten decken wir Energie und Klimaschutz zum 

Beispiel durch unser Energiemanagement ab. 
 Mit regelmäßigen Audits überprüfen wir unsere Leistungen 
und Fortschritte. Die Ergebnisse nutzen wir, um uns kontinuier
-lich zu verbessern.
 Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele zu Sicherheit, Gesund
-heits- und Umweltschutz. Unsere Richtlinien und Anforderungen 
aktualisieren wir stetig. 
 Mögliche Risiken, Schwachstellen und ihre Auswirkungen 
auf die Sicherheit unserer Mitarbeiter, auf die Umwelt oder unser 

Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten˚Œ von der Forschung, 

über die Produktion bis hin zur Logistik.
 In unseren Datenbanken 
dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle und sicherheitsrele
-vante Ereignisse an den Standorten sowie auf den Transport-

wegen. Wir leiten auf der Basis spezi˛scher Ursachenanalysen 
entsprechende Maßnahmen ab. 
Mit unseren weltweiten Sicher
-heitsinitiativen fördern wir das Bewusstsein für Sicherheit am 
Arbeitsplatz bei jedem einzelnen Mitarbeiter.
    Mehr zu Responsible Care unter 
basf.com/de/responsible-care
Audits ˜121 Audits zu Sicherheit, Gesundheits- und 
 Umweltschutz an 80 Standorten durchgeführt
Regelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung der Stan-dards für Sicherheit, Gesundheits
- und Umweltschutz zu ge-währleisten. Wir führen Audits an BASF
-Standorten und bei 
Unternehmen mit BASF
-Mehrheitsbeteiligung durch. Unsere 
Regelungen zu Responsible-Care
-Audits haben wir in einer 
global gültigen Richtlinie de˛niert. Bei unseren Audits erstellen 
wir ein Sicherheits- und Umweltpro˛l, das zeigt, ob wir dem 
bestehenden Gefahrenpotenzial angemessen begegnen. Trifft 

dies nicht zu, vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung 

wir in Folgeaudits kontrollieren. 
 Unser internes Auditsystem entspricht den Standards der 
externen Zerti˛zierungsverfahren ISO 19011 sowie OHSAS 

18001. Nach ISO 14001 sind weltweit 155 Produktionsstand
-orte der BASF zerti˛ziert (2015: 180)
1. Im Jahr 2016 gab es in 
der BASF-Gruppe 121˚Audits zu Umwelt und Sicherheit an 
80˚Standorten sowie 37 kurzfristig angekündigte Audits zu 
verschiedenen Schwerpunktthemen an 33 Standorten. Im 

Bereich Arbeitsmedizin und Gesundheitsschutz haben wir 
30˚Standorte auditiert.    Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 98 Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz 
 (Millionen •)
20162015Betriebskosten für Umweltschutz1.011962Investitionen in neue und verbesserte  Umweltschutzanlagen und -einrichtungen2206346Rückstellungenfür Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten35885382 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz-
maßnahmen.3 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ
1 Der Rückgang resultierte neben Änderungen im Standortportfolio vor allem daraus, dass Standorte aufgrund unseres Energieef˛zienz
-Ziels die Zerti˛zierung nach ISO 50001 
anstreben.

BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Transport und Lagerung
97Transport und Lagerung
Unsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und 
Lagersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, die 

Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten zwi
-schen BASF-Standorten und Kunden sowie den Transport 
von Abfällen von unseren Standorten zu den Entsorgern.
StrategieDas Ziel für die BASF-Gruppe, die Anzahl der weltweiten 
Transportunfälle pro 10.000 Transporte auf Basis des Jahres 
2003 bis zum Jahr 2020 um 70 % zu senken, haben wir be-reits 2014 nahezu erreicht. In unserer Berichterstattung zu 
Transportereignissen legen wir seit 2015 den Fokus daher auf 
Produktaustritte von Gefahrgütern, die zu erheblichen Umwelt-
auswirkungen geführt haben. Berichtet werden Gefahrgut
-leckagen von BASF-Produkten von mehr als 200 Kilogramm 
auf öffentlichen Verkehrswegen, sofern BASF den Transport 
organisiert hat. 
Transportereignisse
Im Jahr 2016 verzeichneten wir zwei Ereignisse mit einem 
Produktaustritt von mehr als 200 Kilogramm Gefahrgut 
(2015:˚2). Keines dieser Transportereignisse führte zu erheb-
lichen Auswirkungen auf die Umwelt (2015:˚0).Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen ˜Gefahrgutprüfungen im Auftragsmanagementsystem 
erweitert ˜Inspektionsprogramm für Container-Binnenschiffe 
 eingeführtUm unsere Prozesse noch sicherer zu gestalten und weltweit 

einheitliche Standards zu schaffen, haben wir im Jahr 2016 in 

unserem Auftragsmanagementsystem erweiterte Gefahrgut
-prüfungen eingeführt. 
Wir haben die Schulungsangebote für unsere Mitarbeiter aus
-gebaut und um neue E-Learning
-Module ergänzt. So  haben wir für den Transport gefährlicher Güter auf der Straße ein 

mehrsprachiges Schulungsmodul in Europa eingeführt. 
 Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforde
-rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und 

Qualität. Im Jahr 2016 haben wir rund 370 Unternehmen in 
allen Regionen bewertet. Unsere Experten nutzen sowohl 
 eigene Instrumente zur Bewertung und Überprüfung als auch 
international anerkannte Systeme.
 2016 haben wir Container-Binnenschiffe zusätzlich in 
 unser bestehendes Inspektionsprogramm aufgenommen. 
Hierbei werden nicht nur die Schiffe, sondern auch die 
 Managementsysteme der Reedereien auf ihre Sicherheitsstan
-dards überprüft. 
 Wir bewerten regelmäßig die Risiken für den Transport von 
Rohstoffen mit hohem Gefährdungspotenzial unter Anwendung 
unserer globalen Richtlinie. Basis hierfür ist die Leitlinie des 
 europäischen Chemieverbands CEFIC. 
Engagement in externen Netzwerken
Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall 
schnell Informationen liefern und Hilfe leisten. Hierzu zählen die 
International Chemical Environmental(ICE)
-Initiative und das 
deutsche Transport
-Unfall-Informations- und Hilfeleistungs-system (TUIS), 
bei dem BASF koordinierend tätig ist.
 Im Jahr 
2016 haben wir anderen Unternehmen in 176 Fällen weltweit 
Hilfe geleistet. Die im Rahmen dieses Engagements gesammel
-ten Erfahrungen nutzen wir für den Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern. Wir haben 2016 beispiels
 weise unsere Aktivitäten in Südamerika intensiviert.  Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und 
 basf.com/gefahrenabwehr
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ

98Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
Produktion
Wir geben Sicherheit immer Vorrang. Wir setzen bei Ar
-beits-, Anlagen-, Umwelt- und Unternehmenssicherheit 
sowie Gesundheitsschutz auf umfassende Präventivmaß-nahmen und die Mitwirkung aller Mitarbeiter und Kon-traktoren. Unsere globalen Sicherheitskonzepte dienen 
dem Schutz von Mitarbeitern, Kontraktoren und Nach
-barn sowie der Vermeidung von Sachschäden und dem 
Schutz von Informationen und Eigentum. Damit tragen 
wir dazu bei, Personenschäden, Produktionsausfälle und 
Umweltschäden zu vermeiden.Strategie ˜Weltweite Sicherheitsstandards
 ˜Stärkung des Risikobewusstseins 
Wir haben uns zu Arbeits
- und Anlagensicherheit sowie zum 
Gesundheitsschutz anspruchsvolle Ziele gesetzt. Wir geben 

weltweit verbindliche Standards für Sicherheit und Gesund
-heitsschutz vor. Ein globales Netzwerk von Experten unter
-stützt bei der Umsetzung. Bewährte Vorgehensweisen und 
Lösungen werden dokumentiert und durch Vernetzung und 
strukturierten Austausch weltweit zugänglich gemacht.  Unsere 
Fortschritte in der Zielerreichung überprüfen wir regelmäßig 
durch Audits zu Sicherheit, Gesundheits
- und Umweltschutz. 
Risikobewusstes Arbeiten jedes Einzelnen fördern wir unter 
anderem durch systematische Gefährdungsbeurteilungen, 

spezi˛sche Quali˛zierungsmaßnahmen und weltweite Sicher
-heitsinitiativen. Basierend auf unseren Unternehmenswerten 
sind Führungskräfte beim Thema Sicherheit Vorbilder für Mit
-arbeiter. Gemeinsam tragen sie zur kontinuierlichen Weiterent
-wicklung unserer Sicherheitskultur bei.
Weltweite Sicherheitsinitiative 
 ˜Anlagensicherheit und Informationsschutz bei den 
 Globalen SicherheitstagenMit unserer 2008 gestarteten weltweiten Sicherheitsinitiative 

haben wir die erforderlichen Rahmenbedingungen für eine 
kontinuierliche Weiterentwicklung der Sicherheitskultur ge
-schaffen. An unseren Globalen Sicherheitstagen haben wir im 

Jahr 2016 mit über 860 Aktivitäten an rund 350 Standorten 

den Schwerpunkt auf Anlagensicherheit und Informations-schutz gelegt. Themen hierbei waren beispielsweise die Ver
-meidung von Produktaustritten, die Reduzierung von Gefah
-renpotenzialen für Umwelt, Gesundheit und Sicherheit sowie 
richtiges Verhalten im Umgang mit sensiblen Informationen. 
Weltweit haben sich mehr als 75.000˚Mitarbeiter und Kon
-traktoren aktiv beteiligt. Dieses Engagement und der intensive 

Austausch tragen wesentlich zu unserer Sicherheitskultur bei. 

Am Standort Ludwigshafen können sich Mitarbeiter und Kon-traktoren kontinuierlich in einem Trainingszentrum zu viel
 fältigen Sicherheitsthemen fortbilden. Das Trainingszentrum wurde im 

Rahmen unserer Sicherheitsinitiative im Jahr 2010 eröffnet. 

2016 wurden dort mehr als 19.000˚Teilnehmer geschult. 
 Mehr zur weltweiten Sicherheitsinitiative unter  basf.com/weltweite-sicherheitsinitiativeArbeitssicherheit ˜Mitarbeiter und Kontraktoren weltweit zu sicherem 

Verhalten geschult
 ˜Brand im Landeshafen Nord in Ludwigshafen
Wir haben uns vorgenommen, eine weltweite Rate der Arbeits
-unfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden bis 2025 von höchstens 0,5 zu erreichen. Dafür fördern wir 
 risikobewusstes und sicheres Arbeiten jedes Einzelnen, insbe
-sondere durch regelmäßige Kommunikation, systematische 
Gefährdungsbeurteilungen, spezi˛sche Quali˛zierungsmaß
-nahmen und durch unsere weltweiten Sicherheitsinitiativen.
 Im Jahr 2016 verzeichneten wir weltweit rund 118.000˚Teil
-nahmen bei Schulungsmaßnahmen zu Arbeitssicherheit. 
 Diese Schulungen umfassen gesetzlich vorgeschriebene 
 Unterweisungen, aber auch Trainings zu sicheren Abläufen, 
um das risikobewusste Verhalten unserer Mitarbeiter zu stär
-ken und Arbeitsunfällen vorzubeugen.Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
 Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen 
je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden˝ 0,5
Im Jahr 2016 ereigneten sich an BASF
-Standorten weltweit 
1,4˚Arbeitsunfälle je eine Million Arbeitsstunden (2015: 1,4). Die 
Rate der chemietypischen Unfälle stieg dabei auf 9 % (2015:˚8
 %). Die Rate der Arbeitsunfälle bei Kontraktoren lag 2016 bei 1,5 

(2015: 1,41). Wir hatten im Jahr 2016 vier Ereignisse mit ins-
gesamt sieben Toten zu beklagen (2015: 2 Arbeitsunfälle mit 

Todesfolge). BASF arbeitet die Ereignisse umfassend auf und 
nutzt die Erkenntnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten. 
 Bei Instandhaltungsarbeiten in Camaçari/Brasilien kam im 
April ein Mitarbeiter einer Kran˛rma beim Umsturz des von ihm geführten Krans ums Leben. Im Mai starb ein Mitarbeiter einer 
von BASF mit Wartungsarbeiten beauftragten externen Firma 

in Yeosu/Korea an den Folgen einer Phosgenexposition. Die 
Unfallursache wurde von BASF und den zuständigen Behörden 
in Korea untersucht. Im Februar 2017 entschied das zuständi
-ge Gericht, dass der Unfall auf das fahrlässige Handeln einzel-ner Mitarbeiter zurückzuführen ist. Obwohl das Gericht keine 
technischen Mängel oder Prozessmängel festgestellt hat, wur
-de auch gegenüber BASF eine geringe Geldstrafe verhängt. ˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ
1 Die Zahl aus dem Jahr 2015 wurde aufgrund einer geänderten Zählweise der Kontraktorenstunden in Asien angepasst. 

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
99BASF hat in Folge des Unfalls die Sicherheitsmaßnahmen und Abläufe an allen seinen Isocyanat-Produktionsstandorten welt
-weit überprüft und diese den Mitarbeitern erneut verdeutlicht. 
Nach einem Sturz durch eine Dachöffnung erlag im Juli ein 

Mitarbeiter eines Subkontraktors in Kuan Yin/Taiwan seinen 

Verletzungen.
 Im Oktober kamen drei Mitarbeiter der BASF
-Werkfeuer-wehr und ein Matrose eines Tankschiffs, das im Landeshafen 

Nord am Standort Ludwigshafen vertäut war, infolge eines 
 Unfalls ums Leben. BASF hatte eine Spezial˛rma für Rohr-
leitungsbau beauftragt, planmäßig vorbeugende Instand-

haltungsarbeiten an einer entleerten und gesicherten 
Propylen
 leitung im Landeshafen Nord auszuführ
en. Es sollten 
mehrere Rohrleitungsteilstücke ausgetauscht werden. Bei den 

Arbeiten kam es zu einem Brand und einer Explosion, was 

Folgebrände an weiteren Leitungen auslöste. Sechs Schwer
-verletzte konnten bis Dezember das Krankenhaus verlassen, ein 

weiterer Schwerverletzter wurde weiterhin stationär behandelt. 

Bei dem Unfall wurden 22 Personen leicht verletzt. Die Staats
-anwaltschaft Franken thal untersucht den Unfall. BASF unter
-stützt Gutachter und Behörden bei ihren Ermittlungen und hat 

zudem einen unabhängigen Sachverständigen mit der Analyse 

der Unfallursachen beauftragt.Mehr zum Brand in Ludwigshafen unter basf.de/brand-landeshafen 
Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheitArbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden 
Gesundheitsschutz˜Herzinfarkt- und Schlaganfall-Prävention als Schwerpunktthema 2016
˜Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und
 GesundheitsschutzUnsere weltweiten Standards für Arbeitsmedizin und Gesund
-heitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für deren Um
-setzung ein weltweites Netzwerk von Experten sorgt. Unser 

weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die Gesund-
heit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern. Einen Beitrag dazu leisteten 2016 zahlreiche
 Maß nahmen zur medizinischen Notfallplanung und zur 
Gesundheits förderung. 
 Unsere Leistung im Gesundheitsschutz messen wir mit 
Hilfe des Health Performance Index (HPI). Der HPI umfasst 

fünf Komponenten: anerkannte Berufskrankheiten, medizini-
sche Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge 

und Gesundheitsförderung. Jede Komponente trägt mit 
 maximal 0,2 zum Gesamtergebnis bei. Es ist ein maximaler 
 Gesamtwert von 1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen 
Wert größer als 0,9 zu erreichen.
 Mit einem HPI von 0,96 konnten wir das anspruchsvolle 
Ziel, den Wert von 0,9 jährlich zu übertreffen, erneut erreichen 

(2015: 0,97). Im Jahr 2016 stand das Thema Herzinfarkt- und 
Schlaganfall-Prävention im Mittelpunkt unserer weltweiten 
Gesundheitsaktion für Mitarbeiter. Um eine Selbsteinschät
-zung zu ihrem Herzalter, Herzinfarkt
- und Schlaganfallrisiko zu 
erhalten, füllten unsere Mitarbeiter weltweit rund 32.000˚Frage-

bögen aus. Individuelle Empfehlungen zu einzelnen Risiko-
faktoren sowie ein Arztkontakt im Falle eines erhöhten Risikos 

waren Bestandteil des Angebots. 
Jährliches ZielGesundheitsschutzHealth Performance Index
Maximalwert 1,0>0,9Im Jahr 2017 werden Lunge und Atemwege im Mittelpunkt 
der weltweiten Gesundheitsaktion stehen. Mit zielgruppen-
spezi˛schen Angeboten sensibilisieren wir Mitarbeiter syste
-matisch für diese Themen. Die BASF-Gesundheits-Checks 
bilden die Basis unseres globalen Gesundheitsförderungspro
-
gramms und werden Mitarbeitern in regelmäßigen Abständen 

angeboten. 
Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI 
 unter basf.com/gesundheitAnlagensicherheit˜Initiative zur Verringerung von Anlagenereignissen

ausgeweitet˜Schulungsmethoden weiterentwickelt
Als wichtigen Performance Indikator verwenden wir die Kenn-zahl der Anlagenereignisse (Process Safety Incidents) und fol
-gen dabei im Wesentlichen der De˛nition des europäischen 

Verbands der chemischen Industrie (CEFIC). Im Jahr 2016 
verzeichneten wir weltweit 2,0 Anlagenereignisse je eine Mil
 lion geleistete Arbeitsstunden (2015:˚2,1).
 Wir untersuchen jedes 
Ereignis detailliert, analysieren wesentliche Ursachen und nut
-zen die Ergebnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten und 

uns so stetig zu verbessern. Wir haben uns das Ziel gesetzt, 

bis 2025 bei Anlagenereignissen eine Rate von höchstens 0,5 

je eine Million geleistete Arbeitsstunden zu erreichen. 
Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
 Anlagenereignisse
je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden˝ 0,5Dazu haben wir unsere weltweite Initiative fortgesetzt, bei der 

wir unseren Fokus auf Wartung und Instandhaltung sowie 
20142015
20162013201220112002Ziel 20253,31,91,71,41,50,51,4
1,4

100Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
Bedienung der Anlagen legen. Im Rahmen dieser Initiative 
entstand ein Empfehlungskatalog zur Prävention von Anlagen-ereignissen, der seit 2016 weltweit allen Betrieben in mehreren 

Sprachen zur Verfügung steht. 
 Unser weltweit implementiertes Managementsystem für 
 Anlagensicherheit gibt den Rahmen für den sicheren Bau und 
Betrieb unserer Anlagen sowie den Schutz von Mensch und 

Umwelt vor. Unsere Experten haben für jede Anlage ein Schutz
-konzept entwickelt, das von der Konzeption bis zur Produktions
-aufnahme die wichtigsten Aspekte von Sicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz berücksichtigt und entsprechende Schutz
-maßnahmen festlegt. Die Überprüfung des Managementsystems 
haben wir 2016 in allen Regionen weiter fortgesetzt. 
 Um weltweit das hohe Sicherheitsniveau unserer Anlagen 
über den ganzen Lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in 

regelmäßigen Abständen und abhängig vom Gefährdungs-

potenzial die Implementierung unserer Schutzkonzepte in allen 
Betrieben. Zur Erfassung dieser Sicherheitsbetrachtungen 
setzen wir weltweit eine standardisierte Software ein. Ein 
 Modul dieser Software, das in vielen Anlagen bereits genutzt 
wird, überprüft die fristgerechte Umsetzung festgelegter Maß
-nahmen und unterstützt so die Mitarbeiter in der Produktion. 

2016 haben wir ergänzend eine globale Empfehlung zur Prio-risierung der Sicherheitsmaßnahmen aktualisiert. 
 Zur Stärkung des Risikobewusstseins haben wir unsere 
Schulungsmethoden weiterentwickelt, globale Empfehlungen 
für Schulungsmaßnahmen zu Anlagensicherheit eingeführt 
und rund 13.000 Teilnehmer fortgebildet. 
   Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheitGefahrenabwehr 
 ˜Regelmäßige Überprüfung der Notfallsysteme 
 ˜Globales Quali˜zierungsprogramm für 
 Gefahrenabwehr-Teams
Um weltweit einheitlich hohe Standards für Sicherheit, 
 Gesundheits- und Umweltschutz zu gewährleisten, haben wir 
2016 unsere Anforderungen zur Gefahrenabwehrplanung und 
zum vorbeugenden Brandschutz in der BASF-Gruppe weiter 
umgesetzt. Wir arbeiten unter anderem mit standortspezi-
˛schen Gefahrenabwehrplänen und binden situationsbezogen 

Partner, Lieferanten sowie Städte, Gemeinden und benach
-barte Unternehmen aktiv ein.
 Regelmäßig überprüfen wir unsere Notfallsysteme und 
üben beispielsweise die Abläufe mit Mitarbeitern, Kontraktoren 

und Behörden. 
Im Jahr 2016 haben wir im Rahmen von 

173˚Einsatzübungen die Teilnehmer zu unseren Gefahren-

abwehrmaßnahmen geschult. Ein Thema war beispielsweise 
die  Zusammenarbeit zwischen Betrieb und Feuerwehr. 
 Durch unseren Leitstellenverbund —SPIDERﬁ können unse
-re Experten von Werkfeuerwehr, Rettungsdienst, Standort-
sicherheit und Umweltschutz europaweit standortübergreifend 
schnell und zuverlässig zusammenarbeiten. Weltweit unter
-stützt unsere zentrale Notfallhilfe rund um die Uhr die lokale 
Gefahrenabwehr. 
Seit 2015 verwenden wir am Standort Ludwigshafen das 
System —KATWARNﬁ, einen App
-basierten Warndienst, als 
 zusätzlichen Informationskanal, um Mitarbeiter und  Anwohner bei Gefahrenlagen schnell zu informieren. Wir verbessern die 
Nutzung kontinuierlich. Um unsere Gefahrenabwehr
-Teams zu schulen, haben wir 
2016 ein globales Quali˛zierungsprogramm ausgearbeitet. 
Weltweit unterstützen Mentoren der BASF
-SE-Werkfeuerwehr 
mit ihrem Wissen die lokalen Gefahrenabwehr
-Trainer der 
Standorte und tragen somit zur Sicherheit bei. Mehr zu Gefahrenabwehr unter 
basf.com/gefahrenabwehr
Unternehmenssicherheit 
 ˜Weltweites Netzwerk von Informations
-schutzbeauftragten 
Wir schützen unsere Mitarbeiter, Standorte und das Know
-how des Unternehmens gegen Eingriffe von Dritten. Mit unseren
 einheitlichen Konzepten setzen wir weltweit die erforder
 lichen Rahmenbedingungen. In Audits überprüfen wir die Umsetzung 

unserer Maßnahmen.
 Zur Reisevorbereitung steht unseren Mitarbeitern ein neu
-es Online-Trainingsangebot zur Verfügung. In Ländern mit er
-höhtem Sicherheitsrisiko werden Geschäftsreisende, Delegier
-te und Mitarbeiter über geeignete Schutzmaßnahmen infor-miert und bei Bedarf individuell betreut. Nach einem schweren 

Ereignis haben wir nun die Möglichkeit, Mitarbeiter in betroffe
-nen Regionen schneller und genauer durch ein 2016 global 
vereinheitlichtes Reiserecherchesystem zu lokalisieren. 
 Für den Standortschutz relevante  Menschenrechtsaspekte, wie das Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, sind Teil 

der globalen Quali˛zierungsanforderungen an unser Sicher
-heitspersonal. Die Einhaltung der Menschenrechte ist ein ver
-p˜ichtendes Element in den Verträgen mit Kontraktoren der 
BASF-Gruppe, die in diesem Bereich tätig sind.
 Im Rahmen von Investitionsprojekten analysieren wir umfassend mögliche 

Risiken. 2016 haben wir den Einsatz von Sicherheitsdienstleis-tungen an weiteren Standorten harmonisiert, um die Effektivität 

und Ef˛zienz zu steigern. 
 Aufgrund der steigenden Risiken im Zusammenhang mit der Nutzung von Informationstechnologie macht eine globale Kam-pagne für Mitarbeiter darauf aufmerksam, wie wir unser Know-how noch besser schützen können. So konnten wir etwa mit der 
Durchführung einer globalen Phishing
-Simulation das Risikobe-wusstsein unserer Mitarbeiter weiter stärken. 
Unser weltweites 
Netzwerk der Informationsschutzbeauftragten umfasst mehr als 

650 Mitarbeiter. Sie unterstützen bei der Umsetzung unserer 
einheitlichen Vorgaben und führen Schulungen zum sicherheits
-bewussten Verhalten durch. Wir haben 2016 mehr als 27.000 
Teilnehmer zum Informationsschutz 
 geschult. Außerdem haben 
wir gruppenweit einheitliche  Handlungsempfehlungen zum Schutz von Informationen und Wissen herausgegeben.
 Mehr zu Unternehmenssicherheit unter  basf.com/unternehmenssicherheit

BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktverantwortung
101Produktverantwortung
Wir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der 
Forschung und Entwicklung, über die Herstellung bis hin zur Anwendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinu
-
ierlich daran, dass unsere Produkte bei verantwortungs
-voller und sachgerechter Verwendung kein Risiko für 
Mensch und Umwelt darstellen. Strategie ˜Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards 
für Produktverantwortung 
Wir stellen weltweit einheitlich hohe Standards für Produkt-
verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen Initiativen über 
gesetzliche Anforderungen hinaus. Die Einhaltung unserer 
Richt linien überprüfen wir durch regelmäßige Audits.
 Unsere Kunden informieren wir umfassend mit Sicherheits
-datenblättern in mehr als 40 Sprachen zu allen unseren chemi
-schen Verkaufsprodukten. Die Grundlage dafür ist eine globale 
Datenbank, in der wir kontinuierlich aktualisierte Sicherheits-, 
Gesundheits- und Umweltinformationen für unsere Stoffe und 
Produkte speichern und bewerten. Über unser weltweites Netz
-werk von Notfalltelefonen geben wir rund um die Uhr Auskunft.Wir schulen und unterstützen unsere Kunden, ihre industriespe
-zi˛schen oder anwendungsspezi˛schen Produktanforderungen 
zu erfüllen. 
 Beispielsweise engagiert sich der Unternehmensbereich 
Care Chemicals im europäischen Verband für Kosmetische 
Rohstoffe EFfCI. Wir diskutieren gemeinsam mit anderen Pro
-duzenten von kosmetischen Rohstoffen, wie wir den Informa-

tionsbedarf unserer Kunden optimal abdecken können. Damit 
sollen sie in die Lage versetzt werden, die Sicherheit der von 
ihnen hergestellten Kosmetikprodukte entsprechend dem aktu
-ellen wissenschaft lichen Stand zu gewährleisten. Dazu gehören 
Kenntnisse, die in der Lieferkette zurück bis zu den Produkti
-
onsprozessen der verwendeten chemischen Rohstoffe reichen.
 Der Unternehmensbereich Intermediates unterstützt den 
Informationsaustausch mit Kunden, die Rohstoffe für Produkte 

für den privaten Endverbrauch herstellen. Beispielsweise wer-den BASF-Kunden wie industrielle Hersteller von Rohstoffen für 
Konsumgüter gezielt angesprochen und von BASF
-Experten 
beraten, sobald sich eine Änderung der Risikobewertung von 

den im Produktionsprozess verwendeten Einsatzstoffen 
 abzeichnet. 
 Mit unserem globalen Ziel zur Risikobewertung unterstützen 
wir unter anderem die Umsetzung der Globalen Produktstrate
-gie (GPS) des International Council of Chemical Associations 

(ICCA). GPS soll weltweite Standards und Verfahren etablieren, 

um die Sicherheit im Umgang mit chemischen Stoffen zu 
 verbessern.
Zudem beteiligen wir uns an Workshops und Trainings in 
 Entwicklungs- und Schwellenländern. Im Jahr 2016 haben wir 
zum Beispiel Vertreter der Chemieindustrie in China, Indien und 

Kenia in sicherem Chemikalienmanagement geschult. Um der 

Öffentlichkeit den Zugang zu Informationen zu erleichtern, 
 beteiligen wir uns am Aufbau eines Onlineportals der ICCA, in 
dem mehr als 4.600 Sicherheitskurzinformationen im Rahmen 

von GPS zur Verfügung 
stehen.   Mehr zu GPS unter basf.com/de/gpsGlobales ZielFür alle von BASF weltweit in einer Menge von mehr als einer 

Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und Mischungen werden 

wir bis zum Jahr 2020 Risikobewertungen erstellen. Im Jahr 
2016 haben wir bereits 75,4
 % dieses Ziels erreicht 
(2015:˚67,8
 %). Das Risiko durch die Verwendung einer Sub-
stanz ergibt sich aus der Kombination ihrer gefährlichen Eigen
-
schaften und der möglichen Einwirkung auf Mensch und Umwelt. 
Ziel 2020Risikobewertung von Produkten,
die wir in Mengen von mehr als 
 einer Tonne pro Jahr verkaufen
> 99 %REACH und weitere gesetzliche Au˛agen
 ˜Dritte Registrierungsphase von REACH läuftWir arbeiten kontinuierlich an der Registrierung der Stoffe mit 
einer jährlichen Produktionsmenge zwischen einer und 
100˚Tonnen für die dritte Phase der EU
-Chemikalienverordnung 
 REACH. Dafür haben wir bereits über 250 Stoffe registriert. 
Daneben bestimmen Entscheidungen der EU-Behörden über 
zusätzliche Studien im Zuge der Bewertung der eingereichten 
Dossiers zunehmend unsere Aktivitäten zu REACH. Unabhängig 
davon ist BASF außerdem verp˜ichtet, die eingereichten Regis
-trierdossiers kontinuierlich zu aktualisieren. Mittlerweile über
-steigt die Zahl der Aktualisierungen die Zahl der Registrierungen, wobei über 90 % der Aktualisierungen aus eigener  Initiative und nicht als Reaktion auf eine behördliche Anfrage erfolgen. 
 Die unter REACH gesammelten Erfahrungen nutzen wir global für die Erfüllung neuer gesetzlicher Anforderungen, wie 

beispielsweise in Korea, Taiwan oder der Türkei. 2016 haben wir 

in Taiwan mehr als 8.000 Vorregistrierungen eingereicht, um 

dort unsere Geschäftstätigkeit zu sichern.
 Im immer politischer werdenden Umfeld der Agrochemika-
lien steigen die regulatorischen Anforderungen sowie die Anzahl 

zusätzlich geforderter Studien, um die Zulassung von P˜anzen
-schutzmitteln zu erhalten beziehungsweise zu verlängern.
LieferantenProduktion
Kunden
102Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktverantwortung
Ökologische und toxikologische Prüfungen ˜Einsatz von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu 
TierversuchenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen 
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfun-gen. Bereits bei der Erforschung und Entwicklung von Pro
-dukten berücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissen
-schaft. Tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn sie 
gesetzlich vorgeschrieben sind und von der zuständigen Be-hörde genehmigt wurden. Die Anforderungen von REACH 
und anderen nationalen Gesetzgebungen außerhalb der EU 

schreiben Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen 
über die Eigenschaften und Wirkungsweisen chemischer 
Produkte zu erhalten.
 Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgeset
-zes sowie die Anforderungen der Association for Assessment 

and Accreditation of Laboratory Animal Care Œ den weltweit 
höchsten Standard für Labortiere Œ ein. Wir entwickeln und 
optimieren kontinuierlich Ersatz
- und Ergänzungsmethoden 
und nutzen diese, wo immer es möglich und von den Behör-den anerkannt ist. Bei mehr als einem Drittel unserer Versuche 
setzen wir Ersatz- und Ergänzungsmethoden ein. Derzeit sind 
30 Ersatz- und Ergänzungsmethoden bei uns im Einsatz, 
12˚weitere sind in der Entwicklung. 2016 hat BASF hierfür 

3,0˚Millionen • aufgewendet. 
Ein Forschungsschwerpunkt 
2016 sowie für die folgenden Jahre ist die Entwicklung von 
alternativen Methoden, um das Potenzial von Stoffen zu testen, 

die das Wachstum und die Entwicklung von Organismen be
-einträchtigen können. Im Jahr 2016 hat unsere Abteilung —Experimentelle Toxi
-kologie und Ökotoxikologieﬁ gemeinsam mit insgesamt 

39˚Partnern die Arbeit an einem der größten europäischen 

Kollaborativprojekte für alternative Methoden aufgenommen. 
Das auf sechs Jahre angelegte Projekt hat zum Ziel, die Ent
-wicklung von alternativen Methoden so weit voranzutreiben, 
dass eine ef˛ziente und weitgehend tierfreie Risikobewertung 
von Chemikalien möglich wird. 
    Mehr zu Alternativmethoden unter 
basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
 ˜Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von 
 Nano - und BiotechnologieTechnologien, wie die Nano
- oder die Biotechno logie, bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche Herausforderungen Œ 

beispielsweise für den Klimaschutz oder im Bereich Gesund
-heit und Ernährung.
 Der sichere Umgang mit Nanomaterialien ist in unserem 
—Verhaltenskodex Nanotechnologieﬁ festgelegt. Unser Wissen 
über die Sicherheit von Nanomaterialien erweitern wir konti-
nuierlich. In den vergangenen Jahren haben wir über 240˚toxiko-

logische und ökotoxikologische Studien durchgeführt und uns 

an mehr als 30 verschiedenen Projekten zur Sicherheit von 
Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse haben wir in mehr als 
100 Fachartikeln veröffentlicht. Eine wichtige Erkenntnis daraus 
ist, dass vorrangig nicht die Größe eines Partikels, sondern 

dessen Substanzeigenschaften die Toxizität bestimmen.
 Sowohl die European Chemicals Agency (ECHA) als auch 
die OECD und nationale Behörden entwickeln derzeit regula
-torische Konzepte zum Test und zur Bewertung von Nanoma
-terialien. Wir bringen unsere Expertise über verschiedene Ar
-beitsgruppen wie die Partner Expert Groups (PEGs) der ECHA 

oder die Business and Industry Advisory Group (BIAC) der 
OECD ein. Die regulatorischen Konzepte basieren alle auf 
 einem neuen Ansatz zur zielgerichteten Untersuchung von 
Nanomaterialien. Diesen haben wir gemeinsam mit dem Euro
-päischen Zentrum für Ökotoxikologie und Toxikologie für 
Chemikalien (ECETOC) und anderen Experten entwickelt und 

2016 anhand konkreter Beispiele weiter ausgearbeitet. 
 Eine wichtige Voraussetzung für eine konsistente Umset-zung regulatorischer Vorgaben für Nanomaterialien ist deren 
eindeutige Identi˛zierung. In verschiedenen EU-Projekten ha
-ben wir gemeinsam mit Partnern ein gestuftes und ef˛zientes 

Messverfahren entwickelt, das derzeit für die Anwendung in 

REACH validiert wird. 
 Ein weiteres Anliegen ist Transparenz. In unserem Dialog
-forum Nano diskutieren wir mit Umwelt
- und Verbraucher-
verbänden Fragen zur Sicherheit und Transparenz von Nano
-materialien und entwickeln gemeinsame Empfehlungen für die 
Politik. 2016 haben wir eine weitere Reihe des Dialogforums 
Nano der BASF mit einem Bericht und einer Veranstaltung in 

Brüssel abgeschlossen. 
 Biotechnologie wird bei BASF erfolgreich genutzt. Eine 
Reihe von etablierten Produkten stellen wir mit Hilfe biotech
-
nologischer Verfahren her. Daher verfügen wir über einen gro
-ßen Erfahrungsschatz beim sicheren Einsatz biotechnologi
-scher Verfahren sowohl in Forschung und Entwicklung als 
auch in der Produktion. Bei der Nutzung von Biotechnologie 
halten wir alle Standards und gesetzlichen Regelungen ein. 
Wir richten uns nach dem Verhaltenskodex des europäischen 
Biotechnologieverbands —EuropaBioﬁ, der aktiv einen wissen
-schaftsbasierten, transparenten und vorhersehbaren Regulie
-rungsrahmen unterstützt. Der Verband geht ethische Belange 

der Gesellschaft an und will durch Dialog ein besseres gegen
-seitiges Verständnis für solche Anliegen fördern.
 Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno logie  unter basf.com/nanotechnologie
BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
103Energie und KlimaschutzAls energieintensives Unternehmen setzen wir uns für 
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen 

die Emissionen entlang der Wertschöpfungskette reduzie
-ren und setzen dafür zum Beispiel auf ef˜ziente Techno
-logien für die Erzeugung von Strom und Dampf sowie auf 
energieef˜ziente Produktionsprozesse und ein umfassen
-des Energiemanagement. Unsere Klimaschutzprodukte 
leisten einen wichtigen Beitrag zur Emissionsvermeidung 
bei unseren Kunden.
Strategie ˜Wir setzen uns entlang der Wertschöpfungskette für 
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein
Wir wollen die Emissionen von Treibhausgasen in unserer 
Produktion und entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
reduzieren. Dazu haben wir die Emissionen von Treibhaus-
gasen in unserer Produktion in den vergangenen Jahren ein
-gehend analysiert und umfangreiche Reduktionsmaßnahmen 

umgesetzt. So konnten wir zum Beispiel seit 1997 die Emis-sionen von Lachgas um mehr als 95 % reduzieren.
 Der Vergleich mit den Maßstäben des europäischen 
 Emissionshandels zeigt, dass unsere treibhausgasintensiven 
Chemieanlagen überdurchschnittlich ef˛zient operieren. Zur 

Versorgung unserer Produktionsstandorte mit Energie setzen 
wir auf hochef˛ziente Gas
-und-Dampfturbinen in Kraft- 
Wärme
-Kopplungsanlagen sowie den Einsatz von Prozess
-wärme. Rund 50 % der Emissionen der BASF-Gruppe im Jahr 
2016 entstanden bei der Erzeugung von Strom und Dampf in 

unseren Kraftwerken sowie bei unseren Energieversorgern.
 Unser Erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten 
und wettbewerbsfähigen Versorgung mit Energie ab. Zudem 

setzen wir auf ein Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir 

die Energieef˛zienz unserer Anlagen überprüfen und weiter
-verbessern.
 Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermei
-dung von Treibhausgasemissionen und zur Steigerung von 
Energie- und Ressourcenef˛zienz beitragen. 
Rund die Hälfte 
der gesamten jährlichen Forschungs- und Entwicklungs kosten entfallen auf die Entwicklung dieser Produkte und auf die 
 Optimierung unserer Prozesse. 
 Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist ein umfassendes 

Emissionscontrolling. Wir berichten Treibhausgasemissionen 
nach dem Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard sowie dem 
sektorspezi˛schen Standard für die Chemieindustrie. Seit 2004 
nehmen wir am Programm zur Berichterstattung klimaschutz-
relevanter Daten der internationalen Non
-Pro˛t
-Organisation 
CDP teil. Unsere Experten evaluieren mit der Berichterstattung 

an CDP jährlich Chancen und Risiken für BASF, die durch den 
Klimawandel entstehen. 
In der CDP
-Bewertung 2016 erreichte 
BASF die Bewertung A- und somit den —Leadershipﬁ-Status. 
Unternehmen auf —Leadershipﬁ
-Niveau zeichnen sich unter 
 anderem durch Vollständigkeit und Transparenz in der Bericht
-erstattung aus. Zudem liegen umfassende Ansätze zum Mana-gement der mit dem Klimawandel verbundenen Chancen und 
Risiken sowie Emissionsreduktionsstrategien zur Erreichung 
unternehmensweiter Ziele vor.
 Wir setzen uns für Klimaschutz ein, indem wir entspre
-chende Initiativen unterstützen. Im Juli 2017 ˛ndet in Hamburg 
der G20-Gipfel statt, das jährliche Treffen der Staats
- und Re-gierungschefs der wichtigsten Industrie- und Schwellenländer. 
Dafür erarbeiten auch Unternehmen der 20 Staaten Œ die Bu
-siness 20 (B20) Œ Empfehlungen an die Politik. Die BASF leitet 

die Arbeitsgruppe zu Energie, Klima und Ressourcenef˛zienz. 
Diese zielt insbesondere darauf ab, dass die politischen Rah
-menbedingungen es Unternehmen wie BASF ermöglichen, 
mit 
ihrer Innovationskraft die erforderlichen Beiträge zum Klima
-schutz zu leisten.   Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutzReduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs
-produkt im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
 1, 2
 (%)
1 Der Wert für das Geschäftsjahr 2011 wurde nicht an den Konsolidierungskreis 
 nach den Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. 
 Weitere Erläu
 terungen zur Datenerhebung sind auf Seite 4 aufgeführt.2 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 wurden nicht mit den aktuell 
verwen deten Faktoren für das globale Erwärmungspotenzial angepasst.  Weitere Erläuterungen zur Datenerhebung sind auf Seite 104 aufgeführt.
20142015
2016201320122011Ziel 2020Œ34,6Œ33,4Œ34,1Œ33,9
Œ40,0Œ34,6Œ37,22002BasisjahrLieferantenProduktion
Kunden
104Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
1 (1.000 Tonnen CO
2-Äquivalente)
BASF-Geschäft inkl. Oil & Gas 20022015 2016Scope 12 CO2 (Kohlendioxid)14.63416.49616.215N2O (Lachgas)6.407600528CH4 (Methan)2448845HFC (Fluorkohlenwasserstoffe)
6111987SF6 (Schwefelhexa˜uorid)010Scope 23CO25.2433.7953.884Summe26.58921.09920.759Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)
4CO23471.0711.161Summe26.93622.17021.9201 BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope
-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der 
Erzeugung von Strom und Dampf als auch direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope
-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus 
dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.2 Die Emissionen von N2O, CH4, HFC und SF6 wurden mit Hilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP
-Faktor) auf CO2-Emissionen umgerechnet. 
GWP-Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 1995 (Emissionen 2002) beziehungsweise IPCC 2007, Errata
-Tabelle 2012 
 (Emissionen 2015, 2016). HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP
-Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
3 Standortbasierter Ansatz. Informationen zur Berechnung der marktbasierten Scope
-2-Emissionen im GRI- und Global-Compact-Index unter basf.com/de/gri-gc4 Beinhaltet auch Verkauf an BASF
-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berichtet.
Globale Ziele ˜Treibhausgas
 emissionen je Tonne Verkaufsprodukt 
reduziert 
 ˜Einführung von Energiemanagementsystemen nach 
ISO 50001 
Wir wollen unsere Treibhausgasemissionen je Tonne Ver
-kaufsprodukt bis 2020 um 40
 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002 reduzieren. I
m Jahr 2016 haben wir eine Reduzierung von 
37,2 % erreicht 
(2015: Œ34,6 %). Insgesamt konnten wir seit 1990 unsere Treibhausgasemissionen im BASF
-Geschäft (ohne 
Oil & Gas) um 50,2 % und spezi˛sch sogar um 75,4 % senken. Im Jahr 2015 haben wir uns ein neues Ziel zur Energieef˛
-zienz gesetzt, das sowohl das Chemie- als auch das Öl-und-Gas-Geschäft umfasst. Bis 2020 wollen wir zerti˛zierte Ener
-giemanagementsysteme (DIN EN ISO 50001) an allen relevan
-ten Produktionsstandorten
5 einführen. Diese repräsentieren 
zusammen 90 % des Primärenergiebedarfs der BASF. So 
wollen wir weitere Verbesserungen bei der Energieef˛zienz 
identi˛zieren und umsetzen. Dies reduziert nicht nur die Treib
-
hausgasemissionen und schont wertvolle Energieressourcen, 
sondern erhöht auch die Wettbewerbsfähigkeit der 
BASF-Gruppe. 
Ziel 2020Reduzierung der Treibhaus-
gas emissionen  je Tonne 
Verkaufs
 produkt
Basisjahr 2002BASF-Geschäft ohne Oil & GasZiel 2020Abdeckung unseres Primär
-energiebedarfs durch 
 zerti˜zierte Energie
-managementsysteme an allen 
relevanten Standorten
BASF-Geschäft inkl. Oil & GasŒ 40 %90 %Zur Einführung der Energiemanagementsysteme wurden 2016 
Workshops in allen Regionen durchgeführt. So wurde bei
-spielsweise bei der Systemimplementierung in drei Pilot-
betrieben am größten südamerikanischen Standort Guaratin
-guetá/Brasilien ein energetisches Einsparpotenzial von über 
1˚Million˚• pro Jahr identi˛ziert und bereits mit der Realisierung 
begonnen. Alle Energieef˛zienzmaßnahmen werden in einer 
globalen  Datenbank erfasst, analysiert und den Gruppenstand-orten als Best Practice zugänglich gemacht. Derzeit werden 

über 100˚Maßnahmen zur Reduktion des Energieverbrauchs 

und zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit verfolgt. Im Jahr 
2016 wurden bereits an den ersten beiden chinesischen 
Standorten im Großraum Schanghai externe Audits nach
 ISO 50001 durchgeführt. Derzeit sind weltweit 31 Standorte 
mit einem Anteil von 42,3 % unseres Primärenergiebedarfs 
zerti˛ziert.5 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
105Eingeführte zerti˜zierte Energiemanagement
 systeme (ISO 50001) 
an Standorten der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär
-energiebedarf
 (%)
201320142015201642,339,538,69027,3Ziel 2020Energieversorgung und Energieef˜zienz
 ˜Verbundsystem als wichtiger Baustein unseres 
 Energieef˜zienzkonzepts
Mit Gas-und-Dampfturbinen in Kraft-Wärme
-Kopplungsanlagen können wir rund 70 % des Strombedarfs der BASF
-Gruppe 
decken und haben im Jahr 2016 gegenüber separater Strom
- und Dampferzeugung 14,0 Millionen MWh an fossilen Brenn
-stoffen eingespart und 2,8 Millionen Tonnen CO
2-Emissionen 
vermieden. Ein wichtiger Baustein in unserem Energieef˛zienz
-konzept ist das Verbundsystem: Die bei der Produktion entste
-hende Wärme eines Betriebs nutzen andere Betriebe als Ener
-gie. So haben wir 2016 durch den Verbund rund 19,0˚Millionen 
MWh eingespart Œ das entspricht einer Umweltentlastung von 
3,8˚Millionen Tonnen CO
2. Durch die Kombination von Strom
- und Dampferzeugung sowie den kontinuierlich weiterentwickel
-ten Energieverbund konnten wir im Jahr 2016 somit insgesamt 
6,6˚Millionen Tonnen CO
2-Emissionen vermeiden.In zahlreichen Projekten weltweit konnten wir 2016 den Ener
-gieverbrauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion 
 weiter 
optimieren. 
An den deutschen Standorten Düsseldorf
-Holthau
-sen und Illertissen sowie Pontecchio Marconi/Italien wurden 
neue hochef˛ziente Kraft
-Wärme
-Kopplungsanlagen in Betrieb genommen. Darüber hinaus haben Prozessverbesserungen an 
vielen weiteren Standorten zu Dampf
- und Stromeinsparungen 
geführt. Bei der Energieversorgung unserer Standorte sind wir 
auch auf lokal verfügbare Energieträger angewiesen. Insbe
-sondere im Wachstumsmarkt Asien greifen wir und unsere 
Energieversorger auch auf Kohle als Energieträger zurück, da 
das klimafreundlichere Erdgas nicht in ausreichender Menge 
zu wett bewerbsfähigen Preisen verfügbar ist.
 Den Einsatz erneuerbarer Energien prüfen wir. Sie können 
erst dann dauerhaft zu unserem Energiemix beitragen, wenn sie 
hinsichtlich Versorgungssicherheit und Kosten wettbewerbs-
fähig sind. Auch unsere Forschung leistet einen Beitrag zur 
Steigerung der Ef˛zienz von Technologien zur Nutzung erneuer
-barer Energiequellen. 
12321Stromversorgung
12Eigene Erzeugung
ZukaufDampfversorgung1
2Eigene Erzeugung
Prozesswärme
3Zukauf70 %30 %52 %45 %3 %Dampf40,7 Mio. MWh1Strom
15,0 Mio. MWhErdgas
31,4 Mio. MWh83,6 %Heizöl
0,1 Mio. MWh0,4 %Kohle
0,9 Mio. MWh2,2 %Restbrennstoffe

5,2 Mio. MWh13,8 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
37,6 Mio. MWhInsgesamt:Energieversorgung der BASF-Gruppe 2016
1 Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf

106Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
 ˜Berichterstattung über Treibhausgasemissionen 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette
 ˜2016 verkaufte Klimaschutzprodukte vermeiden 
 540˚Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente bei ihrer 
 Nutzung beim KundenBASF veröffentlicht bereits seit 2008 eine umfassende CO
2- Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wertschöp
-fungskette berichtet sowie die Emissionen aufgezeigt, die 
durch die Nutzung unserer Klimaschutzprodukte vermieden 

werden. Auf Basis unserer 
CO2-Bilanz planen wir unsere Akti
-vitäten im Bereich Klimaschutz entlang der Wertschöpfungs
-kette. Durch verschiedene Maßnahmen zur Reduzierung des 
Rohstoff
- und Energiebedarfs wurden 2016 die Treibhausgas-
emissionen, die mit der Produktion der Rohstoffe verbunden 

sind, insgesamt um etwa 155.000 Tonnen verringert.
 Unsere Klimaschutzprodukte tragen dazu bei, dass wir 
unseren Kunden Lösungen anbieten können, die gegenüber 

Vergleichsprodukten über ihren gesamten Lebensweg hinweg 

betrachtet Treibhausgasemissionen vermeiden. In der syste
-
matischen Bewertung unseres Produktportfolios unter Nach
-haltigkeitsaspekten durch die Methode Sustainable Solution 

Steering® heben sich diese Produkte als —Acceleratorﬁ
- 
Lösungen hervor, da sie hinsichtlich Klimaschutz und Energie 
einen positiven Beitrag in ihrer Anwendung leisten.
 Ein Beispiel 
hierfür ist unsere Green Sense
® Concrete Betontechnologie 
für nachhaltiges Bauen, die durch eine Optimierung der 
 Betonzusammensetzung eine Verringerung der Treibhausgas-
emissionen gegenüber der herkömmlichen Betonherstellung 

ermöglicht.Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette 
im Jahr 2016
 4 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
61  LieferantenEingekaufte Produkte, 

Services und 
Kapitalgüter 
(K 1, 2, 3a)4  Transport
Produkttransport, 

Pendeln und Reisen 
der Mitarbeiter 
(K 4, 6, 7, 9)46  Kunden
Emissionen aus 
der Nutzung von 
Endprodukten 

(K 11)4  Sonstige(K 3b, 3c, 5, 8, 13, 15)22  BASFProduktion, inkl. Erzeugung 

von Strom und Dampf
18  Entsorgung
Verbrennung mit energetischer 
Nutzung, Deponierung (K 12)4  Nach Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in Klammern 
zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf Die Analyse von 24 Klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
die 2016 verkauften Produkte bei ihrer Nutzung beim Kunden 

helfen, 540 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente zu vermeiden. 
Jedes Produkt leistet dabei einen individuellen Beitrag in der 

Wertschöpfungskette der Kundenlösung. Die Wertschöp
-fungsketten werden hinsichtlich des ökonomischen Anteils der 

BASF an der jeweiligen Kundenlösung evaluiert. Dabei konn-ten 2016 durchschnittlich 11
 % der vermiedenen Emissionen 
der BASF zugerechnet werden. Bei der Berechnung der 
 vermiedenen Treibhausgasemissionen haben wir den chemie
-sektorspezi˛schen Standard des International Council of 
Chemical Associations (ICCA) und des World Business 
 Council for Sustainable Development (WBCSD) berücksichtigt. 
 Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten 
 ab Seite 30Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die 
Nutzung von BASF-Produkten
 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
Emissionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette
Ohne Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
1.110Mit Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
570Vermiedene Emissionen
540 Mio. Tonnen
Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
Basisjahr 2002120152016Treibhausgasemissionen
 2 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)24,71320,13319,976Spezi˛sche Treibhausgasemissionen (Tonnen CO
2-Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt)
0,8970,5870,564Primärenergiebedarf
3 (Millionen MWh)55,75957,26257,423Energieef˛zienz (Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh)
4945996171 Die Werte für das Basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten Faktoren für das Globale Erwärmungspotenzial angepasst.
2 Scope 1 und Scope 2 (standortbasiert) nach GHG-Protocol
-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte; 
Informationen zu marktbasierten Scope-2-Emissionen im GRI- und Global-Compact-Index abrufbar unter basf.com/de/gri-gc3 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse

BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Wasser
107Wasser
Wasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische 
Produktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und 

Reinigungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten. 
Entlang der gesamten Wertschöpfungskette und vor 
 allem in den Wassereinzugsgebieten unserer Produktionsstand
-orte engagieren wir uns für den verantwortungsvollen 

Umgang mit Wasser. Zum nachhaltigen Wassermanage
-ment haben wir uns ein globales Ziel gesetzt.Strategie ˜Nachhaltiges Wassermanagement
Wir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emis
-sionen in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie 
haben wir uns dazu global gültige Standards gesetzt.
 An allen relevanten Produktionsstandorten führen wir ein 
nachhaltiges Wassermanagement ein. Dazu zählen unsere 
großen Verbundstandorte sowie die Standorte in Wasser
-stressgebieten. Dies sind Regionen, in welchen mehr als 60
 % des vorhandenen Wassers von Industrie, Haushalten und 

Landwirtschaft genutzt werden. Wir betrachten hierbei die 
quantitativen, die qualitativen und die sozialen Aspekte der 
Wassernutzung. Wir wollen Verbesserungspotenziale an unse
-ren Standorten identi˛zieren und besonders in Wasserstress-

gebieten so wenig Wasser wie möglich verbrauchen.
 An unserem Standort Guaratinguetá/Brasilien engagieren 
wir uns gemeinsam mit der Stadt Guaratinguetá und der 
Fundação Espaço ECO
® für die Restaurierung des lokalen 
Flussgebiets, welches 90 % des Wasserbedarfs der Bevölke
-rung deckt. Hierdurch soll dessen Wasserqualität verbessert 

sowie die Wasserverfügbarkeit erhöht werden. 
 Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser 
zu reinigen, es ef˛zienter einzusetzen und Verschmutzungen 

zu verringern.
 Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, 
haben wir im Jahr 2016 erneut an der Berichterstattung der 
internationalen Non
-Pro˛t
-Organisation CDP teilgenommen. 
Danach gehört BASF zu den weltweit führenden Unterneh
-
men im nachhaltigen Wassermanagement und wurde erst-
malig in die —CDP Water Aﬁ
-Liste aufgenommen. Von den 
607˚bewerteten Unternehmen erhielten lediglich 24 die Best
-note —Aﬁ, darunter BASF. In die CDP
-Bewertung für nachhal-tiges Wassermanagement ˜ießt ein, wie transparent Unter
-nehmen über ihre Aktivitäten im Wassermanagement berich
-ten und wie sie Risiken, wie zum Beispiel Wasserknappheit, 
reduzieren. Weiter bewertet CDP, inwieweit Produktentwick
-lungen auch bei Kunden der bewerteten Unternehmen zu 
 einem nachhaltigen Wassermanagement beitragen können.
  Mehr zum CDP-Fragebogen Wasser unter 
basf.com/de/cdpGlobales ZielWir haben das Ziel, bis 2025 ein nachhaltiges Wassermanage
-ment an allen Standorten in Wasserstressgebieten und an 
unseren Verbundstandorten einzuführen. Damit 
 erfassen wir 93 % des gesamten Wasserbezugs der BASF. Dieses Ziel 
 haben wir im Jahr 2016 zu 42,6 % erreicht.LieferantenProduktion
KundenWasserstressgebiete weltweit
Quelle: P˛ster et al., 2009
108Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Wasser
Wir verfolgen unser Ziel durch die Anwendung des Euro
- pean-Water
-Stewardship
-Standards, der sich auf vier Prinzipien 
stützt:˚Eine nachhaltige Wasserentnahme, Erhaltung einer guten 
Wasserqualität, Bewahrung von Schutzgebieten im Wasserein
-zugsgebiet und Sicherstellung eines ständigen Verbesserungs
-prozesses auch in Zusammenarbeit mit anderen Nutzern.
 Im Jahr 2016 lagen rund 23 % unserer Produktionsstand
-orte in Wasserstressgebieten. Dort wurden rund 1
 % des  gesamten Wasserbedarfs der BASF entnommen.
 Ziel 2025Einführung von nachhaltigem 
 Wasser
 manage ment an allen
 Produktionsstätten in Wasser
-stressgebieten und an allen 
Verbundstandorten 
 BASF-Geschäft ohne Oil & Gas100
 %Wasserbedarf
 ˜Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser
Unser Gesamtwasserbezug lag im Jahr 2016 bei 1.649˚Millio
-nen Kubikmetern. Zum größten Teil wurde dieser Bedarf aus 
Ober˜ächengewässern wie Flüssen oder Seen gedeckt. An 
einzelnen Standorten verwenden wir alternative Quellen, wie 

aufbereitetes städtisches Abwasser, Brackwasser oder Meer
-wasser und reduzieren damit unseren Frischwasserbedarf.
 Wir nutzen Wasser überwiegend zur Kühlung (85
 %) und 
geben dieses anschließend in das Gewässer zurück. Wir 
 nutzen möglichst viel Wasser in Kreisläufen und beziehen so 
weniger Wasser. An unseren größeren Standorten setzen wir 

Rückkühlwerke ein, um eine Mehrfachnutzung des Kühl-
wassers zu ermöglichen und um die Temperatur von Kühlwasser
 vor der Rückleitung in die Gewässer zu senken. Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückkühlen 
von Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf ver
-bunden. Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir diesen 

möglichst gering halten. Wir arbeiten kontinuierlich daran, den 
Energieverbrauch und die Menge des genutzten Wassers zu 
optimieren und an Betriebs
- und Umweltanforderungen anzu
-passen.Emissionen in das Wasser
 ˜Emissionen weiter reduziert
An BASF
-Produktionsstandorten leiteten wir im Jahr 2016 
insgesamt 1.644˚Millionen Kubikmeter Wasser ab. Hiervon 

sind 184˚Millionen Kubikmeter Abwasser aus der Produktion. 

Die Stickstoffemissionen in das Wasser betrugen 2.900˚Ton
-nen (2015:˚3.000˚Tonnen). Diese Verbesserung konnte unter 
anderem durch Prozessoptimierungen und Produktumstellun
-gen erreicht werden. Über Abwässer wurden rund 15.900˚Ton
-nen (2015:˚17.300˚Tonnen) organische Stoffe emittiert. Unsere 
Abwässer enthielten 23˚Tonnen Schwermetalle (2015:˚25˚Ton
-nen). Die Phosphoremissionen betrugen 310˚Tonnen 

(2015:˚460˚Tonnen). Die Behandlung unseres Abwassers 
 erfolgt, je nach Art und Grad der Verschmutzung, auf Basis 
unterschiedlicher Methoden, wie zum Beispiel durch biologi
-sche Verfahren, Oxidation, Membrantechnologien, Fällung 

oder Adsorption. Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmut-zung von Ober˜ächenwasser oder Grundwasser zu vermei-den, erstellen wir für unsere Produktionsanlagen Wasser
-schutzkonzepte. Dies ist im Rahmen von Responsible Care für 
alle Produktionsanlagen verp˜ichtend. In den Abwasser
-schutzkonzepten werden Abwässer hinsichtlich ihrer Risiken 

bewertet und geeignete Überwachungsmaßnahmen abgelei-tet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen wir mit Audits. Mehr dazu unter basf.com/wasserFörderung/Bezug
NutzungAbleitungProduktion
KühlungOber˜ächenwasser/Süßwasser 1.360
Kühlung 6.214
Externe Kläranlage 
18Grundwasser 11Brackwasser/Meerwasser 187Ober˜ächenwasser/Süßwasser 1.428
 davon Kreislaufkühlung 
4.754  Durchlaufkühlung 1.460
Produktion
 2  247Grundwasser 66Trinkwasser 21
Brackwasser/Meerwasser 200
Wiederverwertbares Abwasser
von Dritten 21.6496.4611.64415 %85 %11Wasserbilanz BASF-Gruppe 2016 
(Millionen Kubikmeter pro Jahr)
1  Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser 
2  Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärbereich, Spülungen und Reinigungen in der Produktion

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Luft und Boden
109Luft und BodenWir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft 
weiter senken, Abfälle vermeiden und den Boden schüt
-zen. In global gültigen Richtlinien haben wir uns dazu 
Standards gesetzt. Sofern sich bei Abfällen keine 
Verwertungs
 möglichkeiten bieten, entsorgen wir diese 
ordnungsgemäß und umweltgerecht.
Strategie ˜Regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft 
 ˜Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen
 ˜Systematische Bearbeitung von Altlasten 
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil 
des Umweltmanagements bei BASF. Neben Treibhausgasen 
erfassen wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. 
Da die Emissionen luftfremder Stoffe im Öl
-und-Gas-Geschäft 
in den Explorationsphasen starke Schwankungen aufweisen, 
berücksichtigen wir diese in unserer Berichterstattung nicht.
 Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermei
-den und zu vermindern. Zur Überprüfung externer Entsor
-gungsbetriebe führen wir regelmäßig Audits durch und stellen 
dadurch sicher, dass insbesondere unsere gefährlichen Abfälle 
fachgerecht entsorgt werden. Damit leisten wir auch einen 
Beitrag zum vorsorgenden Bodenschutz und verhindern, dass 
die Abfälle von heute zu Altlasten von morgen werden.
 Wenn an aktiven und ehemaligen BASF
-Standorten Schä-den in Boden und Grundwasser zu bearbeiten sind, werden 
geeignete Sanierungsmaßnahmen systematisch auf Basis 
geltenden Rechts und aktueller technischer Standards geprüft 
und bei Bedarf umgesetzt. 
Emissionen in die Luft ˜Emissionen weiter reduziert 
Die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus unseren 
Chemie anlagen betrugen im Jahr 2016 26.735˚Tonnen. Die 
Emissionen von ozonabbauenden Substanzen nach dem 
Montreal
-Abkommen lagen im Jahr 2016 bei 25 Tonnen 
(2015:˚23˚Tonnen). Die Emissionen von Schwermetallen betru
-gen im Jahr 2016: 3˚Tonnen (2015:˚4˚Tonnen). 
 Unser Produktportfolio enthält eine Vielzahl an Katalysato
-ren, die im Automobilsektor und in der Industrie eingesetzt 
werden, um die Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren.
Emissionen in die Luft 
(Tonnen)
 Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 
20162015CO (Kohlenmonoxid)3.5853.813NOX (Summe Stickoxide)11.14311.058NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoff-
verbindungen ohne Methan)4.8245.140SOX (Summe Schwefeloxide)1.8723.028Stäube3.0823.330NH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe
2.2292.216Summe26.73528.585LieferantenProduktion
Kunden
110Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Luft und Boden
Umgang mit Abfall ˜Gesamtmenge der Abfälle leicht über Vorjahresniveau
Oberstes Ziel ist die Vermeidung von Abfällen. Ist eine Vermei
-dung nicht möglich, prüfen wir die Möglichkeiten zur stof˜ichen 
oder energetischen Verwertung von Abfällen. Die vorhandenen 
Verbundstrukturen der BASF werden dabei für ein ef˛zientes 
Abfallmanagement genutzt. Im Jahr 2016 betrug die Gesamt-menge der Abfälle 2,10˚Millionen Tonnen (+3,7
 %). 
Abfall der BASF-Gruppe 
(Millionen Tonnen)
20162015Gesamtes Abfallaufkommen12,102,02davon aus Erdöl
- und Erdgas
 exploration 0,060,05Verwerteter Abfall
0,770,68Stof˜ich verwertet
0,260,27Thermisch verwertet0,510,41Beseitigter Abfall1,331,34In Untertagedeponien0,140,14Auf Übertagedeponien0,470,48Durch Verbrennen
0,720,72Klassi˜zierung des beseitigten Abfalls2Nicht gefährlicher Abfall0,460,44Gefährlicher Abfall0,870,90Transportierter gefährlicher Abfall
0,230,271 Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten 
2 Die Klassi˛zierung der Abfälle in gefährliche beziehungsweise nicht gefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.
Bearbeitung von Altlasten ˜Systematische Bearbeitung von Altlasten 
 sichergestelltBei der Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, die 
Natur- und Klimaschutzaspekte, Kosten und gesellschaftliche 
Verantwortung in Einklang bringen. Dabei handelt es sich stets 
um maßgeschneiderte Einzelfallentscheidungen, die auf den 
rechtlichen Rahmenbedingungen und dem Stand der Technik 
basieren. Für unser Vorgehen beim Altlastenmanagement ha
-ben wir weltweit geltende Standards festgelegt. Ein globales 
Expertennetzwerk sorgt für die Umsetzung. 
 Die für uns wesentlichen Standorte werden seit 2013 in 
einer Altlastendatenbank erfasst. Weltweit haben wir laufende 
Sanierungsarbeiten planmäßig vorangetrieben und die Pla-nungen weiterer Deponiesanierungen abgeschlossen.

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 111Prognosebericht
Chancen- und RisikoberichtDas Risikomanagement der BASF hat zum Ziel, Chancen 
und Risiken frühestmöglich zu identi˜zieren, zu bewerten 
und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzuneh
-men sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. 
 Damit 
soll eine Bestandsgefährdung der BASF verhindert und 
durch verbesserte unternehmerische Entscheidungen 
Wert geschaffen werden. Unter Risiko ver
 stehen wir jedes 
Ereignis, das das Erreichen unserer 
 kurz fristigen operati-ven oder unserer langfristigen strategischen Ziele negativ 
beein˛ussen kann. Als Chancen de˜nieren wir mögliche 
Erfolge, die über unsere de˜nierten Ziele hinausgehen.
Um identi˛zierte Chancen und Risiken wirksam messen 
 und steuern zu können, quanti˛zieren wir diese nach den 
Dimen sionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche 
Aus wirkung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken 
aggre
 gieren wir mit Hilfe von statistischen Methoden zu Risiko-
fak toren. Auf diese Weise gelangen wir zu einer Gesamt
 schau 
von Chancen und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermög licht 
uns, effektive Maßnahmen zur Risiko
 steuerung zu ergreifen. 
Gesamtbewertung ˜Wesentliche Risiken und Chancen ergeben sich durch 
die Entwicklung der Gesamt konjunktur, Wechselkurs- 
und Margen
 volatilitätenFür das Jahr 2017 rechnen wir mit einer Fortsetzung des 
Wachstums der Weltwirtschaft in etwa auf dem Niveau des 
Vorjahres. Wesentliche Chancen und 
 Risiken für unser Ergeb-nis  ergeben sich aus der Unsicherheit hinsichtlich des Markt-wachstums, der Entwicklung wichtiger Abnehmerindustrien 
 sowie aus Wechselkurs
- und Margenvola tilitäten. Vor allem 
aus einer erheblichen Verlang
 samung des Wirtschaftswachs
-tums in China resultieren nach wie vor 
 wesentliche Risiken. 
Eine solche Entwicklung würde die Nachfrage nach Vorleis
-tungs- und  Investitionsgütern negativ beein˜ussen. Sowohl 
die roh
 stoff
 exportierenden Schwellen
 länder als auch die fort-geschrittenen Volkswirtschaften wären hiervon betroffen. Dies 
gilt insbesondere für Europa. Weitere Risiken für die Weltwirt
-schaft bestehen in einer Eskalation geopolitischer Kon˜ikte 
und in einer Verstärkung protektionistischer Tendenzen. 
Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT)
 wichtiger 
Chancen- und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 1Mögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ   2017   +Umfeld und BrancheMarktwachstumMargenWettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˜sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/Devestitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˛nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken    100 Millionen •    100 Millionen • <   500 Millionen •    500 Millionen • < 1.000 Millionen •  1.000 Millionen • < 1.500 Millionen •1 Bezogen auf das 95-%-Kon˛denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. Eine Addition ist nicht zulässig.Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent-
lichen Einzelrisiken, die den Fortbestand der BASF-Gruppe 
gefähr den. Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung  aller 
 Risi ken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschaftskrise.
 Letztlich verbleiben  jedoch bei allen unternehmerischen 
Aktivitäten Rest
 risiken, die auch durch ein umfassendes 
 Risikomanagement nicht auszuschließen sind.ChancenMögliche Erfolge, die 
 über unsere de˜nierten Ziele 
 hinausgehenRisikenEreignisse, die das 
 Erreichen unserer Ziele negativ 
beein˛ussen könnenRisikomanagementFrühestmögliche Identi˜kation 
von Chancen und Risiken und 
Ableiten effektiver Maßnahmen

112Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 ZentraleinheitenFinanceCorporate  Controlling
Strategic Planning 
 & Controlling
Legal, Taxes
, Insurance 
 & Intellectual Property
Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe
1AufsichtsratVorstand
Unternehmensbereiche
Kompetenzzentren
Verbundstandorte
RegionenChief Compliance Of˜cer
Corporate AuditWirtschaftsprüferRisikomanagementprozess
 ˜Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung 
 und Berichterstattung 
 ˜Dezentrales Management konkreter Chancen 
 und  Risiken 
 ˜Aggregation auf Gruppenebene
Der Risikomanagementprozess der BASF
-Gruppe orientiert 
sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO II 
Enterprise Risk Management Œ Integrated Framework (2004) 
und weist folgende wesentliche Merkmale auf:Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 Vorstand. Er de˛niert zudem die Prozesse zur Genehmigung 
von Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen. ŒDer Vorstand wird durch die Einheiten Finance, 
 Corporate 
Controlling, Strategic Planning & Con
 trolling und Legal, 
 Taxes, Insurance & Intellectual Property sowie durch den 
Chief Compli ance Of˛cer unterstützt. Zum 1.˚
 Januar˚2017 
sind die bisherigen Zentraleinheiten Finance sowie Legal, 
Taxes, Insu
 rance˚& Intellectual Property in Funktionsbereiche 
umbenannt worden. Kompetenzzentren wurden entweder in 
Funktionsbereiche oder Forschungs
 einheiten umbenannt. 
Die Einheit Strategic Planning &  Controlling heißt seitdem 
Corporate Development. Die Umbenennungen hatten keine 
Auswirkung auf die bestehenden Risikomanagement pro-
zesse. Die genannten Einheiten koordinieren wie bisher den 
Risikomanagementprozess auf Gruppenebene und stellen 
Struktur und geeignete Techniken bereit. So ist das Chan
-cen- und Risiko management in die Strategie-, Planungs- und Budgetierungsprozesse integriert.
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts
-, For-schungs-, Funktions- und  Zentraleinheiten treibt die Imple
-mentierung geeigneter Risiko managementpraktiken im 
 Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
überwiegenden Teil an die Geschäftseinheiten delegiert 
 und wird regional oder lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind 
Wechsel
  
kurs-  sowie Rohstoffpreisrisiken. Hier ˛ndet zu
-nächst eine Konsolidierung auf Gruppenebene statt, bevor 
zum Beispiel derivative  Sicherungsinstrumente zum Einsatz 
kommen. ŒDer BASF Chief Compliance Of˛cer (CCO) steuert die 
 Umsetzung unseres Compliance
-Management-Systems   
und wird dabei weltweit von weiteren Compliance
-Beauf-tragten unterstützt. Er berichtet regelmäßig an den Vorstand 
über den Stand der Umsetzung sowie wesentliche Ergeb-nisse. Außerdem informiert er den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über Status sowie 
 wesentliche Entwicklungen. Bei wichtigen Ereignissen wird 
der Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend 
 informiert. ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die 
 regelmäßige Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 
Aktiengesetz eingerichteten Risikomanagementsystems. 
Darüber hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der 
Überwachung des Vorstands mit der Wirksamkeit des 
Risiko managementsystems. Die Eignung des von uns 
 eingerichteten Risikofrüherkennungssystems wird von unse
-rem externen Abschluss
 prüfer geprüft. 
Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, das Risk Management 
Process Manual, bildet den Rahmen für das Risikomanage
-ment und wird von den Geschäftseinheiten hinsichtlich der 
geschäftsspezi˛schen Gegebenheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer 
möglichst vollständigen Identi˛kation aller relevanten Chan
-cen und Risiken. ŒFür die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir 
standardisierte Bewertungs
- und Berichtswerkzeuge. Die 
Aggregation von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf 
  1 Die Bezeichnung einzelner Einheiten hat sich zum 1. Januar 2017 geändert. Mehr dazu im Text unter —Organisation und Zuständigkeitenﬁ

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 113Geschäftsbereichs
- und Konzernebene mittels Monte
- 
Carlo - 
Simulation hilft, unternehmensweite Auswirkungen 
und Trends zu erkennen.
 ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum 
 von bis zu einem Jahr) werden der Unternehmens
- leitung im monatlich von Corporate Controlling 
 erstellten Manage ment bericht gemeldet. Außerdem informieren
 Corporate Controlling und Finance halbjährlich über die 
 aggregierte Chancen
-Risiko-Exposition der BASF- Gruppe. 
Darüber hinaus besteht eine unmittelbare Berichts
 p˜icht für 
neu auftretende Einzelrisiken, deren Ergeb
 nis auswirkung 
10˚Millionen˚• übersteigt, sowie für Repu
  ta tions risiken. ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrach-tungszeitraum von zehn Jahren führt die Einheit Corporate 
Development im Rahmen der Strategieentwicklung durch. 
Sie werden im Zuge des strategischen Controllings jährlich 
überprüft und gegebenenfalls angepasst. ŒUnser gruppenweites Compliance-Programm soll die Ein
-haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unterneh
-mensinternen Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Ver
-haltenskodex für alle Mitarbeiter verankert diese Standards 
verbindlich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des 
Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich 
 verp˜ichtet. Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 134
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- 
und Risikomanagementsystems im Hinblick auf 
den Konzernrechnungslegungsprozess
 ˜Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie ˜Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig 
geregelte Zugriffsrechte
 ˜Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der 
relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine 
Einheit im Bereich Finance. Der Abschlussprozess der 
BASF-Gruppe basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungs-richtlinie, die neben den Bilanzierungsvorschriften auch die 
wesentlichen Prozesse und Termine gruppenweit festlegt. Für 
die konzerninternen Abstimmungen und übrigen Abschluss-
arbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung 
der buchhalterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen 
 sowie der  Aufstellung des Konzernabschlusses wird eine 
Standardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffs-
berechtigungen der 
 Beteiligten eindeutig geregelt sind.
 Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter 
erfüllen die qualitativen Anforderungen und werden regel
 mäßig 
geschult. Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesell-schaf ten und regionalen Serviceeinheiten besteht eine 
 klare Aufgabenabgrenzung. Die Funktionstrennung und das 
Vier
- Augen-Prinzip werden dabei konsequent umgesetzt. 
 Kom plexe versicherungsmathematische Gutachten und 
Bewer tun gen werden durch spezialisierte Dienstleister oder 
entsprechend quali˛
 zierte Mitarbeiter erstellt.Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzberichterstat
-tung werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. Dazu 
 werden Methoden für eine strukturierte und gruppenweit 
einheit liche Evaluierung des internen Kontrollsystems in der 
Finanz berichterstattung zur Verfügung gestellt.
 Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug 
auf ein verlässliches Kontrollumfeld für eine ordnungs
 gemäße 
Finanz berichterstattung werden jährlich überprüft und aktua
  
-lisiert. Die Risiken werden in einem zentralen Risikokatalog 
abge bildet. 
 Darüber hinaus werden in einem zentralen Auswahl
- 
 prozess Gesellschaften bestimmt, die besonderen Risiken 
ausgesetzt sind, größere Bedeutung für den Konzern
- abschluss der BASF-Gruppe haben oder Serviceprozesse 
bereitstellen. Der Auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. 
In den relevanten Gesellschaften ist ein Verantwortlicher 
 benannt, der für die Umsetzung des jährlichen Evaluierungs-prozesses zustän
 dig ist. 
Der Prozess in diesen Gesellschaften umfasst folgende 
 Schritte: ŒEvaluierung des Kontrollumfelds
Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für 
die Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds 
rele
 vant sind, wird durch die Beantwortung eines einheitli
-chen Frage bogens überprüft. Dies wird durch Stichproben 
belegt. ŒIdenti˜kation und Dokumentation der Kontroll
 aktivitäten Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
 Risiken der Finanzberichterstattungsprozesse zu 
 begegnen, 
werden die kritischen Prozesse und Kontroll
 aktivitäten doku
-mentiert. ŒBeurteilung der Kontrollaktivitäten
 Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die 
 beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit 
Stichproben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie 
 beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
 ŒMonitoring von Kontrollschwächen
 Identi˛zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung 
werden dem verantwortlichen Management berichtet und 
von  einem interdisziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für 
die BASF-Gruppe untersucht. Bei der Feststellung von Kon-trollschwächen mit einem wesentlichen Ein˜uss auf die 
Finanz bericht er stattung werden der Vorstand und der 
Prüfungs ausschuss informiert. Nur nach Behebung wesent
-licher Kon trollschwächen erfolgt die Bestätigung des effekti
-ven internen Kontrollsystems durch den Geschäftsführer der 
Gesellschaft. ŒInterne Bestätigung des internen Kontrollsystems
 Alle Geschäfts- und Finanzleiter der konso li dierten Gruppen-gesellschaften müssen gegenüber dem Vorstand der 
BASF˚SE halbjährlich sowie am Ende des jährlichen Zyklus 
die  Effektivität des internen Kontrollsystems in Bezug auf die 
Rechnungs legung schriftlich bestätigen.
114Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenEntwicklung der NachfrageZu den größten Chancen und Risiken 
 gehört  die Entwicklung 
unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen 
 bezüglich der kurz-fristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen 
und wichtiger Abnehmerindustrien, wie etwa der Chemie-, 
Automobil- und Baubranche, legen wir detailliert auf den 
 Seiten 119 bis 121 dar. 
 Darüber hinaus betrachten wir  Risiken aus abweichenden 
Annahmen. Ein bedeutendes makro
 ökonomisches Risiko 
 sehen wir nach wie vor in einer stärkeren Abschwächung des 
chinesischen Wirtschaftswachstums, das erhebliche Auswir
-kungen auf die Nachfrage nach Vorleistungsgütern für die 
 Industrieproduktion und nach Investitionsgütern hätte. Sowohl 
die rohstoffexportierenden Schwellenländer als auch die auf 
Technologiegüter spezialisierten fort
 geschrittenen Volkswirt
-schaften wären davon betroffen. 
 Risiken für die Weltwirtschaft 
sehen wir außerdem in einer möglichen Eska
 la tion geopoli-
tischer Kon˜ikte und in einer Verstärkung protektionistischer 
Tendenzen. 
 Falls sich das makroökonomische Umfeld schwächer ent
-wickelt als von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem 
niedrigeren Ölpreis. Zum anderen erwarten wir in diesem Fall 
eine Abwertung des Euro gegenüber dem US
-Dollar im Ver
-gleich zu unseren Planungsannahmen, da die Wirtschaft im 
Euroraum eine hohe Abhängigkeit vom Export aufweist und 
der US-Dollar in Phasen weltwirtschaftlicher Schwäche von 
Portfolioinvestoren als sicherer Hafen bevorzugt wird. 
 Aus Witterungsein˜üssen können sich positive wie auch 
negative Effekte auf unser P˜anzenschutzgeschäft ergeben.
Margenvolatilität 
Für 2017 gehen wir für die BASF-Gruppe von weitgehend 
stabilen Margen aus. Bei einigen Produkten und Wertschöp
-fungsketten könnten zum Beispiel neue Kapazitäten oder 
steigende Rohstoffkosten den Margendruck 
 erhöhen. Dies 
würde sich negativ auf unser EBIT aus
 wirken. Der Rohölpreis der Sorte Brent betrug im Jahresdurch
-schnitt 2016 rund 44˚US$/Barrel, verglichen zu 52
 US$/Barrel 
im Vorjahr. Für 2017 erwarten wir einen durchschnittlichen 
 Ölpreis von 55
 US$/Barrel. Wir rechnen daher auch bei den für 
uns wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen Grund
-produkten mit einem moderaten Anstieg des Preisniveaus. 
Aus  einem  Ölpreisniveau, das unter dem erwarteten durch-
schnitt lichen Ölpreis liegt, 
 ergeben sich jedoch Risiken für 
 unser  Öl-und-Gas-Geschäft, dessen EBIT mit einem Rück-gang des Jahresdurchschnitts
 ölpreises (Brent) um 1˚US$ pro 
Barrel um circa 20˚Millionen˚• sinkt.
Wettbewerb 
Unsere Produkte und Lösungen entwickeln wir fortlaufend 
weiter, um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir be-
obachten den Markt und den Wettbewerb und versuchen 
 gezielt, Opportunitäten zu nutzen sowie aufkommenden 
 Risiken mit geeigneten Maßnahmen entgegenzuwirken. Ein 
 wesentlicher Bestandteil der Wettbewerbsfähigkeit ist neben 
der Innovation auch die entsprechende Kostenstruktur, um 
sich erfolgreich im Markt zu behaupten. 
Regulierung und politische Risiken 
Risiken für uns können durch eine Verschärfung geopolitischer 
Spannungen, eine Destabilisierung politischer Systeme sowie  
durch neue Handelsbarrieren entstehen. Daneben ergeben 
sich für die BASF-Gruppe Risiken aus weiteren Regulierungen 
für die Verwendung oder Registrierung von Agro
- und anderen 
Chemikalien. Durch die Einigung der Bundes
 regierung mit der EU
-Kom-mission zur Gestaltung der bestehenden Eigenstromerzeugung 
im neuen Erneuerbare
-Energien- Gesetz (EEG) entfällt das bis-her berichtete Risiko einer stark erhöhten Belastung durch die 
EEG- Umlage. Im weltweiten Ausbau der regenerativen Energien sowie in 
den Maßnahmen zur Erhöhung der Energieef˛zienz sehen wir 
die Chance auf eine höhere Nachfrage nach unseren Produk
-ten. Beispielsweise bieten wir neben Dämmstoffen für Gebäu
-de auch Lösungen für Windkraftanlagen an. Von Verschärfun
-gen der Emissionsrichtlinien für Automobile pro˛tiert unser 
Katalysatorgeschäft. 
Einkauf und Lieferkette 
Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port
 folio, 
weltweite Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von Roh
-stoffen auch auf den Spotmärkten. Wir vermeiden es, soweit 
möglich, Rohstoffe von einem einzigen Lieferanten zu bezie
-hen. Sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, Wett
 bewerb 
zu schaffen oder gehen diese Beziehung bewusst ein und 
bewerten die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir beobachten 
kontinuierlich die Bonität wichtiger Geschäftspartner.
Produktion und Investitionen 
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die 
Einhaltung hoher technischer Standards und eine kon
 ti nu ier-
liche Verbesserung unserer Anlagen zu vermeiden. Die 
 Auswirkungen einer ungeplanten Abstellung auf die Versor
-gung mit Zwischen- und Endprodukten werden durch die 
 Diversi˛kation im Rahmen unseres weltweiten Produk
 tions-verbunds reduziert.
 Im Falle einer Produktionsunterbrechung, zum Beispiel in
-folge eines Unfallereignisses, greifen abhängig vom Umfang 
der Auswirkungen unsere globalen, regionalen oder lokalen 
Notfallkonzepte und Krisenmanagement
-Strukturen. In 
 allen 

BASF Bericht 2016  KonzernlageberichtPrognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 115Regionen gibt es Krisenmanagement-Teams auf lokaler und 
regionaler Ebene. Diese koordinieren nicht nur die erforder-
lichen Notfallmaßnahmen, sondern leiten auch die Sofortmaß
-nahmen zur Schadensbegrenzung und zur schnellstmöglichen 

Wiederherstellung des normalen Betriebszustands ein. 
 Kurzfristige Risiken aus Investitionen können zum Beispiel 
aus technischen Störungen sowie Kosten- und Termin-
überschreitungen entstehen. Diesen begegnen wir durch ein 
erfahrenes Projekt
 management und -controlling.
 Mehr zu Gefahrenabwehr auf Seite 100 oder unter basf.com/gefahrenabwehr
Akquisitionen, Devestitionen und Kooperationen 
Wir beobachten stetig das Umfeld, um mögliche Ziele zu 
identi˛zieren und so unser Portfolio sinnvoll weiterzuent-
wickeln. Zudem arbeiten wir mit Kunden und Partnern im 
Rahmen von Kooperationen zusammen, um gemeinsam neue 
wett bewerbsfähige Produkte und Anwendungen zu ent-wickeln. 
Personal 
Die Entwicklung des Personalaufwands hängt aufgrund globa-ler BASF-Vergütungsprinzipien auch von der Höhe der varia-
blen Vergütung ab, die unter anderem an den Unternehmens
-erfolg geknüpft ist. Die Korrelation von variabler Vergütung und 
Unternehmenserfolg wirkt dabei risikominimierend. Ein weite
-rer Ein˜ussfaktor besteht in der Entwicklung der Zinssätze für 
die Abzinsung der Pensionsverp˜ichtungen.  Darüber hinaus können auch Änderungen von rechtlichen Rahmenbedingun
-
gen auf Länderebene Ein˜uss auf die Entwicklung des Perso
-nalaufwands der BASF-Gruppe nehmen. Für Länder, in denen 
BASF tätig ist, werden relevante Entwicklungen daher kontinu
-ierlich beobachtet, um mögliche Risiken frühzeitig zu erkennen 

und das Ergreifen von adäquaten Maßnahmen zu ermöglichen. 
 Mehr zu unserem Vergütungssystem ab Seite 44
 Mehr zu Risiken aus Pensionsverp˛ichtungen auf Seite 117Informationstechnische Risiken 
BASF ist auf eine Vielzahl von IT
-Systemen angewiesen.  Deren 
Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die 
Manipulation von Daten bei kritischen IT-Systemen und 
 -
Anwendungen können eine direkte Auswirkung auf die Pro
-duktion oder die Abwicklung in der Lieferkette haben. Die 
 Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren dahinge
-hend verändert, dass Angreifer sich besser organisieren, aus
-gereiftere Techniken verwenden und über weit mehr Ressour
-cen ver fügen. Sollten Daten verlorengehen oder manipuliert 
werden, kann dies beispielsweise die Anlagensicherheit und 
die Richtigkeit  unserer Finanzberichterstattung beeinträch-tigen.  Unbefugter Zugriff auf sensible Daten, wie zum Beispiel 
Personal stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante Infor
-mationen oder Forschungs
 ergebnisse, kann haftungsrecht-
liche Kon
 sequenzen nach sich ziehen oder unsere 
Wettbewerbs
 position  gefährden. Hinzu kommt der damit ver-bundene  Reputationsverlust. Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über 
weltweit einheitlich angewandte Verfahren und Systeme zur 
Gewährleistung der IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und 
redundant ausgelegte 
 IT-Systeme, Back
-up-Verfahren, Viren
- und Zugangsschutz,  Verschlüsselungssysteme sowie inte-
grierte, gruppenweit standardisierte IT
-Infrastrukturen und 
 -
Anwendungen. Die im Einsatz be˛ndlichen Systeme zur Infor-mationssicherheit werden permanent geprüft, fortlaufend 
aktua li siert und bei Bedarf erweitert.  Zudem werden  unsere 
Mitarbeiter regel
 mäßig im Informations- und Datenschutz 
 geschult. Das  IT- Risikomanagement erfolgt über einheitliche  Regeln für  Organisation und Anwendung sowie ein darauf 
aufbauendes internes Kontrollsystem.
 Zusätzlich hat BASF 2015 ein Cyber Defense Center eta-bliert, ist Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e.V. 
(CSSA) sowie Gründungsmitglied der Deutschen Cyber- Sicherheitsorganisation (DCSO) zusammen mit Allianz˚SE, 
Bayer˚AG und Volkswagen˚AG. 
Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
Laufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren 
werden kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie 
dem Aufsichtsrat wird hier
 über regelmäßig Bericht erstattet. 
Zur Beurteilung von  Risiken aus laufenden Rechtsstreitig keiten und -verfahren 
 sowie eines etwaigen Rückstellungs bedarfs erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der Sachver-halte und geltend gemachter Ansprüche und ziehen im Einzel-fall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren sowie bei Bedarf 
unab hängige Rechtsgutachten heran. Die Risikobewertung basiert insbesondere auf der Einschätzung der Eintrittswahr
-scheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnah
-men. Diese Einschätzungen werden in enger Abstimmung 

zwischen den betroffenen operativen und funktionalen Einhei
-ten unter Einbeziehung der Einheiten Legal und Finance 
 getroffen. Bei entsprechender Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
für das jeweilige Verfahren eine Rückstellung gebildet. Ist eine 
Rückstellungs bildung nicht erforderlich, wird im Rahmen des 
allgemeinen Risikomanagements weitergehend überprüft, ob 

aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein Risiko für das 
EBIT der BASF-Gruppe besteht. 
 Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzes verletzungen begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispiels
-weise versuchen wir durch umfangreiche Abgrenzungsrecher
-chen, Patent- und Lizenzkon˜ikte weitgehend zu vermeiden. 
Im Rahmen unseres konzernweiten Compliance
-Programms 
werden unsere Mitarbeiter regelmäßig geschult.

116Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Das Management von Liquiditäts
-, Währungs
- und Zinsrisiken 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Waren
-preisrisiken im Funktionsbereich Procurement oder in dazu 
ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit 
 ˛nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien 
und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von 
Handel und Abwicklung vorsehen.Volatilität von Wechselkursen 
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird 
durch die Veränderung der Wechselkurse beein˜usst. Für 
BASF entstehen Chancen und Risiken auf der Abnehmer   -
 seite vor allem bei Kursbewegungen des US
-Dollar. Eine 
 ganz jährige Aufwertung des US
-Dollar um einen US
-Cent pro 
Euro steigert bei sonst gleichen Bedingungen das EBIT der 
BASF-Gruppe um etwa 40˚Millionen˚•. Auf der Produk-
tionsseite  begegnen wir Wechselkursrisiken durch unse
 re 
Produktion in den jeweiligen Währungs
 räumen. Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der 
 Umrechnung zum Stichtagskurs in die funktionale Wäh
-rung˚der jeweiligen Gruppengesellschaft bei Forderungen, 
Verbindlichkeiten und sonstigen monetären Posten im Sinne 
von IAS˚21. Des Weiteren berücksichtigen wir in unserem 
˛nanz wirt schaft li chen Währungsrisikomanagement geplante 
Einkaufs- und  Umsatztransaktionen in fremder Währung. Die
-se Risiken  werden bei Bedarf durch derivative Instrumente 
abge si chert.Zinsänderungsrisiken 
Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Ände
-rungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen 
Finanz anlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
und bei variabel verzinslichen Finanz instrumenten zu Zinszah-lungsschwankungen führen und sich 
 somit positiv oder nega-tiv auf das Ergebnis auswirken. Zur  Absicherung werden in 
Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte Zins-/Währungsderi
-vate abgeschlossen. 
 Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten 
der BASF auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien 
 bestimmt. Diese werden im Wesentlichen durch das Kredit-
rating und die Marktgegebenheiten zum Zeitpunkt der Emis-sion beein˜usst. Kurz- bis mittelfristig ist BASF aufgrund  eines 
ausgewogenen Fälligkeitspro˛ls der Finanzschulden weit-
gehend gegen mögliche Auswirkungen auf das Zins
 ergeb nis 
geschützt.Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel  
BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Waren-
derivate für Edel me talle ein und handelt für Dritte sowie im 
 eigenen Namen mit Edel me tal len. Des Weiteren nutzen wir 
unsere Kenntnisse der Märkte für Erdöl und Ölprodukte, um im 
Handel mit Rohstoffen Erträge zu erwirtschaften. Den spezi-
˛schen Risiken dieser nicht operativ veranlassten Han dels-geschäfte begegnen wir mit der Vorgabe und ständigen 
 Kon trolle von Grenzen bezüglich Art und Umfang der abge
-schlossenen Geschäfte. 
LiquiditätsrisikenRisiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir 
frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unse-
rer guten Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum 
Commercial
-Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zuge-sag ter Kreditlinien haben wir jederzeit Zugang zu umfang-
reichen liquiden Mitteln. Kurz
- bis mittel
 fristig schützt das 
ausgewogene Fälligkeitspro˛l der 
 Finanzschulden sowie die 
Diversi˛zierung in verschiedenen  Finanzierungsmärkten BASF 
weitgehend gegen mögliche Re˛nanzierungs risiken. 
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 208 Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden im Anhang zum 
 Konzernabschluss ab Seite 204
Risiko von Vermögensverlusten
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der 
Grundlage intern ermittelter Länder
 ratings, die fortlaufend an 
die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst werden. 
Zur Absicherung gegen spezi˛sche Länderrisiken setzen wir 
selektiv Investitions ga ran tien ein. Kreditrisiken für unsere Geld-
anlagen mindern wir, 
 indem wir Transaktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit Banken guter Bonität tätigen. Die Boni-tät wird fortlaufend überprüft und die Limits werden ent-
sprechend 
 angepasst. Ausfallrisiken für den Forderungs-
bestand reduzieren wir, 
 indem die Bonität und das Zahlungs-verhalten der Kunden ständig überwacht und entsprechende 
Kreditlimits fest
 gelegt werden. Aufgrund der weltweiten Tätig
-keit und der diversi˛zierten Kundenstruktur der BASF-Gruppe 
liegen keine größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken 
vor. Zudem werden Risiken durch Kreditversicherungen und 
Bankgarantien  begrenzt. 
Wertminderungsrisiko
Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten ent
-steht, wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende 
Zinssatz steigt, die prognostizierten Cash˜ows sinken oder 
Investitionsprojekte eingestellt werden. Im derzeitigen Ge
-schäftsumfeld halten wir das Wertminderungsrisiko bei einzel
-nen Vermögenswerten wie Kundenbeziehungen, Technologien 
oder Marken sowie beim Goodwill für nicht wesentlich. Aller-dings ergeben sich bei einem dauerhaften Rückgang des Öl-preises unter das von uns angenommene Planungs
 niveau 
Wertminderungsrisiken für die Vermögenswerte des Segments 
Oil˚& Gas.
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 117Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte
Unsere Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem 
aktien kurs basierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In 
Abhängigkeit von der Kursentwicklung der BASF-Aktie und 
des MSCI World Chemicals Index variiert der diesbezügliche 
Rückstellungs bedarf und führt zu einer entsprechenden 
Steige rung oder  Senkung der Personalkosten. 
Risiken aus Pensionsverp˛ichtungenDen meisten Mitarbeitern werden Versorgungsleistungen aus 
beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen 
 gewährt. Betriebliche Pensionszusagen  ˛nanzieren wir über
-wiegend extern durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu 
zählen neben den großen Pensionsplänen unserer Gruppen
-gesellschaften in Nordamerika, 
 Großbritannien und der 
Schweiz insbesondere die BASF Pensionskasse VVaG und die 
BASF Pensionstreuhand e.V. in Deutschland. Risiken einer 
Unter deckung der Altersversorgungssysteme durch marktbe
-dingte Wertschwankungen der Vermögensanlagen begegnen 
wir durch ertrags
- und risikooptimierte Anlagestrategien, die 
speziell auf die jeweilige Struktur der Pensionsverp˜ichtungen 
ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden regel
 mäßig 
auch Stressszenarien simuliert. Eine 
 Anpassung der  Zinssätze, 
die für die  Abzinsung der Pensionsverp˜ichtungen angewen-det werden, führt unmittelbar zu 
 Eigenkapitalveränderungen. 
Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und 
demogra˛scher Entwicklungen zu begrenzen, werden Mit-
arbei tern seit einigen Jahren für zukünftige Dienstzeiten fast 
ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten. 
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige NachfrageentwicklungWir gehen davon aus, dass die Chemieproduktion (ohne Phar
-ma) in den kommenden fünf Jahren deutlich stärker wachsen 
wird als das globale Bruttoinlandsprodukt und ungefähr so 
stark wie im Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre. Durch 
unser marktorientiertes und  breites Portfolio, das wir in den 
kommenden Jahren durch Investitionen in neue Produktions-
kapazitäten, Forschungs- und Entwicklungs aktivitäten sowie 
Akquisitionen weiter stärken werden, streben wir ein leicht 
über diesem Marktwachstum liegendes Umsatzwachstum an. 
Sollte sich das globale Wirtschaftswachstum zum Beispiel 
 infolge einer anhaltenden Schwächeperiode in den Schwellen-ländern oder geopolitischer Krisen unerwartet stark abschwä-
chen, könnten sich die erwarteten Wachstumsraten als zu 
ambitioniert herausstellen. Durch unseren hohen Diversi˛ka-
tionsgrad über verschiedene Abnehmerbranchen und -regio
-nen rechnen wir aber auch dann mit einem Wachstum über 
dem Marktdurchschnitt.
 Mehr zur —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 22
Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
Wir rechnen damit, dass Wettbewerber aus Schwellenländern 
in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung gewinnen 
werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Rohstoff-
anbieter ihre Wertschöpfungsketten ausweiten werden.
  
Diesem Risiko begegnen wir mit einem aktiven Portfolio-
manage ment. Wir ziehen uns aus Märkten zurück, bei denen 
die Risi ken die Chancen überwiegen und wir unsere Möglich
-keiten begrenzt sehen, uns auf Dauer von unseren Wett-
bewerbern zu diffe
 renzieren.
 Unsere operative Exzellenz verbessern wir kontinuierlich, 
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu dient auch 
unser strategisches Exzellenzprogramm DrivE. Wir 
 erwarten 
daraus ab Ende 2018 einen  Ergebnisbeitrag von jährlich rund 
1˚Milliarde˚• im Vergleich zum Basisjahr 2015.
 Um dauerhaft pro˛tabel zu wachsen, neue Marktsegmente 
und Kunden zu erschließen und unsere Kunden erfolgreicher 
zu machen, legen wir unsere Forschungs
- und Geschäfts-schwerpunkte auf inno va tions starke Geschäftsfelder, die wir 
zum Teil über strategische Koopera
 tionen erschließen.InnovationDer Trend zu mehr Nachhaltigkeit in unseren Kundenindustrien 
setzt sich fort. Die sich daraus ergebenden Chancen wollen 
wir durch Innovationen nutzen. Langfristig wollen wir Umsatz 
und Ergebnis mit neuen und verbesserten Produkten weiter 
steigern. 
 Der weiterentwickelte Innovationsansatz der BASF trägt 
dazu bei, die Innovationskraft der BASF zu steigern und die 
Wettbewerbs
 fähigkeit durch gezielte Weiterentwicklung und 
Neuerschließung wichtiger Schlüsseltechnologien zu sichern. 
Erreicht wird dies durch eine Fokussierung der Forschungs
-schwerpunkte auf Themen mit langfristig strategischer  Geschäftsrelevanz, durch die Weiterentwicklung bestehender 
und die Einführung neuer wissenschaftlicher Prozesse und 
Methoden sowie die Optimierung unserer organisatorischen 
Strukturen. Die zentralen Forschungsbereiche Process 
 Research˚& Chemical 
 Engineering, Advanced Materials˚& 
 Systems Research und 
 Bioscience  Research agieren als global 
aufgestellte Platt formen mit Sitz in den wichtigen Regionen  Europa, Asien
-Pazi˛k und Nord
 amerika. Zusammen mit den Entwicklungseinheiten der Unternehmensbereiche bilden sie 
den Kern des weltweiten Wissensverbunds. Die stärkere regio
-nale Präsenz eröffnet neue Chancen, um vor Ort am Innova-
tions geschehen teilzu haben und Zugang zu Talenten zu erhal
-ten. Dem Risiko  eines technischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von Forschungs
- und Entwicklungsprojekten 
begeg nen wir durch ein ausge
 wogenes und umfangreiches 
Projektportfolio sowie durch eine profes
 sionelle, meilenstein-basierte Projekt
 steuerung. Die Ef˛zienz und Effektivität unserer Forschungsaktivitäten 
optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund 
 sowie durch die Zusammenarbeit mit Partnern und Kunden. 
Außerdem überprüfen wir fortlaufend die Erfolgschancen und 

118Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Rahmen bedingungen von Forschungsprojekten in den ver
-schiedenen Phasen von der Ideen˛ndung bis zur Produkt-
einführung. Für die erfolgreiche Einführung neuer Tech
 no lo gien 
ist das Vertrauen der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. 
Deshalb treten wir bereits in einem frühen Stadium der 
 Entwicklung in den Dialog mit den Stakeholdern.
 Mehr zum Thema Innovation ab Seite 32Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen
Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den 
Schwellenländern in den kommenden Jahren weiter über dem 
globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus ergebenden 
Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz vor Ort 
ausweiten. Hierzu wollen wir in den nächsten fünf Jahren mehr 
als ein Viertel unseres Investitionsbudgets in Schwellen
 ländern 
einsetzen. In Nordamerika schaffen Investitionen in neue Pro
-duktionsanlagen die Basis für künftiges Wachstum. So errich
-ten wir in Freeport/Texas gemeinsam mit Yara International 
ASA, Oslo/Norwegen, eine Produktionsanlage für Ammoniak. 
 Außerdem ziehen wir die Investition in eine World
-Scale- 
Anlage zur Herstellung von Propylen auf Methanbasis an der 
US-amerikanischen Golf küste weiterhin in Erwägung und 
überprüfen sie unter  Berücksichtigung der Entwicklung der 
Rohstoffpreise sowie der relevanten Marktbedingungen regel
-mäßig. 
 Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unse
-rer Investitionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der 
langfristigen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der 
Rohstoffverfügbarkeit sowie zu Länder
-, Währungs
- und Tech-
no logierisiken. Chancen und Risiken ergeben sich aus mög-lichen Abweichungen der realen Entwicklung zu unseren 
 Annahmen. Mehr zu unseren Investitionsvorhaben ab Seite 123
AkquisitionenAuch künftig werden wir unser Portfolio durch 
 Akquisitionen 
weiterentwickeln, die ein überdurchschnittlich profitables 
Wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind, einen 
Wertbeitrag für unsere Kunden bieten und 
 unsere Ergebnis-
zyklizität reduzieren. 
 Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bei der 
Prüfung von Akquisitionszielen eine wesentliche Rolle. Eine 
detaillierte Analyse und Quanti˛zierung erfolgt im Rahmen der 
Due Diligence. Risiken sind beispielsweise 
 erhöhte Personal-
˜uktuation, eine verzögerte Realisierung von Synergien oder 
aber die Übernahme von im Vorfeld nicht 
 exakt quanti˛zier-
baren Verp˜ichtungen. Sollten unsere diesbezüg
 lichen Erwar-tungen nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise 
Wertminderungsbedarf bei immateriellem 
 Vermögen ergeben; 
es  bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche 
 Syner gien. Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 37
Rekrutierung und langfristige Bindung 
 quali˜zierter MitarbeiterAuch BASF stellt sich durch die demogra˛sche Entwicklung, 
insbesondere in Nordamerika und Europa, mittel
- bis langfris-tig auf zunehmende Herausforderungen bei der Gewinnung 
von Fachkräften ein. Damit erhöht sich das  Risiko, dass offene 
Stellen nicht oder nur verzögert mit geeigneten Bewerbern 
besetzt  wer den können. Diesen Risiken 
 begegnen wir mit 
 unserer Best Team
-Strategie und den daraus abgeleiteten 
globalen Initiativen zu den Themen Demogra˛e- und Wissens-
management, —Diversity + Inclusionﬁ, Mitarbeiter
- und Füh-
rungs kräfteent wicklung, der stärkeren Posi
 tio nierung unse
 rer 
Arbeit ge ber marke (—Employer Brandingﬁ) sowie ergän
 zenden 
regionalen Initiativen. Mit diesen Maßnahmen erhöhen wir die 
Attraktivität der BASF als Arbeitgeber und binden  Mitarbeiter 
langfristig an˚uns.˚ Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 40
NachhaltigkeitBASF nutzt Instrumente des Nachhaltigkeitsmanagements, 
um aufkommende Chancen und Risiken, die sich aus den 
Themen Umwelt, Gesellschaft sowie Governance 
 ergeben, zu 
erkennen. Deren langfristigen Ein˜uss auf unsere Geschäfts-
tätigkeit sowie deren damit verbundene Relevanz bewerten 
wir beispielsweise mit der Wesentlichkeitsanalyse und berück
-sichtigen dabei unsere Erfahrungen aus dem konti
 nuier lichen 
Stakeholderdialog. Um das Einhalten von Gesetzen und unse
-rer Selbstverp˜ich
 tungen in den Bereichen Umwelt, Gesell-
schaft und Governance zu überprüfen, haben wir glo
 bale 
Monitoringsysteme etabliert. Diese beziehen auch unsere 
 Lie fe ranten mit ein.
 Bezogen auf aufkommende Chancen und Risiken, wurden 
unter anderem folgende Aspekte als wesentlich identi˛ziert: 
Energie und Klima, Wasser, Ressourcen und Ökosysteme, 
verantwortungsvolle Produktion sowie Beschäftigung und 
Beschäftigungsfähigkeit. Neben spezi˛schen Anforderungen 
zu diesen Aspekten wird zunehmend die Internalisierung 
 externer Effekte diskutiert.
 Um klimabezogene Risiken und Chancen identi˛zieren, 
bewerten und steuern zu können, wird der wesentliche Aspekt 
—Energie und Klimaﬁ im Rahmen des Risikomanagementpro
-zesses untersucht. Für BASF als energieintensives Unterneh
-men ergeben sich Chancen und Risiken insbesondere durch 
regulatorische 
 Änderungen, zum Beispiel bei der Verpreisung 
von CO
2 über Emissions
 handelssysteme, Steuern oder die 
Energiegesetzgebung.˚ Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab Seite 29 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 103 Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf Seite 114
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017 
 119Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017
Die Weltwirtschaft wird 2017 mit 2,3
 % voraussichtlich 
etwa so schnell wachsen wie im Jahr 2016 (+2,3 %). 
 An gesichts erheblicher politischer Unsicherheiten wird 
die Volatilität vermutlich hoch bleiben. Wir erwarten eine 
deutliche Abschwächung des Wachstums in der Europäi
-schen Union. Für die USA gehen wir derzeit von einer 
leichten Wachstumsbelebung aus. In China wird sich das 
Wachstum voraussichtlich weiter abschwächen. Wir neh
-men an, dass die Rezessionen in Brasilien und Russland 
enden. Wir erwarten, dass die globale Chemieproduktion 
im Jahr 2017 mit 3,4 % so stark wächst wie 2016. Für 2017 
rechnen wir mit einem durchschnitt
 lichen Ölpreis der 
Refe renzrohölsorte Brent von 55˚US$/Barrel und einem 
Wechselkurs von 1,05˚US$ pro˚Euro.
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2017
 ˜Wachstum in der EU voraussichtlich schwächer
 ˜Weitere Verlangsamung des Wachstums in 
 China  erwartet ˜Voraussichtlich leichte Belebung in den USA 
 ˜Ende der Rezessionen in Russland und 
  Brasilien erwartet
Das Wirtschaftswachstum in der 
Europäischen Union 
wird 
sich im Jahr 2017 voraussichtlich deutlich verringern. Im Ver-
einigten Königreich dürfte die Unsicherheit über die Modalitä
-ten des Austritts aus der Euro
 päischen Union die Investitionen 
und den privaten Verbrauch bremsen. Diese schwächere 
Dyna mik wird auch einen dämpfenden Ein˜uss auf das 
Wachstum der britischen Handelspartner in der Europäischen 
Union haben, darunter Deutschland, Italien, Frankreich und 
Spanien. In den osteuropäischen EU
-Ländern wird das 
Wachstum voraussichtlich auf höherem Niveau stabil bleiben. 
Wir erwarten, dass die Rezession in Russland endet, unter
-stützt von der von uns prognostizierten leichten Erholung des 
Ölpreises.
  Die wirtschaftliche Perspektive für die USA ist nach dem 
Regierungswechsel besonders schwierig zu prognostizieren. 
Wir gehen davon aus, dass sich die Unsicherheit in größerer 
Zurück haltung bei Investitionen im verarbeitenden Gewerbe 
und im Dienstleistungssektor niederschlägt. Ins gesamt wird 
das Wirt
 schaftswachstum 2017 jedoch etwas stärker aus-fallen, da die Investitionen in der Öl-und-Gas-Industrie aller 
Voraus
 sicht nach nicht weiter zurückgehen. Die vom neuen 
US-Präsidenten geplanten Steuersenkungen könnten positive 
Wachstums
 effekte zur Folge haben, die erwarteten protek-
tionistischen Maßnahmen und der stärkere US
-Dollar stellen 
 dagegen Risiken für die US-amerikanische Konjunktur dar.
Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2017 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
2,3 %EU1,3 %USA2,0 %Schwellenländer Asiens5,6 %Japan0,7 %Südamerika0,8 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2017Œ2019 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
2,6 %EU1,5 %USA2,0 %Schwellenländer Asiens5,7 %Japan0,8 %Südamerika1,8 %In den asiatischen Schwellenländern 
erwarten wir 2017 eine 
weitere Abschwächung des Wachstums. Wir rechnen vor dem 
Hintergrund des wirtschaftlichen Strukturwandels in China mit 
einer weiteren Abkühlung der Wirtschaftsdynamik. Für die 
anderen Länder der Region prognostizieren wir ein ähnlich 
hohes Wachstum wie 2016. Die Entwicklung in China wird 
zwar voraussichtlich dämpfend wirken, gleichzeitig sollten sich 
aber die Rohstoffpreise und die Importnachfrage aus Süd
-amerika und Russland stabilisieren. Eine solide wachsende 
Informa tions- und Kommunikationsindustrie wird die Wirt
-schaft in der  Region stützen.  Das Bruttoinlandsprodukt in 
Japan steigt auch 2017 vor-aussichtlich nur geringfügig an. Geld- und Fiskalpolitik werden 
zwar weiterhin Wachstumsimpulse geben. Die Investitions-
dynamik und der private Verbrauch sollten im Umfeld einer 
schwachen inländischen Nachfrage jedoch eher verhalten 
bleiben. Wir rechnen auch nicht mit wesentlichen positiven 
Impulsen für die Exportkonjunktur.
 In Südamerika erwarten wir ein Ende des Wirtschafts-
abschwungs. Die Frühindikatoren deuten darauf hin, dass die 
Rezession in Brasilien ihren Tiefststand erreicht hat. Sinkende 
Zinsen und abnehmende In˜ationsraten könnten die Investi-tionsbereitschaft im Land zunehmend stützen; auch die Ex
-portnachfrage zieht voraussichtlich an. In Argen tinien erwarten 
wir eine konjunkturelle Erholung. Fallende In˜ationsraten, ein 
stabiler Wechselkurs und ein verbessertes Investitionsklima 
sollten für Wachstumsimpulse sorgen.

120Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017 
 Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen ˜Geringfügig höheres Wachstum der globalen 
 Industrieproduktion im Jahr 2017 erwartet
Die weltweite Industrieproduktion wird 2017 mit 2,3
 % voraus-sichtlich geringfügig stärker wachsen als 2016. Dies ist im 
Wesentlichen auf das Ende der schweren Rezession in Süd
-amerika zurückzuführen, wo die Industrieproduktion nun 
 wieder leicht wachsen sollte. In den Schwellenländern Asiens 
wird die˚Wachstumsrate der Industrieproduktion geringfügig 
 sinken, von 5,5
 % auf 5,2
 %. In den fortgeschrittenen Volks-
wirtschaften bleibt sie voraussichtlich schwach und wird unter 
 einem Prozent liegen.
 Für die Transportindustrie
 gehen wir insgesamt von einer 
Abschwächung der konjunkturellen Dynamik gegen
 über 2016 
aus. In Westeuropa wird die Automobil
 produktion nach drei 
Jahren soliden Wachstums voraus
 sicht lich nur noch schwach 
wachsen, andere Zweige der Transport
 industrie können ihre 
Wachstumsrate dagegen leicht steigern. In Russland ist mit 
einer Wende am Automarkt zu rechnen. Der osteuropäische 
Automarkt wird damit wieder leicht wachsen, wenn auch auf 
niedrigem Niveau. In Nordamerika erwarten wir insgesamt 
eine stagnierende Produktion. Die US
-Automobilproduktion 
wird voraussichtlich leicht schrumpfen; in Mexiko sollten hin
-gegen neue Produktions
 linien starten, so dass dort mit 
 Zuwächsen gerechnet wird. In Südamerika rechnen wir für 
2017 wieder mit einer leicht zunehmenden Produktion. In 
China wird die Automobilproduktion nach dem deutlichen 
Anstieg im Jahr 2016 schwächer wachsen. Im Energie- und Rohstoffsektor 
wird die Produktion im 
Jahr 2017 vermutlich wieder zunehmen, nachdem sie 2016 
stagniert hatte. In Europa und Südamerika gehen wir allerdings 
nur von einer geringfügigen Steigerung der Produktionsmen
-gen aus. Höhere Rohstoffpreise und die wieder stärkere 
Nachfrage werden voraussichtlich für etwas stärkere Zuwäch
-se in Nordamerika sorgen. In den Schwellenländern Asiens 
wird sich die Produktion nur moderat ausweiten; zum Teil 
wird˚dies durch wachsende Importe aus Australien kom-
pensiert. Für die Bauindustrie rechnen wir insgesamt mit einer 
Fortsetzung des soliden Wachstums. In Westeuropa wird das 
Bauvolumen nur moderat wachsen. Ein deutlicher Anstieg in 
Deutschland und ein schwaches Wachstum in Frankreich und 
Italien werden einem schrumpfenden Markt im Vereinigten 
Königreich gegenüberstehen. In den ost
 europäischen EU
- 
Ländern sollte die Bautätigkeit nach den starken Rückgängen 
im Vorjahr wieder etwas anziehen. In Russland erwarten 
 wir noch keine Zunahme der Aktivitäten. In Nordamerika 
nimmt die Bauproduktion voraussichtlich moderat zu. Im Infra
-strukturbereich erwarten wir kurzfristig noch keine Wachstums-
impulse; die Finanzierungsbedingungen und das Volumen
eines möglichen staatlich geförderten Infrastrukturprogramms 
sind noch unklar. In China rechnen wir weiter mit Stützungs
-maßnahmen für die Bauwirtschaft; das Wachstum wird sich 
dort dennoch abschwächen. Für die anderen asiatischen 
Schwellenländer gehen wir weiterhin von einer stabilen Bau-konjunktur aus. In Japan sollten die staatlichen Ausgaben-
programme für zusätzliche Infrastruk
 turinvestitionen sorgen. 
In Südamerika wird sich der Bau
 markt˚nach den Rückgängen 
in den Vorjahren voraussichtlich leicht beleben. Im Nahen 
 Osten erwarten wir vor dem Hintergrund der nach wie vor 
niedrigen Ölpreise nur eine geringfügige Erholung der Bau-
konjunktur.
 Die Konsumgüterproduktion
 wird 2017 voraussichtlich 
etwas stärker wachsen als im Vorjahr. In Westeuropa bleibt der 
Anstieg schwach; in Osteuropa wird er auf höherem Niveau 
liegen, aber etwas geringer ausfallen als 2016. Nach einem 
leichten Rückgang im Vorjahr erwarten wir für Nordamerika 
wieder ein verhaltenes Wachstum. In Asien, das mehr als die 
Hälfte der globalen Konsumgüterproduktion auf sich vereint, 
bleibt die Zuwachsrate der Produktion voraussichtlich auf 
 hohem Niveau stabil. Für Südamerika prognostizieren wir 
nach einem deutlichen Rückgang im Vorjahr eine stagnie
-rende Konsumgüterproduktion.
 Die Elektronikindustrie
 wird ihre Produktion ähnlich stark 
ausweiten wie bereits 2016. In Asien, dem globalen Zentrum 
der Elektronikindustrie, rechnen wir mit 
 einem stabilen Wachs
-tum auf dem Niveau des Vorjahres. In Nordamerika wird die 
Steigerungsrate voraussichtlich etwas höher als im Vorjahr 
liegen. Im Sektor Gesundheit und Ernährung 
sollte das Wachs
-tum wieder das Niveau der vergangenen Jahre erreichen. In 
der Europäischen Union und Nordamerika rechnen wir insge
-samt mit einer leicht höheren Steigerung. Die hohen Wachs
-tumsraten dieses Sektors in Asien werden 2017 vermutlich 
leicht zurückgehen. Wir erwarten auch in dieser Industrie, 
dass sich die Produktion in Südamerika erholt.
 Für die Landwirtschaft rechnen wir 2017 mit einem stabi
-len bis leicht steigenden Wachstum, nachdem die land-
wirtschaftliche Produktion im Jahr 2016 nur auf geringem 
 Niveau gewachsen war. Den Rekordernten in einigen Regio
-nen, beispielsweise für Mais und Soja in Nordamerika und für 
Getreide in Osteuropa, standen die negativen Ein˜üsse des 
El-Niño- Effektes sowie schwacher Monsunregen gegenüber, 
die zu Ernterückgängen vor allem in Teilen Südamerikas und 
Asiens führten. Die globale Nachfrage nach Bioethanol wird 
2017 aufgrund der niedrigen Preise im Energiesektor weiterhin 
gedämpft bleiben. Vor diesem Hintergrund erwarten wir, dass 
die Preise der Agrarrohstoffe 2017 weiter unter Druck bleiben. 

BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017 
 121Aussichten für die chemische Industrie ˜Globales Wachstum der Chemieindustrie auf dem 
 Niveau des Vorjahres
Die globale Chemieproduktion (ohne Pharma) wird im Jahr 
2017 mit 3,4 % voraussichtlich mit der gleichen Geschwindig-keit wie 2016 (+3,4 %) wachsen. Wir erwarten eine gering-
fügig˚höhere Steigerungsrate in den fortgeschrittenen Volks-
wirtschaften (2016: +0,9 %, 2017: +1,1 %). Das Wachstum 
in˚den Schwellenländern wird sich voraussichtlich etwas 
abschwä chen (2016: +5,4 %, 2017: +5,1 %). Die globale 
Wachstums
 rate des Chemiemarktes wird maßgeblich durch 
die Entwicklung in China bestimmt, das mehr als ein Drittel der 
Weltproduktion ausmacht. Dort wird sich der Anstieg zwar 
weiter verlang samen, die Produzenten aus China werden aber 
vermutlich dennoch mehr als zwei Prozentpunkte zum welt
-weiten Chemie wachstum beitragen. Die gesamt wirt schaft-lichen Risiken in China sind allerdings weiterhin hoch, daher ist 
auch unsere Prognose für das glo
 bale Chemiewachstum mit 
 beson derer Unsicherheit behaftet.
 Die Chemieproduktion in der 
Europäischen Union 
wird 
2017 voraussichtlich kaum stärker wachsen als 2016. Gene-rell sollte der Produktionsanstieg vor dem Hintergrund eines 
langsam wachsenden Binnenmarkts verhalten bleiben. Auf 
den Export märkten erwarten wir einen weiterhin hohen Wett
-bewerbsdruck, auch wenn die auf Naphtha basierende euro
-päische Chemie gegen
 über der gasbasierten Produktion in 
den USA stärker von den niedrigen Ölpreisen pro˛tiert.
 In den USA rechnen wir mit einem etwas höheren Wachs
-tum der Chemieproduktion von knapp 2
 %, da neue Produk-
tionskapazitäten an den Markt kommen werden, die auch für 
den Export genutzt werden.
 In den Schwellenländern Asiens 
wird sich das Chemie
-wachstum vermutlich insgesamt etwas abschwächen. Haupt-grund hierfür ist das langsamere Wachstum in China, das 
auch die anderen Schwellenländer Asiens beein˜ussen wird. 
  In Japan gehen wir in einem insgesamt schwachen Kon-junkturumfeld von einer nur geringfügig wachsenden Chemie-produktion aus. 
 In Südamerika sollte das erwartete Ende der Rezession in 
Argentinien und Brasilien zu einem leichten Wachstum der 
Chemieproduktion in der Region führen.
Ausblick zur Chemieproduktion 2017 (ohne Pharma) 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
3,4 %EU0,5 %USA1,8 %Schwellenländer Asiens5,8 %Japan0,5 %Südamerika1,2 %Trends Chemieproduktion 2017Œ2019 (ohne Pharma) 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
3,6 %EU1,0 %USA2,7 %Schwellenländer Asiens5,7 %Japan0,5 %Südamerika1,9 %
122Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Prognosebericht Š Ausblick 2017 
 Ausblick 2017Für 2017 erwarten wir ein Wachstum der Weltwirtschaft 
 sowie der Chemieproduktion in etwa auf dem 
 Niveau von 
2016. Wir planen mit  einem durch
 schnitt lichen Ölpreis 
von˚55˚US$/Barrel Brent und einem Wech
 sel kurs von 
1,05˚US$/•. Wir wollen in einem weiterhin volatilen Umfeld 
pro˜tabel wachsen und den Umsatz der BASF-Gruppe 
deutlich steigern. Für das 
 Ergebnis der Betriebs tätigkeit 
(EBIT) vor Sonder ein˛üssen und das EBIT erwarten wir 
eine leichte Steigerung im Vergleich zum Vorjahr.
1  Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen 
 Rahmenbedingungen im Jahr 2017 ab Seite 119Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 BASF-Gruppe ˜Deutliches Umsatzwachstum durch Steigerungen 
 in allen Segmenten ˜Leicht höheres EBIT vor Sonderein˛üssen 
Wir erwarten im Jahr 2017 ein deutliches Umsatzwachstum für 
die BASF-Gruppe. Dazu werden ein leicht höherer Umsatz im 
Segment Performance Products sowie deutliche Steigerungen 
in den übrigen Segmenten sowie von Sonstige bei tragen.  Das EBIT vor Sonder
 ein˜üssen wollen wir im Vergleich zu 
2016 leicht steigern. Wir erwarten deutlich höhere Beiträge 
im˚Segment Oil˚& Gas und von Sonstige. In den Segmenten 
Performance  Products, Functional Mate
 rials˚& Solutions sowie 
Agri cultural  Solutions gehen wir von einem leicht höheren EBIT 
vor Sonder
 ein˜üs
 sen aus und bei Chemicals von einem Beitrag 
auf dem Niveau des Vorjahres.
 Für das EBIT der BASF
-Gruppe rechnen wir im Jahr 2017 
ebenfalls mit einem leichten Wachstum. Ein deutlich höherer 
 Bei trag von Oil˚& Gas und leichte Steigerungen bei Chemicals, 
Performance Products und Agricultural Solutions werden die 
leichten Rückgänge bei Func tional Mate rials˚& Solutions und 
Sonstige voraussichtlich˚mehr als ausgleichen. 2016 waren im 
EBIT von Functional Mate rials˚& Solutions Sondererträge aus 
Devestitionen ent halten und im EBIT von Sonstige Sonder-
erträge aus dem Verkauf von Vermögenswerten.
 Wir werden 2017 voraussichtlich erneut eine signi
 ˛ kante 
Prämie auf unsere Kapitalkosten verdienen, im Vergleich zum 
Vorjahr wird das EBIT nach Kapi
 tal kosten der BASF-Gruppe 
jedoch deutlich sinken. Dem trotz der geringeren Sonder-
erträge aus Devestitionen leichten Anstieg des EBIT werden 
höhere Kapitalkosten gegenüberstehen. Diese resultieren im 
Wesent
 lichen aus der Ende 2016 erfolgten Akquisition von 
Chemetall sowie aus der Inbetriebnahme neuer Anlagen. Im 
Segment 
 Func tional Mate rials˚& Solutions gehen wir deshalb 
von einem deutlichen Rückgang des EBIT nach Kapitalkosten 
aus. Bei Chemicals wollen wir es leicht und in den übrigen 
Segmenten deutlich 
 steigern.
 Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unse re Pro-
gnose beein˜ussen können, sind auf den Seiten 111 bis 118 
erläutert. 
Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 SegmenteIm Segment Chemicals wird der Umsatz 2017 voraussichtlich 
deutlich zunehmen. Wir rechnen mit höheren Verkaufspreisen 
infolge steigender Rohstoffpreise sowie einem Absatzwachs
-tum, unter anderem durch die Inbetriebnahme von Anlagen. 
Wir sehen weiterhin einen starken Wettbewerbsdruck, ins-
beson dere in den Märkten für Butandiol, Isocyanate und 
Caprolactam. Das EBIT vor Sonderein˜üssen wird voraus
-sichtlich auf dem Niveau von 2016 liegen. Wir erwarten, dass 
der Ergebnisbeitrag aus den höheren Verkaufsmengen sowohl 
den Margendruck als auch die höheren Fixkosten ausgleicht. 
Die Fixkosten werden insbesondere bei Intermediates steigen, 
vor allem infolge planmäßiger Anlagenabstellungen sowie 
 erster Aufwendungen für die neue Acetylen-Anlage in Lud-wigshafen. 
 Bei Performance Products
 gehen wir von einem weiter-hin herausfordernden Marktumfeld aus, wollen den Umsatz 
2017 dennoch leicht erhöhen. Absatzsteigerungen in allen 
Unter nehmensbereichen, unter anderem durch eine stärkere 
Anlagenauslastung sowie die Inbetriebnahme neuer Produk-
tionskapazitäten, werden dazu maßgeblich beitragen. Wir 
rechnen 2017 mit höheren Fixkosten, insbesondere aufgrund 
der Inbetriebnahme von Anlagen. Durch strikte Kostendisziplin 
und Maßnahmen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 
in˚allen Bereichen wird dieser Anstieg mehr als kompensiert. 
Infol gedessen erwarten wir gegenüber 2016 ein leicht höheres 
EBIT vor Sonder ein˜üssen.  Im Segment Functional Materials & Solutions wollen wir 
2017 eine deutliche Umsatzsteigerung erzielen. Das von Albe-marle übernommene Chemetall
-Geschäft wird ebenso dazu 
beitragen wie die von uns erwartete Absatzsteigerung in allen 
Bereichen. Wir gehen dabei von einer weiterhin guten Nach
-frage aus der Automobil- und der Bauindustrie aus. Gegen-läu˛g wirken die 2016 erfolgten Devestitionen in den Bereichen 
Catalysts und Coatings sowie der erwartete weitere Rück-
gang˚der Edelmetallpreise. Infolge des Umsatz
 anstiegs wird 
das EBIT vor Sonderein˜üssen den Wert von 2016 voraus
-sichtlich leicht übertreffen. 
 Bei Agricultural Solutions sehen wir für 2017 eine stabile 
Entwicklung im Markt für P˜anzenschutz produkte. Unser Ziel 
ist, Wachstumspotenziale im Markt vor allem durch die 
 Ein führung innovativer Produkte, durch Wachs
 tum in den 
Schwellenländern Œ insbesondere in Asien˚Œ und einen starken 
Kundenfokus auszuschöpfen. So wollen wir 2017 unsere Ver
-kaufsmengen erhöhen und den Umsatz deutlich steigern. 
Aufgrund des fortbestehenden Margendrucks in einem weiter-hin herausfordernden Marktumfeld gehen wir von einer leich
-ten Steigerung des EBIT vor Sonderein˜üssen aus.
 1 In Bezug auf den Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. 
Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.
BASF Bericht 2016  Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Ausblick 2017 
 123Die Planungen im Segment Oil˚& Gas für das Jahr 2017 
basie ren auf einem durchschnittlichen Ölpreis der Sorte Brent 
von 55˚US$/Barrel. Die Gaspreise in Nordwesteuropa werden 
sich voraussichtlich über dem Niveau des Jahres 2016 bewe
-gen. Bei Umsatz und EBIT vor Sonder
 ein˜üssen erwarten wir 
einen deutlichen 
 Anstieg.  Höhere Preise für Öl und Gas sowie 
ein im Vergleich zum Vorjahr 
 höherer Beitrag aus unse
 rer 
Beteiligung am Erdgasfeld 
 Juschno Russkoje werden dafür 
ausschlaggebend sein. Im Jahr 2016 war ein mit unserem 
Partner Gazprom vertraglich vereinbarter Ausgleich für die in 
den vergangenen Jahren bezogenen Mehr
 mengen erfolgt.
 Bei Sonstige wird der Umsatz 2017 vor allem infolge 
 höherer Preise im Rohstoffhandel voraussichtlich deutlich 
 zunehmen. Für das EBIT vor Sonderein˜üssen planen wir 
ebenfalls einen deutlichen Anstieg gegenüber 2016.Investitionen3  ˜Investitionen von rund 3,9˚Milliarden˚• im 
 Jahr 2017 geplantDer Schwerpunkt unserer Investitionen lag im Jahr 2016 in 
den Segmenten Chemicals, Performance Products sowie 
Oil˚& Gas. Beispiels
 weise  haben wir weitere Teile des TDI
-Produk
 tionskomplexes in Ludwigs hafen in Betrieb genom-men, den Bau des Riech- und-Geschmack sstoff
-Komplexes in 
Kuan tan/Malaysia abge
 schlos sen und in Feldesent
 wick lungs-projekte in Argentinien, Norwegen und Russland investiert. 
 Für die BASF-Gruppe planen wir 2017 insgesamt Inves-
titionen in Sachanlagen in Höhe von rund 3,9˚Mil
 liar den˚•. Für 
den Zeitraum von 2017 bis 2021 haben wir Inves
 titionen in 
Sachanlagen von insgesamt 19,0˚Milliarden˚• 
 vor
 gesehen 
und werden mehr als ein Viertel davon in Schwellenländern 
investieren. Das durchschnittliche Investitionsvolumen in den 
nächsten Jahren bleibt damit auf dem Niveau des Jahres 
2016. Derzeit realisieren oder planen wir unter anderem die 
 folgenden Projekte:
Investitionen in Sachanlagen: Ausgewählte Projekte
StandortProjekt
Caojing/ChinaNeubau Automobillacke-AnlageGeismar/LouisianaKapazitätserweiterung Anlage für MDILudwigshafenErsatz Acetylen-AnlageNeubau Produktionsanlage für Vitamin A
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Oil˚& Gas
 von derzeit geplanten 4,4˚Milliarden˚• von 2017 bis 2021 liegt 
auf der Entwicklung nach gewiesener Gas- und Öllagerstätten 
in Argen tinien, Norwe gen und Russland. Die tatsäch lichen 
Ausgaben hängen auch von der Entwicklung der Öl
- und 
Gaspreise ab und werden bei Bedarf angepasst.
Prognose auf Segmentebene
 1 (Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˛üssen
2016Erwartet 20172016Erwartet 2017Chemicals212.905deutlicher Anstieg2.032auf Vorjahresniveau
Performance Products
215.558leichter Anstieg1.777leichter AnstiegFunctional Materials & Solutions18.732deutlicher Anstieg1.946leichter AnstiegAgricultural Solutions5.569deutlicher Anstieg1.087leichter AnstiegOil & Gas2.768deutlicher Anstieg517deutlicher AnstiegSonstige2.018deutlicher AnstiegŒ1.050deutlicher AnstiegBASF-Gruppe57.550deutlicher Anstieg6.309leichter Anstieg1  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.2  Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Segmente Chemicals und Performance Products für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale Geschäftseinheit 
Electronic Materials dem Segment Performance Products zugeordnet. Zur besseren Vergleichbarkeit sind hier die Werte der beiden Segmente für 2016 entsprechend angepasst.
3 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
124Konzernlagebericht
 BASF Bericht 2016Prognosebericht Š Ausblick 2017 
 Investitionen in Sachanlagevermögen nach Segmenten 2017Œ2021
1Chemicals24 %2Performance Products
21 %3Functional Materials & Solutions15 %4Agricultural Solutions4 %5Oil & Gas23 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
13 %  Investitionen in Sachanlagevermögen nach Regionen 2017Œ2021
1Europa
49 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˛k16 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %5 Standortalternativen 
 werden geprüft
3 %DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
bieten unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. 
 Wir streben weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
halten. Informationen zum Dividendenvorschlag ab Seite 12FinanzierungZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu  jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
ver bun dene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
zu optimie ren. Wir streben an, mindestens ein solides 
 A-Rating 
zu halten, das der BASF-Gruppe einen unein ge schränkten 
Zugang zu den Geld- und Kapitalmärkten gewähr l eistet. 
 Für die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir  
2017 Mittelab˜üsse in Höhe von umgerechnet rund 1,4˚Mil
  
liar-
den˚•. Zur Re˛nan
 zierung der fälligen Anleihen sowie zur 
 Optimierung unse res Fälligkeitspro˛ls stehen uns weiterhin 
mittel- bis langfristige Unternehmensanleihen und unser 
 US- Dollar-Commer cial-Paper-Programm zur Verfügung. 
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 57 
Nachtragsbericht Seit Abschluss des Geschäftsjahres 2016 haben wir das west
-europäische Bauchemiegeschäft für professionelle Anwender 
vom  Henkel-Konzern erworben und die Akquisition des vor 
allem im  Bereich Displaymaterialien tätigen Unternehmens 
Rolic AG, Allschwil/Schweiz, vollzogen. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 220 
12345619,0 Mrd.
 •1234519,0 Mrd.
 •
3An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
 Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
   221
Übersichten
   231
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
   127Compliance   134Organe der Gesellschaft   136Vorstand
   136Aufsichtsrat   137Vergütungsbericht
   138Bericht des Aufsichtsrats   146Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
   150Erklärung zur Unternehmensführung
   150

BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Corporate-Governance
-Bericht 
   127Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu 
zählen seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen 
Grundsätze und Leitlinien sowie interne und externe Kon
-troll- und Überwachungsmechanismen. Gute und trans
-parente Corporate Governance gewährleistet eine verant
-wortungsvolle, auf Wertschöpfung ausgerichtete Leitung 
und Kontrolle des Unternehmens. Sie fördert das Vertrau
-en der nationalen und internationalen Anleger, der Finanz
-märkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, der 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in die BASF.
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance
-Sys-tems der BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer 
trans paren
 ten und effektiven Aufteilung von Unternehmens-
leitung und deren Überwachung zwischen Vorstand und 
 Aufsichtsrat, die paritätische Besetzung des Aufsichtsrats mit 
Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer sowie die 
 Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre in der 
Haupt versammlung.Leitung und Geschäftsführung durch den 
 Vorstand
 ˜Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt
 ˜Leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung
 ˜Legt Unternehmensziele und strategische Ausrich
-tung festDer Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung 
und vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vor
-stand ist personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die 
 Tätigkeit des Vorstands überwacht und über dessen Beset
-zung entscheidet: Kein Mitglied des Vorstands kann zugleich 
 Mitglied des Aufsichtsrats sein. Als zentrale Aufgabe der 
Unternehmens
 leitung legt der Vorstand die Unternehmens-
ziele und die strategische Ausrichtung der BASF-Gruppe und 
ihrer einzelnen 
 Geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne 
Unternehmens
 organisation und entscheidet über die Beset-zung der  Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb 
des Vorstands. Er steuert und überwacht das Geschäft der 
BASF-Gruppe durch Planung und Festlegung des Unterneh
-mensbudgets, durch Allokation von Ressourcen und Manage
-mentkapazitäten, durch Begleitung und Entscheidung 
 wesentlicher Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle der 
opera tiven  Geschäftsführung.Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand 
dabei am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer 
nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts verp˜ichtet. 
Zu den Aufgaben des Vorstands gehört die Aufstellung des 
Konzern
- und des Einzelabschlusses der BASF SE. Darüber 
hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des 
Unternehmens die Gesetze und unternehmensinternen Richt
-linien eingehalten werden (Compliance). Hierzu gehört unter 
anderem die Einrichtung angemessener Kontroll
-, Com-pliancemanagement- und Risikomanagementsysteme. Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die 
Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des Vor
-stands dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßi
-gen vom Vorstandsvorsitzenden einberufenen Vorstandssit
-zungen. Basis der Vorstandsentscheidungen sind grundsätz
-lich detaillierte Informationen und Analysen der Geschäfts-bereiche und Facheinheiten und, soweit dies erforderlich 
 erscheint, externer Berater. Vorstandsbeschlüsse können 
grundsätzlich mit ein
 facher Mehrheit gefasst werden. Bei 
Stimmengleichheit  entscheidet die Stimme des Vorstandsvor
-sitzenden. Ein Vetorecht gegen Beschlüsse des Vorstands hat 
er dagegen nicht. Im Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in 
den ihm zugewiesenen Aufgabenbereichen einzeln entschei
-dungsbefugt. Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzel
-ner Sachfragen Vorstandsausschüsse einsetzen, denen min
-destens drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur 
Vorbereitung wesentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions
-, 
Devestitions-, Investitions- oder Personalentscheidungen, hat 
der Vorstand auf der Ebene unterhalb des Vorstands verschie
-dene Kommissionen eingesetzt, die die geplanten Maßnah-men unabhängig von dem betroffenen Geschäftsbereich 
 intensiv prüfen, deren Chancen und Risiken bewerten und 
 auf dieser Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten und 
Entscheidungsvorschläge vorlegen. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeit
-nah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko-
lage, des Risikomanagements sowie der Compliance und 
stimmt mit dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens ab.
Vorstand
leitet das Unternehmen und 
vertritt die BASF SE bei 
 Geschäften mit DrittenAufsichtsratbestellt, überwacht und berät 
den Vorstand
Aktionäre
nehmen Mitverwaltungs- und 
Kontrollrechte in der 
 Haupt versammlung wahr

128Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Corporate-Governance
-Bericht 
   Für bestimmte in der Satzung der BASF SE festgelegte Ge-schäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Abschluss die 
Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören der 
 Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh
-mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichba-ren Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn 
der Erwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungsweise der 
Emissionsbetrag im Einzelfall 3 % des im jeweils letzten festge-stellten Konzernabschluss der BASF
-Gruppe ausgewiesenen 
Eigen kapitals übersteigt.
  
Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 111
 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen 
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften 
sind auf Seite 136 aufgeführt. Die Vergütung des Vorstands wird aus
-führlich im Vergütungsbericht ab Seite 138 dargestellt.
Überwachung der Unternehmensleitung durch 
den Aufsichtsrat ˜Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät 
 den Vorstand
 ˜Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und 
überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens. Da Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem 
 Vorstand angehören können, ist bereits strukturell ein hohes 
Maß an Unabhängigkeit bei der Überwachung des Vorstands 
sicher gestellt. Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusam
-mensetzung des Aufsichtsrats sind neben der SE
-Verordnung 
die Satzung der BASF SE und die Vereinbarung über die Be
-teiligung der Arbeitnehmer in der BASF SE (Beteiligungsver-einbarung), die auch die in der BASF anzuwendenden Rege-lungen zur Umsetzung der seit dem 1. Januar 2016 geltenden 
gesetzlichen Geschlechterquote im Aufsichtsrat beinhaltet. 
Das deutsche Mitbestimmungsgesetz gilt für die BASF als 
eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) 
nicht. 
 Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mitglie
-dern. Sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der 
Hauptversammlung für jeweils fünf Jahre gewählt. Die anderen 
sechs Mitglieder werden vom BASF Europa Betriebsrat, der 
Vertretung der europäischen 
 Arbeitnehmer der BASF-Gruppe, 
bestellt. Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
werden von ihren Vorsitzenden und unabhängig davon auf 
Verlangen eines ihrer Mitglieder oder des Vorstands einberu
-fen. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Be-
schlüsse, die mit einfacher Mehrheit der an der Abstimmung 
teilnehmenden Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, 
der immer ein von den Aktionären gewähltes Aufsichtsratsmit
-glied sein muss. Dieses Beschlussverfahren gilt auch für die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern durch 
den  Aufsichtsrat. Beschlüsse können bei Bedarf auch auf 
schriftlichem Wege oder mittels anderer Kommunikations-
mittel außerhalb von Sitzungen gefasst werden, sofern kein 
Mitglied dieser Art der Beschlussfassung widerspricht. 
 Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Aufsichtsratsaus-schüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Prüfungs-ausschuss, den Nominierungsausschuss und den Strategie-ausschuss.  
Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung 
 unter basf.com/de/cg/investor  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE und die von ihnen 
 wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer 
 Gesellschaften sind auf Seite 137 aufgeführt. 
 Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungs
 bericht 
 ab Seite 144 dargestellt.Vorstand
8 Mitgliederwerden vom Aufsichtsrat bestellt
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat ernannt
12 Mitglieder6 von der Hauptversammlung 
 gewählte  Aktionärsvertreter und 
 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
Aufsichtsratbestellt den Vorstand
überwacht den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem AufsichtsratDuales Leitungssystem der BASF SE

BASF Bericht 2016  Corporate GovernanceCorporate-Governance
-Bericht 
   129Personalausschuss 
Mitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Michael Diekmann, 
 Robert Oswald, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den 
 Aufsichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzu
-schließenden Anstellungsverträge vor ŒAchtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mit
 gliedern 
des Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale 
Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige Nachfolge-planung sowie auf Vielfalt Œ insbesondere die angemessene 
Berücksichtigung von Frauen  ŒBereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das 
System und die Höhe der Vorstands
 vergütung vor Prüfungsausschuss 
Mitglieder: 
Dame Alison Carnwath DBE (Vorsitz), Ralf
-Gerd Bastian, 
 Franz Fehrenbach, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichts
-rats zur Billigung des Jahres
- und Konzernabschlusses vor 
und erörtert die Quartalsmitteilungen und Halbjahres˛nanz
-berichte vor ihrer Ver
 öffentlichung mit dem Vorstand 
 ŒBefasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungs-prozesses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, 
des  internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Com
-pliance ŒIst zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der 
Gesellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, 

überwacht dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit 

dem Abschlussprüfer die Schwerpunkte der Abschluss-prüfung fest, vereinbart das Prüfungshonorar und beschließt 
über die Bedin gungen für die Erbringung von Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer 
 ŒIst berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen 
Auskünfte vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzu-

holen; kann zudem in alle Geschäftsunterlagen der BASF 

Einsicht nehmen und diese und alle anderen Vermögens-
gegenstände der BASF prüfen. Mit diesen Prüfungen kann 
der Prüfungsausschuss auch Sachverständige wie Wirt
-
schaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftragenFinancial Experts: 
Mitglieder mit besonderen Kenntnissen und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollverfahren im Sinne des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex sind Dame Alison Carnwath DBE und Franz 
Fehrenbach.
NominierungsausschussMitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, 

Prof. Dr. François Diederich, Michael Diekmann, Franz Fehren
-bach, Anke Schäferkordt
Aufgaben: ŒIdenti˛ziert geeignete Kandidaten für die Aufsichtsrats-besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen 
 Zusammensetzungsziele ŒBereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt-

versammlung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor
StrategieausschussMitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, 
Michael Diekmann, Robert Oswald, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBefasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des 
Unternehmens
 ŒBereitet Beschlüsse des Aufsichtsrats zu wesent
 lichen  Akquisitionen und Devesti tionen des Unternehmens vor 
Sitzungen und SitzungsteilnahmenIm Geschäftsjahr 2016 hat Œder Aufsichtsrat fünf Sitzungen, Œder Personalausschuss vier Sitzungen, Œder Prüfungsausschuss fünf Sitzungen, Œder Nominierungsausschuss eine Sitzung und Œder Strategieausschuss keine Sitzungabgehalten.An den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
haben mit Ausnahme einer Sitzung des Aufsichtsrats, bei der 
ein Mitglied krankheitsbedingt nicht anwesend war, jeweils alle 
Aufsichtsrats- bzw. Ausschussmitglieder teilgenommen.
  
Mehr zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im 
 Geschäftsjahr 2016 im Bericht des Aufsichtsrats ab Seite 146  
Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen ist unter  basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen 
abrufbar.

130Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Corporate-Governance
-Bericht 
   Ziele für die Zusammensetzung des 
 Aufsichtsrats ˜Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche 
Quali˜kation, Vielfalt und Unabhängigkeit
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, 
eine dem Unternehmen angemessene Besetzung der 
verantwort lichen Unternehmensorgane Vorstand und Auf
-sichtsrat sicherzustellen. Vorstand und Aufsichtsrat der
 BASF SE müssen mit Persönlichkeiten besetzt sein, die eine 
ausgewogene Berücksichtigung aller für die Leitung und Über-wachung der BASF als einem großen, weltweit tätigen und 
kapitalmarktorientierten Unternehmen der chemischen Indus
-trie erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen 
Voraussetzungen gewährleisten. 
 Der Aufsichtsrat hat am 21. Oktober 2010 gemäß Ziffer 
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats beschlossen und 
diese in seinen Sitzungen am 20. Dezember 2012 und am 
22.˚Oktober 2015 ergänzt. Danach soll der Aufsichtsrat in 
seiner Gesamtheit durch seine Mitglieder über besondere 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachliche Erfahrungen verfügen Œin der Führung eines international tätigen Unternehmens,
 Œin industrieübergreifender Wertschöpfung entlang unter-
schied licher Wertschöpfungsketten,
 Œin der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren und
 Œauf dem Gebiet technischer und wissenschaftlicher Inno-  
 va tionen im Bereich der Chemie, chemienaher und Chemie-
produkte verwendender Gebiete.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
i.S.v. § 100 Abs. 5 Aktiengesetz (AktG) über Sachverstand auf 
den Gebieten der Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
verfügen. Im Hinblick auf Vielfalt sollen im Aufsichtsrat unter
-schiedliche  beru˜iche und internationale Erfahrungen und die 
Beteiligung von Frauen berücksichtigt werden. Personen, bei 
denen ein Interessenkon˜ikt bestehen kann, sollen nicht zur 
Wahl in den Aufsichtsrat vor
 geschlagen werden. Dies gilt 
grundsätzlich auch für Personen, die am Tag der Wahl das 
70.˚Lebensjahr vollendet haben. Die Zugehörigkeitsdauer zum 
Aufsichtsrat soll in der Regel 15 Jahre nicht überschreiten; 
dies entspricht drei regulären satzungs
  
gemäßen Mandatsperi-oden. Dieses seit Oktober 2015 bestehende Ziel wird von den 
von der Hauptversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmit-gliedern bereits mit einer Ausnahme erreicht.
 Im Hinblick auf die Unabhängigkeit ist es Ziel des Auf-sichtsrats, dass alle Aufsichtsratsmitglieder unabhängig im 
Sinne der Wertungen des Kodex sind. Bei der Einschätzung 
der Unabhängigkeit geht der Aufsichts rat davon aus, dass 
weder die  Bestellung als Arbeitnehmervertreter noch eine 
mehr als zwei Jahre zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand 
oder die Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat für sich 
 genommen eine Einstufung als unabhängig ausschließen. 
Auf dieser Basis sind nach Einschätzung des Aufsichtsrats alle 
derzeitigen Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig zu 
 betrachten. Wir sind der Überzeugung, dass mit der gegen-
wärtigen Besetzung die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele, 
mit der genannten Ausnahme bei der Zugehörigkeitsdauer, 
 erfüllt sind.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen an Führungspositionen in der BASF SE ˜Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für 
 Vorstand und die obersten Führungsebenen
Am 24. April 2015 ist das Gesetz für die gleichberechtigte Teil
-habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst in Kraft getreten. 
 Der Aufsichtsrat einer börsennotierten Europäischen 
 Gesellschaft (SE), der aus derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern besteht, ist nach § 17 Abs. 2 
SE-Ausführungsgesetz zu jeweils mindestens 30 % aus 
 Frauen und Männern zusammenzusetzen. Der Aufsichtsrat 
der BASF SE besteht derzeit aus drei Frauen und neun 
 Männern. Zwei der sechs von der Hauptversammlung gewähl
-ten Vertreter der Aktionäre sind Frauen. Die Mindestquote ist 
nach der gesetzlichen Bestimmung des § 17 Abs. 2 SE-Aus-führungsgesetz nicht sofort, sondern erst bei erforderlichen 
Neubesetzungen, das heißt Neuwahlen, zu beachten. Im Jahr 
2016 ist das von den Arbeitnehmern gewählte Aufsichtsrats
-mitglied Wolfgang Daniel aus dem Aufsichtsrat ausgeschie
-den. An seiner Stelle ist Waldemar Helber als bereits Ende 
2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2019 gewähltes 
persönliches Ersatzmitglied für Wolfgang Daniel nachgerückt 
und ohne weiteren Bestellungsakt, das heißt ohne Wahl, in 
den Aufsichtsrat eingetreten. Im Einklang mit den gesetzlichen 
Anforderungen wird die gesetzliche Mindestquote spätestens 
nach der nächsten regulären Aufsichtsratswahl im Jahr 2019 
erreicht.
  Für den Vorstand hat der Aufsichtsrat als Zielgröße gemäß 
 § 111 Abs. 5 AktG für die erste Zielerreichungsperiode nach 
Inkrafttreten des Gesetzes festgelegt, dass mindestens eine 
Frau dem Vorstand der BASF SE angehören soll. Dies entspricht 
bei acht Vorstandsmitgliedern einem Anteil von 12,5
 %. Sowohl 
zum Zeitpunkt der Festlegung der Zielgröße als auch zum Ende 
der festgelegten Zielerreichungsperiode am 31. Dezember 
2016 gehörte eine Frau dem Vorstand an. Damit wurde die 
 gesetzte Zielgröße erreicht.
 Der Vorstand hat zudem gemäß den gesetzlichen Vorgaben 
in § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf den 
beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands der BASF SE 
beschlossen. Diese lagen bei 9,4 % für den Frauenanteil auf der 
ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands und bei 11,8
 % 
auf der zweiten Führungsebene. Das entsprach dem Stand 
zum Zeitpunkt der Festlegung der Zielgrößen. 
 Zum Ende der Zielerreichungsperiode am 31. Dezember 
2016 lag der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene 
 unterhalb des Vorstands der BASF SE bei 12,1
 %. Auf der 

BASF Bericht 2016  Corporate GovernanceCorporate-Governance
-Bericht 
   131zweiten Führungs ebene unterhalb des Vorstands der BASF SE lag der Frauenanteil bei 7,3 %.  Die Abweichungen sind aus unserer Sicht nicht aussage
-kräftig, da BASF die Weiterentwicklung und Förderung von 
Frauen als weltweite Aufgabe betrachtet Œ unabhängig von 

einzelnen Konzerngesellschaften. Dafür haben wir uns 
 anspruchsvolle Ziele gesetzt und 2016 weitere Fortschritte 

erzielt. Dabei geht es nicht nur um den Anteil von Frauen und 

Männern, sondern beispielsweise auch um die Erhöhung der 

Internationalität. 
 BASF wird weiterhin daran arbeiten, den Anteil der Frauen in 
ihrem Führungsteam zu erhöhen. Dazu setzt das Unternehmen 

weltweit Maßnahmen um und entwickelt diese ständig weiter.
 Mit dem Ende der ersten Zielerreichungsperiode wurden 
für die BASF SE neue Zielgrößen festgelegt: Der Aufsichtsrat 

hat als Zielgröße für den Vorstand festgelegt, dass weiterhin 

mindestens eine Frau dem Vorstand der BASF SE angehören 

soll. Dies entspricht bei derzeit acht Vorstandsmitgliedern 
 einem Anteil von 12,5 %. Zudem hat der Vorstand Zielgrößen 
für den Frauenanteil auf den beiden Führungsebenen unter
-halb des Vorstands der BASF SE beschlossen. Diese liegen 
bei 12,1 % für den Frauenanteil auf der ersten Führungsebene  unterhalb des Vorstands und bei 7,3
 % auf der zweiten Füh-rungsebene. Dies entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der 

Festlegung der Zielgrößen. Die Frist für die Erreichung der 

neuen Ziele wurde auf den 31. Dezember 2021 gesetzt. 
 Die für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche  Beteiligungsvereinbarung in der Fassung vom November 2015 ist 
 zugänglich unter basf.com/de/governance.
 Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der  BASF-Gruppe weltweit auf Seite 26 Mehr zur Einbeziehung von Vielfalt einschließlich der Förderung von 
Frauen im Konzernlagebericht unter Arbeiten bei BASF auf Seite 43
Rechte der Aktionäre
 ˜Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre 
 in der Hauptversammlung ˜Jede Aktie eine StimmeDie Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs
- und Kontrollrechte 
in der Hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb 

der ersten fünf Monate des Geschäftsjahres statt˛ndet. Die 

Hauptversammlung wählt die Hälfte der Mitglieder des Auf
-sichtsrats und beschließt insbesondere über die Entlastung 
des Vorstands und des Aufsichts
 rats, die Verwendung des 
Bilanzgewinns, Kapitalmaßnahmen, die Ermächtigung zum 
Aktienrückkauf, Satzungs änderungen sowie über die Wahl 
des Abschluss
 prüfers. Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien 
der BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müs-sen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft 

eintragen lassen und sind verp˜ichtet, die nach dem Aktien-gesetz für die Eintragung in das Aktienregister erforderlichen 
 Angaben mitzuteilen. Eintragungsbeschränkungen und insbe-sondere eine Begrenzung der auf einen Aktionär höchstens 
eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktienregister 
eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmberechtigt. 
Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimm
-recht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es 
durch einen 
 Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen 
weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
ausüben zu lassen. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines 
Aktionärs oder Sonder
 stimmrechte bestehen nicht. Damit ist 
das Prinzip —one share, one voteﬁ vollständig umgesetzt. 
 Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berech
-tigt, an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort 
zu den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und 
Auskunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlangen, 
 soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands 
der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktionäre sind 

zudem berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu 
 Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stel
-len und Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und 
 diese gerichtlich auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. 
 Aktionäre, die Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von mindestens 500.000 • besitzen Œ dies 
 entspricht 390.625 Aktien Œ können außerdem die Ergänzung 

der Tagesordnung der Hauptversammlung um zusätzliche 
 Tagesordnungspunkte verlangen.
Umsetzung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex  
 ˜BASF SE entspricht allen Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
BASF bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unterneh
-mensführung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unter-nehmenswerts ausgerichtet ist. Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im Mai 2015 geänderten Deutschen Corporate Governance 
 Kodex. Ebenso erfüllt BASF fast vollständig die nichtobligato-rischen Anregungen des Deutschen 
 Corporate Governance 
Kodex. Die Anregung, den Aktionären die Verfolgung der 
 gesamten Hauptversammlung im Internet zu ermöglichen, 
setzen wir nicht um. Die Haupt versammlung wird bis zum 
Ende der Rede des Vorstands
 vorsitzenden öffentlich zugäng-lich im Internet übertragen. Die anschließende Behandlung der 

Tagesordnung machen wir nicht im Internet zugänglich, um 
den Charakter der Haupt
 versammlung als eine Präsenz-
versammlung unserer Aktionäre zu wahren.
 Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2016 von Vorstand und 
 Aufsichtsrat der BASF SE ist auf Seite 150 wiedergegeben. Mehr zur Entsprechenserklärung 2016, zur Umsetzung der Kodex- Anregungen und zum Deutschen Corporate Governance Kodex unter 
 basf.com/de/governance

132Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Corporate-Governance
-Bericht 
   Angaben gemäß § 315 Abs. 4 Handelsgesetz-buch (HGB) und erläuternder Bericht des Vor
-stands nach §˚176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz 
(AktG)Zum 31. Dezember 2016 betrug das gezeichnete Kapital der 
BASF SE 1.175.652.728,32 •, eingeteilt in 918.478.694 
 Namensaktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der 
Hauptversammlung eine Stimme. Stimmrechts
- und Übertra-gungsbeschränkungen bestehen nicht. Mit allen Aktien sind 
die gleichen Rechte und P˜ichten verbunden. Ein Anspruch 
der Aktionäre auf Verbriefung von Aktien (Ausstellung von 
Aktien urkunden) ist nach der Satzung ausgeschlossen. Ver
-schiedene Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten 
bestehen nicht. Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39 
SE-VO, § 16 SE-Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 AktG so-wie § 7 der Satzung der BASF SE. Danach bestimmt der 
Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (wenigstens 
zwei), bestellt die Vorstandsmitglieder und kann einen Vor
-standsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertretende 
Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des Vorstands werden 
für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt, wobei 
Wiederbestellungen zulässig sind. Der Aufsichtsrat kann ein 
Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger Grund für die 
Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere eine 
grobe Verletzung der Vorstandsp˜ichten und die Entziehung 
des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die Be
-stellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach 
eigenem p˜ichtgemäßen Ermessen. Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach Arti-kel 59 Abs. 1 SE
-VO eines Beschlusses der Hauptversamm
-lung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln 
der abgegebenen Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht 
die für deutsche Aktiengesellschaften nach dem Aktiengesetz 
geltenden Vorschriften eine größere Mehrheit vorsehen oder 
zulassen. Das Aktiengesetz sieht für Satzungsänderungen in 
§˚179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des 
bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vor. 
 Änderungen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung 
betreffen, kann nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der BASF SE 
der Aufsichtsrat beschließen. Dies betrifft insbesondere die 
Anpassung des Grundkapitals und der Aktienzahl nach der 
Einziehung  zurückgekaufter BASF-Aktien und nach einer Neu-ausgabe von Aktien aus dem genehmigten Kapital. Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom 2. Mai 2014 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 1. Mai 2019 das gezeichnete Kapital 
um bis zu 500 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien gegen 
Geld- oder Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf die neuen Aktien 
zu gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
 neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verp˜ichtung 
übernommen werden, diese den Aktionären anzubieten 
 (mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber 
 ermächtigt, in bestimmten Œ in § 5 Ziffer 8 der Satzung der 
BASF SE genannten Œ Ausnahmefällen das gesetzliche 
 Bezugsrecht der Aktionäre bis zu einem Höchstbetrag von 
insgesamt 20 % des Grundkapitals auszuschließen. Dies ist 
insbesondere dann der Fall, wenn bei der Kapitalerhöhung 
gegen Geldeinlagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den 
Börsenpreis der BASF
-Aktie nicht wesentlich unterschreitet 
und gemessen am bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 
10 % neue Aktien ausgegeben werden oder um in geeigneten 
Einzelfällen Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen 
gegen Überlassung von BASF-Aktien zu erwerben. 
 Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 27. April 
2012 ermächtigt, bis zum 26. April 2017 bis zu 10 % der zum 
Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Aktien (10 % 
des Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl 
des Vorstands über die Börse oder im Wege eines an alle 
 Aktionäre gerichteten öffentlichen Erwerbsangebots. Der Vor
-stand ist  ermächtigt, die zurückgekauften Aktien wieder zu 
veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle Aktio
 näre 
gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den 
Börsen preis einer BASF
-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung 
nicht wesentlich unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, 
insbesondere im Rahmen eines Erwerbs von Unternehmen, 
 Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unternehmen oder 
im Rahmen von  Unternehmenszusammenschlüssen. Bei der 
Wiederveräußerung gemäß (c) und (d) ist das Bezugsrecht der 
Aktionäre aus
 geschlossen. Der Vorstand ist weiter ermächtigt, 
die erworbenen Aktien einzuziehen und das Grundkapital um 
den auf die ein gezogenen Aktien entfallenden Anteil am 
Grundkapital  herabzusetzen. Die von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen 
 gewähren den Inhabern der Schuldverschreibungen das 
Recht, die vorzeitige Rückzahlung ihrer Schuldverschrei-
bungen zum Nennbetrag zu verlangen, wenn eine Person 
oder mehrere abgestimmt handelnde Personen nach dem 
Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibung eine solche 
Anzahl an Aktien der BASF SE halten oder erwerben, auf die 
mehr als 50
 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel) und 
innerhalb von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in 
den Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr 
Rating für die BASF SE oder die Schuldverschreibung zurück
-zieht oder auf ein Non-Investment-Grade-Rating absenkt. 
 Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstands-
mitglieder unter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen 
eine Entschädigung, die im Einzelnen im Vergütungsbericht 
auf Seite 144 beschrieben ist. Ein Kontrollwechsel liegt dabei 
vor, wenn ein Aktionär der BASF den Besitz von mindestens 
25 % der BASF-Aktien oder die Aufstockung einer solchen 
Beteiligung mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeitnehmer der 
  BASF SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als sogenannte 
Senior Executives der BASF-Gruppe eingestuft sind, eine 
 Ab˛ndung, wenn ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines 
Zeitraums von 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontroll
-wechsels von Seiten des Unternehmens beendet wird; es sei 
denn, die Beendigung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des 

BASF Bericht 2016  Corporate GovernanceCorporate-Governance
-Bericht 
   133Arbeitnehmers veranlasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält 
in diesem Fall eine Ab˛ndung in Höhe von maximal 1,5 Jahres
-bezügen (Festgehalt), abhängig von der Anzahl der Monate, 
die seit dem Kontrollwechsel verstrichen sind. 
 Die übrigen nach § 315 Abs. 4 HGB ge for derten Angaben betreffen Umstände, die bei der BASF SE nicht vorliegen.
 Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen unter 
basf.com/de/investor/bondsVermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung
Die BASF SE hat eine Vermögensschaden
-Haftp˜ichtver-
sicherung abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der 

Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist 
(D&O-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vor
-stand den durch § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG gesetzlich vor-

geschriebenen Selbstbehalt und für den Aufsichtsrat den in 

Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
empfohlenen Selbstbehalt vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des AufsichtsratsKein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien 
der BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige 
Derivate, die 1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
Darüber hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der 

BASF SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller 
Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder weniger als 1
 % der 
von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
(melde- und veröffentlichungsp˛ichtige Eigen
-geschäfte von Führungskräften nach Art. 19 

Abs. 1 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 über Markt
-
missbrauch (MAR)) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
Angehörige sind nach Art. 19 Abs. 1 MAR gesetzlich verp˜ich-tet, den Erwerb und die Veräußerung von Finanzinstrumenten 

der BASF SE (z.B. Aktien, Anleihen, Optionen, Terminkontrak
-te, Swaps) der Bundesanstalt für  Finanzdienstleistungsaufsicht und der Gesellschaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 
5.000 • innerhalb des  Kalenderjahres überschritten wird. 
 Im Jahr 2016 sind von Mitgliedern des Vorstands und 
Aufsichtsrats und deren meldep˜ichtigen Angehörigen insge
-samt vier Erwerbsgeschäfte mit Stückzahlen zwischen 417 
und 2.660 BASF-Aktien mitgeteilt worden. Der Preis pro Stück 
lag zwischen 62,43 • und 67,88 •. Das Volumen der einzelnen 

Geschäfte lag zwischen 26.033,31 • und 180.567,16 •. Die 

mitgeteilten Wertpapiergeschäfte sind auf der Website der 

BASF SE veröffentlicht.
 Mehr zu den im Jahr 2016 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter basf.com/de/governance/share-dealings
Angaben zum AbschlussprüferDie Hauptversammlung hat am 29. April 2016 auf Vorschlag 

des Aufsichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft erneut zum Abschlussprüfer des Konzern-

abschlusses und des Einzelabschlusses der BASF SE für das 
 Geschäftsjahr 2016 sowie den zugehörigen Lagebericht 
 gewählt. Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG
-Verbund 
prüfen zudem den Großteil der in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften. KPMG ist seit dem Jahres-
abschluss 2006 ohne Unterbrechung Abschlussprüfer der 
BASF SE und hat mit dem Jahresabschluss 2015 den zehnten 

Jahresabschluss in Folge geprüft. Das Mandat zur Prüfung 
des Jahres
- und Konzernabschlusses 2016 wurde deshalb im 
Jahr 2015 im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 
vom 16. April 2014 (EU-APrVO) öffentlich ausgeschrieben. Auf 
Basis der Ergebnisse des Ausschreibungsverfahrens hat der 

Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat empfohlen, erneut 

KPMG zur Wahl vorzuschlagen. Nach Durchführung des 
 Ausschreibungsverfahrens kann KPMG der Hauptversamm
-lung jeweils ohne weiteres Ausschreibungsverfahren bis 
 einschließlich des Geschäftsjahrs 2025 zur Wahl zum 
 Abschlussprüfer vorgeschlagen werden. Verantwortlicher 
 Abschlussprüfer des Konzernabschlusses ist seit der 
 Prüfung des Jahres
 abschlusses 2010 Wirtschaftsprüfer Hans-Dieter 
Krauß. Für den Einzelabschluss ist dies seit dem Jahres-
abschluss 2013 Wirtschaftsprüfer Alexander Bock.
 Der Gesamthonorarbetrag, der KPMG und Prüfungs-
gesellschaften aus dem KPMG
-Verbund von BASF SE und 
 anderen Gesellschaften der BASF
-Gruppe für Leistungen 
 außerhalb der Prüfung von Jahresabschlüssen (Non
-Audit- Services) zusätzlich zum Prüfungshonorar gezahlt wird, betrug 
im Jahr 2016 1 Million •. Dies entspricht rund 5,7 % des Hono-rars für die Abschlussprüfungen. Mehr dazu im Anhang unter Note 33 auf Seite 219
134Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Compliance 
   Unser gruppenweites Compliance-Programm 
 ist darauf 
ausgerichtet, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmun-gen und der unternehmensinternen Richtlinien sicherzu
-stellen. Das Thema Compliance haben wir in unsere —We 

create chemistryﬁ-Strategie integriert. Unser Verhaltensko
-dex für alle Mitarbeiter verankert diese Standards verbind
-lich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des Vor
-stands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich verp˛ichtet.Compliance-Programm und Verhaltenskodex
 ˜Einhaltung von Compliance-Standards in 
 Unternehmenswerten verankert
 ˜Regelmäßige Mitarbeiterschulungen 
Das Compliance-Programm der BASF basiert auf international 
geltenden Standards und fasst wichtige Gesetze sowie 
 darüber hinausgehende unternehmensinterne Regelwerke und externe 
Selbstverp˜ichtungen zusammen, die das Verhalten aller 
BASF-Mitarbeiter in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern, 
Amtsträgern, Kollegen und der Gesellschaft regeln. 
Kern 
 unseres Compliance
-Programms ist der globale, einheitliche 
 Verhaltenskodex, den jeder Mitarbeiter erhält und zu dessen 
 Einhaltung sich alle Mitarbeiter und Führungskräfte verp˜ichten. Er beschreibt unsere Verhaltensgrundsätze und umfasst nicht 

nur Themen wie Korruption und Kartellrecht, sondern 
beispiels-weise auch Menschenrechte, Arbeits
- und Sozialstandards, 
Interessenkon˜ikte sowie Handelskontrolle und Datenschutz. 
 Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Basis einer 
verantwortungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir 
in unseren Werten ausdrücklich verankert. Dort heißt es: —Wir 
halten uns strikt an unsere Compliance
-Standards.ﬁ Wir sind 
davon überzeugt, dass die Einhaltung dieser Standards nicht 

nur die mit Verstößen verbundenen Nachteile Œ zum Beispiel 

Strafen und Bußgelder Œ vermeidet, sondern sehen darin auch 
den richtigen Weg, um den langfristigen Erfolg unseres Unter
-nehmens sicherzustellen. 
 Vorrangiges Ziel unseres Compliance
-Programms ist es, 
Verstöße von vornherein zu vermeiden. Zu diesem Zweck 
 müssen alle Mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener Fristen an 
Grund-, Auffrischungs
- oder auch Spezialschulungen, zum 
Beispiel zum Kartellrecht, zu Steuern oder zu Handelskontroll-

bestimmungen, teilnehmen. Die Trainings ˛nden in unter
schied-lichen Formaten statt Œ beispielsweise als Präsenzschulungen, 
in elektronischer Form oder als Workshops. Die Schulungsun
-terlagen und -formate werden ständig angepasst. 
Insgesamt wurden 2016 mehr als 25.000 Teilnehmer weltweit zusammen
-genommen circa 40.000 Stunden zu Compliance
-Themen geschult. Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter 
basf.com/verhaltenskodexCompliance Verhaltenskodex
als Kern unseres 
Compliance-Programms
Mehr als 25.000 
Teilnehmer an  
Compliance-Schulungen63 Prüfungenzur Einhaltung von Compliance 
intern durchgeführt
Verhaltenskodex der BASF
Geldwäsche
Menschenrechte, Arbeits- 
 und Sozialstandards
Umweltschutz, Gesundheit 
 und Sicherheit
Kartellrecht
Korruption
Geschenke und Einladungen
Schutz des Firmeneigentums und des 
 Eigentums von Geschäftspartnern 
Interessenkon˛ikte
Informationsschutz 

und Insiderhandel
Datenschutz
Importe und Exporte
Der Umgang mit 
 diesen Themen ist im 
 BASF- Verhaltenskodex geregelt.

BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Compliance 
   135Compliance-Kultur bei BASFWir sind davon überzeugt, dass es letztendlich die gelebte
 Compliance-Kultur ist, die über den Erfolg von Compliance im 
Unternehmen entscheidet. Diese Kultur entsteht über Jahre 
hinweg und bedarf einer konsequenten und konsistenten 
 Anwendung der Compliance-Standards. Da wir unsere Com-
pliance-Kodizes bereits sehr frühzeitig im Unternehmen ein-
geführt haben, sind diese Standards etabliert und 
 unumstritten. 
In unserer zuletzt 2015 durchgeführten —Globalen 
 Mitarbeiter- befragungﬁ hat die große Mehrheit der Mitarbeiter bestätigt, 
dass in ihrem Arbeitsumfeld hoher Wert auf rechtmäßiges 
 Vorgehen und Verhalten in Übereinstimmung mit den internen 
Unternehmensrichtlinien und Standards gelegt wird. Begin
-nend 2015, sind wir inzwischen allen Fällen, in denen sich bei 
der Beantwortung der entsprechenden Frage einheits
 bezogen 
Auffälligkeiten ergaben, nachgegangen. Bei Bedarf haben wir 
zum Beispiel zusätzliche Schulungen oder Workshops durch
-geführt.Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance- 
Grundsätze ˜Zentrale Rolle des Chief Compliance Of˜cers und
 der Compliance-Beauftragten 
 ˜Weltweit 56 externe Hotlines
 ˜Zahlreiche interne Compliance-Audits
Der BASF Chief Compliance Of˛cer (CCO) berichtet direkt an 
den Vorstandsvorsitzenden und steuert die Umsetzung unse
-res Compliance
-Management-Systems. Er wird dabei von 
weltweit 104 Compliance-Beauftragten unterstützt. Über den 
Stand der Umsetzung sowie wesentliche Erkenntnisse berich-tet der CCO regelmäßig an den Vorstand. Außerdem informiert 
er den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens ein-mal jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen 
des Compliance-Programms. Bei wichtigen 
 Ereignissen wird 
der Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend unter
-richtet. 
 Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere 
 Mitarbeiter 
bei Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Hierfür stehen 
nicht nur die Vorgesetzten, sondern auch bestimmte Fach-
stellen sowie die Compliance-Beauftragten des Unternehmens 
zur Verfügung. Zudem haben wir weltweit 56 externe Hotlines 
eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter auch anonym 
 wenden können. Wir stellen sicher, dass jedes Anliegen in 
kurzer Zeit bearbeitet und beantwortet wird. 
 Im Jahr 2016 gingen über unsere externen Hotlines 278 
Anrufe und E-Mails ein (2015: 357). Die Anliegen umfassten 
beispielsweise Fragen zur Personalführung, zum Umgang mit 
Firmeneigentum, Hinweise auf das Verhalten von Geschäfts
-partnern oder menschenrechtsbezogene Themen Œ zum Bei
-spiel Arbeits- und Sozialstandards. Eine zunehmende Sensiti
-vität stellten wir weiterhin beim Thema möglicher Interessen-
kon˜ikte fest. In allen uns bekannt gewordenen Fällen, bei 
denen ein Verdacht auf Fehlverhalten bestand, haben wir fall
-spezi˛sch auf der Grundlage geltenden Rechts und interner 
Vorschriften Gegenmaßnahmen ergriffen.
 Festgestellte Verstö
-ße wurden mit Disziplinarmaßnahmen bis hin zur Entlassung 
geahndet. Dabei haben wir sichergestellt, dass wir unterneh
-mensintern nach einheitlichen Maßstäben die notwendigen 
Konsequenzen ziehen. Die Einheit Corporate Audit der BASF überprüft, ob die 
Compliance-Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden 
alle Themenfelder möglicher Compliance-Verstöße abgedeckt. 
Es wird sowohl geprüft, ob die Mitarbeiter die vorgegebenen 
Regeln einhalten, als auch, ob die etablierten Prozesse, 
 Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen und ausreichend 
sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder Verstöße von 
vornherein auszuschließen. 
Im Jahr 2016 wurden gruppenweit 
63 (2015: 92) solcher Prüfungen durchgeführt. Die Prüfungen 
haben die Effektivität des Compliance
-Management-Systems 
bestätigt. Zu den Prüfungsschwerpunkten Kartell
- und Han
-delskontrolle sowie Embargo gab es keine Auffälligkeiten. 
Auch darüber hinaus wurde kein wesentlicher Handlungs-
bedarf festgestellt. Auf der Grundlage der im Jahr 2015 eingeführten globalen 
Richtlinie —Due Diligence bei Geschäftspartnernﬁ überprüfen 
wir unsere Geschäftspartner im Vertriebsbereich auf mögliche 
Compliance-Risiken. Die Prüfung erfolgt mittels einer Check-liste, eines Fragebogens an die Geschäftspartner sowie einer 
internetbasierten Auswertung. Das Ergebnis der Überprüfung 
wird dokumentiert. Je nach Ergebnis werden Konsequenzen 
für die Aufrechterhaltung der Geschäftsbeziehung gezogen. 
Darüber hinaus legen wir Wert darauf, dass alle Lieferanten 
unseren globalen Verhaltenskodex für Lieferanten kennen und 
dementsprechend handeln.
 Wir unterstützen die UN
-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Menschenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere 
 internen Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser 
 Leitprinzipien 
weiterzuentwickeln. So haben wir eine neue interne Richtlinie 
zur Beachtung internationaler Arbeits
- und Sozialstandards 
eingeführt. Auch außerhalb unseres Unternehmens setzen wir 
uns für die Einhaltung der Menschenrechte sowie die Be
-kämpfung von Korruption ein. So sind wir Gründungsmitglied 
des UN Global Compact. Als Mitglied bei 
 Transparency Inter
-national Deutschland sowie der —Partnering Against  Corruption 
Initiativeﬁ des World Economic Forum begleiten wir die Umset
-zung der Zielsetzungen dieser Organisationen. Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozial-
 standards unter basf.com/menschenrechte
 Mehr zu Lieferanten ab Seite 92
136Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Organe der Gesellschaft Š Vorstand 
 Organe der GesellschaftVorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 31. Dezember 2016 acht Mitglieder an
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender des Vorstands
 Betriebswirt, 58 Jahre, 
26 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property; 
  Corporate Development; Corporate Communications & Government 
 Relations; Senior Executive Human Resources; Investor Relations; 
 ComplianceErstbestellung: 2003, Ablauf des Mandats: 2021Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):
  Fresenius Management 
SE (seit 13. Mai 2016)Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
 Chemiker, 
55 Jahre, 
29 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Petrochemicals; Monomers; Intermediates; 
 Process Research & Chemical Engineering; Innovation Management; 
 Digitalization in Research & Development; Corporate Technology & 
 Operational Excellence; 
BASF New BusinessErstbestellung:˚2006, Ablauf des Mandats:˚2021Dr. Hans-Ulrich Engel
Jurist, 57 Jahre, 
29 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Finance; Oil & Gas; Procurement; Supply Chain 
 Operations & Information Services; Corporate Controlling; Corporate Audit
Erstbestellung:˚2008, Ablauf des Mandats:˚2021Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:  Wintershall Holding GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender)
 Wintershall 
AG (Aufsichtsratsvorsitzender)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Nord Stream 
AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)Sanjeev Gandhi 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 50 Jahre, 
23 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Greater China & Functions Asia Paci˛c; 
 South & East Asia, ASEAN & Australia/New ZealandErstbestellung:˚2014, Ablauf des Mandats:˚2018Michael HeinzMaster of Business Administration (MBA), 52 Jahre, 
33 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Dispersions & Pigments; Care Chemicals; 
 Nutrition & Health; Performance Chemicals; Advanced Materials & Systems 
Research; Region South America
Erstbestellung:˚2011, Ablauf des Mandats:˚2019  Dr. Harald Schwager
Chemiker, 
56 Jahre, 
29 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Construction Chemicals; Crop Protection; Bioscience 
Research; Region Europe
Erstbestellung:˚2008, Ablauf des Mandats:˚2017Wayne T. Smith 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 56 Jahre, 
13 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Catalysts; Coatings; Performance Materials; Market & 
Business Development, Site & Verbund Management North America; 
 Regional Functions & Country Platforms North AmericaErstbestellung:˚2012, Ablauf des Mandats:˚2020Margret Suckale
Juristin und Master of Business Administration (MBA), 
 60 Jahre, 
8 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Engineering & Maintenance; Environmental Protection, 
Health &  Safety; European Site & Verbund Management; Human Resources
Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2017Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzende des Verwaltungsrats)
Änderungen zum 13. Mai 2017:Mit Ablauf der Hauptversammlung am 12. Mai 2017 scheiden 
Margret Suckale und Dr. Harald Schwager aus dem Vorstand 
aus. Der Aufsichtsrat hat Saori Dubourg und Dr. Markus Kamieth 
ab diesem Zeitpunkt zu weiteren Mitgliedern des Vorstands 
 bestellt:Saori DubourgDiplom-Kauffrau, 
45 Jahre, 
20 Jahre 
BASFAufgabenbereich: 
Construction Chemicals; Crop Protection;  Bioscience 
Research; Region Europe
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats:˚2020Dr. Markus Kamieth
Chemiker, 
46 Jahre, 
18 Jahre 
BASFAufgabenbereich: 
Care Chemicals; Nutrition & Health; Performance Che
-micals; Advanced Materials & Systems Research; Region South America
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats:˚2020Michael Heinz übernimmt ab diesem Zeitpunkt den Aufgaben
-bereich von Margret Suckale. Sanjeev Gandhi übernimmt 
 zusätzlich zu seinem bisherigen Aufgabenbereich die Verant
-wortung für Dispersions & Pigments.
BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Organe der Gesellschaft Š Aufsichtsrat 
 137AufsichtsratDer Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus zwölf Mitgliedern
Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptver-sammlung am 2. Mai 2014 begonnen, in der die Anteilseigner-vertreter im Aufsichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet mit 
Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Auf-sichtsratsmitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem 
Beginn der Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung 
2019. Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEEhemaliger Vorsitzender des Vorstands der 
BASF SE (bis Mai 2011)Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Aufsichtsratsmandate:˚Fuchs Petrolub 
SE (Vorsitzender)
 Trumpf GmbH & Co. 
KG (Vorsitzender)
 Daimler AG (Mitglied)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Nyxoah S.A. (non-executive Director)
Michael Diekmann, MünchenStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEEhemaliger Vorsitzender des Vorstands der Allianz 
SEAufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Aufsichtsratsmandate:˚ Fresenius Management 
SE (Mitglied)Fresenius 
SE & CO. KGaA (stellvertretender Vorsitzender)
Linde AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Siemens AG (Mitglied)Robert Oswald, AltripStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEVorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 BASF SE und des Konzernbetriebsrats der 
BASFAufsichtsratsmitglied seit: 1. Oktober 2000Ralf-Gerd Bastian, Neuhofen
Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Dame Alison Carnwath 
DBE, Exeter/EnglandSenior Advisor Evercore Partners
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Zurich Insurance Group 
AG (unabhängiges Mitglied des Verwaltungsrats)
Zürich Versicherungs
-Gesellschaft AG (unabhängiges Mitglied des 
 Verwaltungsrats)
Land Securities Group plc (non
-executive Chairman of the Board of 
 Directors)
PACCAR
 Inc. (independent member of the Board of Directors)
Coller Capital Ltd. (non-executive member of the Board of Directors)
Prof. Dr. François Diederich, Dietikon/Schweiz
Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Aufsichtsratsmitglied seit: 19. Mai 1998Franz Fehrenbach, Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Aufsichtsratsmandate: Robert Bosch GmbH (Vorsitzender)
Stihl AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Linde AG (Mitglied)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Stihl Holding AG & Co. KG (Mitglied des Beirats)Francesco Grioli, RonnenbergLandesbezirksleiter der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
 Energie Œ Landesbezirk Rheinland-Pfalz/SaarlandAufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Aufsichtsratsmandate:Gerresheimer 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
Villeroy & Boch 
AG (Mitglied)Steag New Energies GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
V & B Fliesen GmbH (Mitglied)Waldemar Helber, Otterbach
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 29. April 2016Anke Schäferkordt, Köln
Vorstandsmitglied der Bertelsmann 
SE & Co. KGaA Co-CEO der RTL
 Group S.A.
 Geschäftsführerin der 
RTL
 Television GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Métropole Télévision S.A. (Mitglied des Aufsichtsrats)
Denise Schellemans, Brecht/Belgien
Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Michael Vassiliadis, Hannover
Vorsitzender der Industrie
 gewerkschaft Bergbau, Chemie, EnergieAufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004Aufsichtsratsmandate:K+S Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsitzender)
 Steag GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 Evonik Industries AG (stellvertretender Vorsitzender bis 
18. Mai 2016)RAG AG (stellvertretender Vorsitzender)
RAG DSK AG (stellvertretender Vorsitzender)
Am 29. April 2016 aus dem Aufsichtsrat ausge-schieden:Wolfgang Daniel, Heidelberg
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 9. September 1996
138Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Vergütungsbericht 
   Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu
-tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
-einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leis
-tungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
 Beendigung ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, sowie 
Angaben zur Vergütung des Aufsichtsrats.
Vergütung des Vorstands 
Die Darstellung der Vergütung des Vorstands enthält die
 nach deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vor
-stands vergütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch
 das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
 (VorstAG), erforderlichen Angaben und richtet sich zudem 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 5.˚Mai 2015. 
 Die Systematik und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den 
Aufsichtsrat festgelegt. 
 Diese Festlegung orientiert sich an der Größe, Komplexität 
und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der 
Leistung des Vorstands. Die interne und externe Ange-
messenheit der Vorstandsvergütung wird durch einen unab
-hängigen externen Gutachter in regelmäßigen Abständen 
überprüft. Weltweit tätige Unternehmen aus Europa dienen 
dabei als externe Referenz. Beim internen Vergleich wird ins
-besondere die Vergütung des Kreises der Senior Executives 
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung 
berück sichtigt. 
 Mehr zum Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen auf Seite 137 und ab Seite 147 
GrundsätzeDie Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie ist 
durch eine ausgeprägte Variabilität in Abhängigkeit von der 
Leistung des Vorstands und der Gesamtkapitalrendite der 
BASF-Gruppe gekennzeichnet. 
Die Bezüge des Vorstands setzen sich wie folgt 
zusammen:1. Festvergütung2. Jährliche variable Vergütung 
3. Aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes Vergütungs-
programm (Long
-Term
-Incentive- oder LTI
-Programm)
4. Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen5. Betriebliche AltersversorgungDie Vergütungskomponenten stellen sich im 
 Einzelnen wie folgt dar:1. Die Festvergütung ist eine ˛xe, auf das Gesamtjahr bezogene Vergütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. 
Sie wird in regelmäßigen Abständen vom Aufsichtsrat über
-prüft und gegebenenfalls angepasst. 
2. Die jährliche variable Ist-Vergütung (Jahrestantieme)
 basiert auf der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe 
der Gesamtkapitalrendite. Die Gesamtkapitalrendite bildet 
auch die Bemessungsgrundlage für die variable Vergütung 
 aller  anderen Mitarbeitergruppen. 
 Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands 
trifft der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine 
Zielvereinbarung, die überwiegend mittel
- und langfristige Ziele 
beinhaltet. Der Aufsichtsrat beurteilt die Zielerreichung des aktuellen 
Jahres und der beiden vorausgegangenen Jahre. Auf Grund
-lage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung wird ein 
Performance-Faktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5 
 bewegt. Die Jahrestantieme wird jeweils im Anschluss an die 
Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr aus-gezahlt. Die Mitglieder des Vorstands können wie andere Mitarbei
-tergruppen auch zu Gunsten von Versorgungsanwartschaften 
auf Teile ihrer Jahrestantieme verzichten (Bruttogehalts-
umwandlung). Für Mitglieder des Vorstands beläuft sich der 
maxi mal umwandelbare Betrag, wie für alle anderen Senior 
Executives der BASF-Gruppe in Deutschland, auf 30.000˚•. 
Von dieser Möglichkeit haben die Vorstandsmitglieder in unter
-schiedlichem Umfang Gebrauch gemacht.3. Für die Mitglieder des Vorstands besteht ein 
aktienkurs-basiertes, langfristig orientiertes Vergütungsprogramm 
(Long-Term-Incentive- oder LTI-Programm)
, das auch allen 
übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe angeboten wird. 
Gegenüber den allgemeinen Programmbedingungen beste-
hen für die Mitglieder des Vorstands engere Regelungen: So 
sind sie verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der Jahrestantieme 
am Programm teilzunehmen. Dieses verp˜ichtende Eigen-
investment in Form von BASF-Aktien unterliegt einer Haltefrist 
von vier Jahren. Für ein freiwilliges Eigen
 investment von 
zusätz lich bis zu 20 % der Jahrestantieme gilt die allgemeine 
Haltefrist von zwei Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte 
ist für die Mitglieder des Vorstands frühestens vier Jahre 
 nach Gewährung (Wartefrist) möglich. Durch die Ausgestal
-tung des LTI
-Programms und die Festlegung einer Obergrenze 
für den Ausübungswert der Optionsrechte ist auch dieser 
Ver
 gütungsbestandteil betragsmäßig begrenzt. Aufgrund des 
mehrjährigen Ausübungszeitraums kann es in  einem Jahr 
 gegebenenfalls zur Kumulation von zuge˜ossenen Aus-
BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   139übungsgewinnen aus mehreren LTI
-Programmjahren kom
-men; ebenso kann es Jahre ohne Zu˜uss von Ausübungs-
gewinnen geben. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 133 
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 45 und ab Seite 216 
4. Zu den Sachbezügen und sonstigen Zusatzvergütun-gen (Nebenleistungen) zählen Transferzulagen, Prämien für 
Unfallversicherung und Ähnliches sowie geldwerte Vorteile 
durch die Zurverfügungstellung von Sicher
 heitsmaßnahmen. 
Im Jahr 2016 wurden Mitgliedern des Vorstands keine Kredite 
oder Vorschüsse gewährt.
 Die Mitglieder des Vorstands werden unter Berücksich-
tigung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch eine 
 von der Gesellschaft abgeschlossene Vermögensschaden
-Haftp˜icht versicherung (D&O-Versicherung) einbezogen. 
 Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung des Vorstands
 auf Seite 133 
5. Die betriebliche Altersversorgung
 sieht vor, dass im 
Rahmen der Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt 
werden (—Performance Pension Vorstandﬁ) jährliche Renten
-bausteine angesammelt werden. Dabei entspricht die Syste
-matik zur Bestimmung der Höhe der Versorgungsleistungen 
grund sätz lich derjenigen, die auch den Versorgungszusagen 
für die übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe in 
Deutsch land zu Grunde liegt. Ziel dieser Systematik ist es, 
sowohl dem Unternehmenserfolg als auch dem Karriereverlauf 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds einen maßgeblichen 
 Ein˜uss 
auf die Höhe der Versorgungsleistung einzuräumen. 
 Der im jeweiligen Geschäftsjahr zu erwerbende Pensions
-anspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus einem ˛xen und 
 einem variablen Teil zusammen. Der ˛xe Teil ergibt sich durch 
Multiplikation der jährlichen Festvergütung oberhalb der Bei
-tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversiche
-rung mit einem Prozentsatz (Versorgungsfaktor) von 32
 %. Der 
variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multi-
plikation des ˛xen Teils mit einem Faktor, welcher von der 
Gesamtkapitalrendite des jeweiligen Geschäftsjahres sowie 
dem für die Jahrestantieme maßgeb
 lichen Performance- 
Faktor abhängt. Der aus dem ˛xen und dem vari a blen Teil 
 resultierende Betrag wird mittels versicherungs
 mathematischer 
Faktoren verrentet, also unter Berücksichtigung eines Rech
-nungszinses (5 %), einer Sterbe-, Invaliditäts- und Hinterblie-benenwahrscheinlichkeit gemäß Heubeck- Richttafeln 2005G 
(modi˛ziert) sowie einer angenommenen Rentenanpassung 
(mindestens 1 % pro Jahr) in einen Rentenbaustein (lebens-
lange Rente) umgerechnet.
 Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbe
-nen Rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im 
Versorgungsfall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zuste
-hende Versorgungsleistung. Ab Eintritt des Versorgungsfalls 
wird diese Rente gezahlt. Der Versorgungsfall tritt ein bei 
Been digung des Dienstverhältnisses nach Vollendung des 60. 
Lebensjahres oder aufgrund von Invalidität oder Tod. Die lau
-fenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und 
um mindestens 1 % pro Jahr angepasst.
 Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft 
auf Hinterbliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines akti
-ven oder ehemaligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinter
-bliebene Ehegatte 60 %, jede Halbwaise 10 %, eine Vollwaise 
33 %, zwei Vollwaisen je 25
 % sowie drei und mehr Vollwaisen 
je 20 % der Versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
 Vorstandsmitglied Anspruch oder Anwartschaft hatte. Die 
Höchstgrenze für die Hinterbliebenenleistungen insgesamt 
beträgt 75 % der Vorstandspension. Übersteigen die Hinter
-bliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden sie verhält
-nismäßig gekürzt. 
 Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE, sind auch 
die Mitglieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensions-
kasse VVaG. Beitragszahlung und Versorgungsleistungen 
bestim men sich dabei nach deren Satzung und den Allgemei
-nen Versicherungsbedingungen. 
Höhe der GesamtvergütungIn den Tabellen auf den Seiten˚140 bis 143 sind die dem ein-
zelnen Mitglied des Vorstands gewähr
 ten Zuwendungen, 
 Zu˜üsse und der Versorgungsaufwand nach Maßgabe der 
Empfehlungen der Ziffer˚4.2.5 Abs.˚3 des Deutschen 
 Corpo rate 
 Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 5.˚Mai 2015 
dargestellt.Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate 
Governance Kodex (DCGK)
In der Tabelle —Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ wer
-den im Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Nebenleistungen, 
jährliche variable Zielvergütung, LTI
-Programm mit dem bei-
zulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung sowie 
Versorgungsaufwand. Die einzelnen Vergütungselemente 
werden um Angaben der individuell erreichbaren Minimal
- und 
Maximalvergütungen ergänzt. 
 Zudem be˛ndet sich unterhalb der Tabelle —Gewährte 
 Zuwendungen gemäß DCGKﬁ aufgrund der nach §˚314 (1) 
Nr.˚6a Handelsgesetzbuch (HGB) in Verbindung mit dem Deut
-schen Rechnungslegungs Standard Nr.˚17 (DRS 17) gefor-
derten Angaben eine Überleitungsrechnung zu der auszu-
weisenden Gesamtvergütung. 
 
140Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Vergütungsbericht 
   Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (Tausend •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
20152016 2016 (Min)2016 (Max)201520162016 (Min)2016 (Max)Festvergütung1.3001.3001.3001.3008661865865865Nebenleistungen2156868683892239223922392Summe1.5151.3681.3681.3681.2551.1041.1041.104Jährliche variable Zielvergütung2.6002.60004.0001.7291.72902.660Mehrjährige variable Vergütung
88484403.06958856102.040LTI
-Programm 2015 (2015Œ2023) 
884ŒŒŒ588ŒŒŒLTI
-Programm 2016 (2016Œ2024)
Œ84403.069Œ56102.040Summe4.9994.8121.3688.4373.5723.3941.1045.804Versorgungsaufwand 
605537537537529471471471Gesamtvergütung gemäß DCGK5.6045.3491.9058.9744.1013.8651.5756.275Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ2.600Œ2.600Œ1.729Œ1.729zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
2.0462.0611.3611.371abzüglich Versorgungsaufwand
Œ605Œ537Œ529Œ471Gesamtvergütung4.4454.2733.2043.036Dr. Harald Schwager
Wayne T. Smith
20152016 2016 (Min)2016 (Max)20152016 2016 (Min)2016 (Max)Festvergütung6506506506506681828182818281Nebenleistungen1558383832562106210621062Summe805733733733924934934934Jährliche variable Zielvergütung1.3001.30002.0001.3001.30002.000Mehrjährige variable Vergütung
44242201.53451951701.534LTI
-Programm 2015 (2015Œ2023) 
442ŒŒŒ519ŒŒŒLTI
-Programm 2016 (2016Œ2024)
Œ42201.534Œ51701.534Summe2.5472.4557334.2672.7432.7519344.468Versorgungsaufwand 
399359359359478445445445Gesamtvergütung gemäß DCGK2.9462.8141.0924.6263.2213.1961.3794.913Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ1.300Œ1.300Œ1.300Œ1.300zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
1.0231.0311.0231.031abzüglich Versorgungsaufwand
Œ399Œ359Œ478Œ445Gesamtvergütung2.2702.1862.4662.4821 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
Dr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev GandhiMichael Heinz20152016 2016 (Min)2016 (Max)20152016 2016 (Min)2016 (Max)20152016 2016 (Min)2016 (Max)66216506506505141455145514551650650650650412292929259829782978297821508484841.0747427427421.1121.4331.4331.4338007347347341.3001.30002.0001.3001.30002.0001.3001.30002.00044242201.53417142201.53444242201.534442ŒŒŒ171ŒŒŒ442ŒŒŒŒ42201.534Œ42201.534Œ42201.5342.8162.4647424.2762.5833.1551.4334.9672.5422.4567344.2684023633633634894454454454213733733733.2182.8271.1054.6393.0723.6001.8785.4122.9632.8291.1074.641  Œ1.300Œ1.300Œ1.300Œ1.300Œ1.300Œ1.300 1.0231.0311.0231.0311.0231.031Œ402Œ363Œ489Œ445Œ421Œ3732.5392.1952.3062.8862.2652.187Margret Suckale
20152016 2016 (Min)2016 (Max)650650650650805858587307087087081.3001.30002.00044242201.534442ŒŒŒŒ42201.5342.4722.4307084.2423263093093092.7982.7391.0174.551  Œ1.300Œ1.300 1.0231.031Œ326Œ3092.1952.1611 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.

BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   141Dr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev GandhiMichael Heinz20152016 2016 (Min)2016 (Max)20152016 2016 (Min)2016 (Max)20152016 2016 (Min)2016 (Max)66216506506505141455145514551650650650650412292929259829782978297821508484841.0747427427421.1121.4331.4331.4338007347347341.3001.30002.0001.3001.30002.0001.3001.30002.00044242201.53417142201.53444242201.534442ŒŒŒ171ŒŒŒ442ŒŒŒŒ42201.534Œ42201.534Œ42201.5342.8162.4647424.2762.5833.1551.4334.9672.5422.4567344.2684023633633634894454454454213733733733.2182.8271.1054.6393.0723.6001.8785.4122.9632.8291.1074.641  Œ1.300Œ1.300Œ1.300Œ1.300Œ1.300Œ1.300 1.0231.0311.0231.0311.0231.031Œ402Œ363Œ489Œ445Œ421Œ3732.5392.1952.3062.8862.2652.187Margret Suckale
20152016 2016 (Min)2016 (Max)650650650650805858587307087087081.3001.30002.00044242201.534442ŒŒŒŒ42201.5342.4722.4307084.2423263093093092.7982.7391.0174.551  Œ1.300Œ1.300 1.0231.031Œ326Œ3092.1952.1611 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.

142Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Vergütungsbericht 
   Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (Tausend •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Dr. Hans-Ulrich Engel
Vorsitzender des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands 
201620152016201520162015Festvergütung1.3001.30086586626506622Nebenleistungen6821523933893924123Summe1.3681.5151.1041.2557421.074Jährliche variable Ist-Vergütung
12.0612.0461.3711.3611.0311.023Mehrjährige variable Vergütung
4.38642.68351.657ŒŒ2.0715LTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
Œ2.6835ŒŒŒ2.0715LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
4.3864ŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒ1.657ŒŒŒLTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒŒŒSumme7.8156.2444.1322.6161.7734.168Versorgungsaufwand 
537605471529363402Gesamtvergütung gemäß DCGK8.3526.8494.6033.1452.1364.5701 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance
-Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts
 umwandlungsbeträge.2 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2008 ˜ossen 2016 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Wayne˚T. Smith die im Jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten Ausübungsgewinne zu. 
5 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2007 ˜ossen 2015 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock, Dr. Hans
-Ulrich Engel und Wayne˚T. Smith die in den Jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu. 
Die untenstehende Übersicht weist die dem Vorstand in den 
beiden Berichtsjahren zum Stichtag 1.˚Juli gewähr
 ten Options-rechte aus. 
Anzahl gewährter Optionen
20162015Dr. Kurt Bock 
35.10836.248Dr. Martin Brudermüller 
23.34424.104Dr. Hans
-Ulrich Engel 17.55218.124Sanjeev Gandhi17.5527.000Michael Heinz 17.55218.124Dr. Harald Schwager 
17.55218.124Wayne T. Smith 
17.55218.124Margret Suckale 
17.55218.124Gesamt 163.764157.972Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance 
 Kodex (DCGK)Der für die Jahre 2015 und 2016 angegebene —Zu˜uss 
 gemäß 
DCGKﬁ umfasst die tatsächlich zuge˜ossenen ˛xen und varia-blen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichts-
jahren für das einzelne Vorstandsmitglied ermittelten Versor
-gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen Zu˜uss 
im engeren Sinne darstellt.

BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   143Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (Tausend •)
Sanjeev Gandhi Michael HeinzDr. Harald Schwager
201620152016201520162015Festvergütung45525142650650650650Nebenleistungen978359838415083155Summe1.4331.112734800733805Jährliche variable Ist-Vergütung
11.0311.0231.0311.0231.0311.023Mehrjährige variable Vergütung
ŒŒŒŒ1.569ŒLTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒŒŒ1.569ŒLTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒŒSumme2.4642.1351.7651.8233.3331.828Versorgungsaufwand 
445489373421359399Gesamtvergütung gemäß DCGK2.9092.6242.1382.2443.6922.227Wayne T. Smith 
Margret Suckale
2016201520162015Festvergütung82826682650650Nebenleistungen106325635880Summe934924708730Jährliche variable Ist-Vergütung
11.0311.0231.0311.023Mehrjährige variable Vergütung
79841515527ŒLTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
Œ1515ŒŒLTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
7984ŒŒŒLTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
ŒŒŒŒLTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒ527ŒLTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒLTI
-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒSumme2.7632.0982.2661.753Versorgungsaufwand 
445478309326Gesamtvergütung gemäß DCGK3.2082.5762.5752.0791 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance
-Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts
 umwandlungsbeträge.2 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2008 ˜ossen 2016 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Wayne˚T. Smith die im Jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten Ausübungsgewinne zu.
5 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2007 ˜ossen 2015 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock, Dr. Hans
-Ulrich Engel und Wayne˚T. Smith die in den Jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu. 
Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen 
 variablen Vergütung (LTI-Programme) 
Im Jahr 2016 führten die zugeteilten Optionsrechte zu einem 
Aufwand. Dieser Aufwand  bezieht sich auf die Summe aller 
Optionsrechte aus den LTI
-Programmen 2008 bis 2016 und 
ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen Bewertung dieser 
Optionsrechte zum 31.˚Dezember 2016 und der Veränderung 
dieses Werts gegen
 über dem 31.˚Dezember 2015 unter 
 Berücksichtigung der im Jahr 2016 ausge übten und neu 
 gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die Bewertung der 
Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF
-Aktie und 
deren relative Performance gegenüber dem in den LTI
-Pro
-grammen 2008 bis 2016 festgelegten Vergleichs
 index.  
 Der nachstehend aufgeführte Aufwand ist als rechnerische 
Größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen 
 Zu˜uss der realisier
-ten Gewinne bei Ausübung der Optionsrechte gleichzusetzen. 
Über Zeitpunkt und Umfang der Ausübung von Optionsrech
-ten aus den LTI
-Programm
 jahren entscheidet jedes Mitglied 
des Vorstands unter Beachtung der Programmbedingungen 
individuell. 
 Der auf das Jahr 2016 entfallende Aufwand aller zugeteilten Options rechte betrug für Dr. Kurt Bock 5.000˚Tausend˚• 
 (2015: Aufwand 1.058˚Tausend˚•), für Dr.˚Martin Brudermüller 
4.052˚Tausend˚• (2015: Aufwand 788˚Tausend˚•), für 
 Dr.˚Hans
- Ulrich Engel 4.011˚Tausend • (2015: Aufwand 660˚Tausend˚•), 
für Sanjeev  Gandhi 156˚Tausend˚• (2015: Aufwand 17˚Tau
-send˚•), für 
 Michael Heinz 2.423˚Tausend˚• (2015: Aufwand 
517˚Tausend˚•), für Dr.˚
 Harald Schwager 4.182˚Tausend • 
(2015: Aufwand 642˚Tausend˚•), für 
 Wayne˚T. Smith 1.872˚Tau
-send˚• (2015: Aufwand 616˚Tausend˚•) und für 
 Margret 
 Suckale 2.613˚Tausend˚• (2015: Aufwand 419˚Tausend˚•).
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 45 und ab Seite 216 

144Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Vergütungsbericht 
   Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 2016 erworbenen Versorgungs
-ansprüche beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF 
Pensionskasse VVaG und für die —Performance Pension Vor
-standﬁ. Der Versorgungsaufwand für die Mitglieder des Vor
-stands ist in den Tabellen —Gewährte Zuwendungen gemäß 
DCGKﬁ sowie —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ individuell ausgewiesen. 
 Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziel
-len Wert der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder 
über ihre BASF
-Dienstjahre erworben haben. Der Anwart
-schaftsbarwert für die bis einschließlich 2016 erworbenen 
Versorgungsansprüche betrug für Dr.˚Kurt Bock 18.931˚Tau
-send˚• (2015: 15.684˚Tausend˚•), für Dr.˚Martin Brudermüller 
  15.929˚Tausend˚• (2015: 13.148 Tausend •), für Dr.˚Hans
- 
Ulrich Engel 10.968˚Tausend˚• (2015: 9.068 Tausend •), für 
Sanjeev Gandhi 2.409˚Tausend˚• (2015: 1.588 Tausend •), für 
Michael Heinz 10.229˚Tausend˚• (2015: 8.226˚Tausend˚•), für 
Dr.˚Harald Schwager 11.096˚Tausend˚• (2015: 9.157 Tau
-send˚•), für 
 Wayne˚T. Smith 3.210˚Tausend˚• (2015: 2.355˚Tau
-send •) und für Margret 
 Suckale 4.315˚Tausend˚• (2015: 
3.518˚Tausend˚•). 
Leistungen bei Beendigung des 
 Vorstandsmandats 
Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Vollendung des 60. 
Lebens jahres aus dem Dienstverhältnis aus, weil seine Bestel
-lung entweder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund 
wider rufen wurde, gilt dies als Eintritt des Versorgungsfalls im 
Sinne der Versorgungszusage, wenn das Vorstandsmitglied 
mindestens zehn Jahre im Vorstand war oder der Zeitraum bis 
zum Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters weniger 
als zehn Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, Bezü
-ge aus einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetz-lichen Renteneintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurech
-nen. Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines 
Kontrollwechsels (—Change of Controlﬁ) gilt Folgendes: Ein 
—Change of Controlﬁ im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein Aktionär gegenüber BASF den Besitz einer Beteiligung von 
mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Betei-ligung mitteilt. Bei Widerruf der Vorstandsbestellung innerhalb 
eines Jahres nach Eintritt eines —Change of Controlﬁ erhält das 
Vor
 stands mitglied die bis zum regulären Mandatsablauf aus
-stehende Vergütung (Festvergütung und jährliche variable 
Zielvergütung) als Einmalzahlung. Weiterhin kann sich das 
Vorstandsmitglied inner
 halb von drei Monaten seine im Rah
-men des LTI
- Programms noch vorhandenen Optionen zum 
beizulegenden Zeitwert ab˛nden oder aber die bestehenden 
Rechte programm
 gemäß fortbestehen lassen. Für die Ermitt-lung der Pensions anwartschaft aus der —Performance  Pension 
 Vorstandﬁ wird die Zeit bis zum regulären Mandatsablauf mit-
berücksichtigt. Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begren-
zung einer etwaigen Ab˛ndung (Ab˛ndungs-Cap). Danach 
dürfen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstands
 tätigkeit ohne 
wichtigen Grund die Zahlungen an das Vorstandsmitglied 
 einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresver
-gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die Restlauf
-zeit des Anstellungsvertrages vergüten. Für die Berechnung 
des Ab˛ndungs-Caps wird auf die Gesamtvergütung des 
abgelau fenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch 
 auf die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden 
Geschäfts jahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstands
 tätigkeit infolge eines —Change of Controlﬁ dürfen die 
Leistungen 150 % des Ab˛ndungs-Caps nicht übersteigen. 
Ehemalige Vorstände 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und 
ihrer Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2016 auf 15,9˚Mil-
lionen˚• (2015: 12,1 Millionen •
 1). Hierin enthalten sind auch 
Zahlungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands durch 
eine etwaige Bruttogehaltsumwandlung selbst ˛nanziert wur-den, sowie der auf das Jahr 2016 entfallende Aufwand 
beziehungs weise Ertrag der Optionsrechte, welche die ehe
-maligen Vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch 
innehaben. 
 Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausge
-übten Optionen und die damit verbundene Weitergeltung der 
Haltefrist für das Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß 
Programmbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die Aus
-richtung der Vorstandsvergütung auf Nachhaltigkeit besonders 
zu betonen. Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mit
-glieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen betrugen 
150,4˚Millionen˚• (2015: 144,7˚Millionen • 2).Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die 
nach deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und 
richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK). Die Vergütung des Aufsichtsrats 
ist in der von der Hauptversammlung beschlossenen Satzung 
der BASF˚SE festgelegt. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
Vergütung von 60.000˚• und eine erfolgsorientierte variable 
Vergütung für jeden vollen 0,01˚•, um den das im Konzern-
abschluss für das Geschäftsjahr, für das die Vergütung 
 gezahlt 
wird, ausgewiesene Ergebnis je Aktie der BASF
- Gruppe das 
Mindestergebnis je Aktie übersteigt. Für das Geschäftsjahr 
2016 beträgt das Mindestergebnis je Aktie 1,75˚• (2015: 
1,70˚•). Die erfolgsorientierte variable Vergütung beträgt 800˚• 
je 0,01˚• Ergebnis je Aktie bis zu einem Ergebnis je Aktie von 
2,50˚•, 600˚• für jeden weiteren 0,01˚• Ergebnis je Aktie bis zu 
einem Ergebnis je Aktie von 3,00˚• und 400˚• für jeden 
 darüber 
hinaus gehenden 0,01˚•. Das Mindestergebnis je Aktie und die 
weiteren Schwellenwerte erhöhen sich für 
 jedes folgende 
Geschäfts jahr um jeweils 0,05˚•. Die erfolgs
 orientierte variable 
Vergütung ist begrenzt auf den Höchst
 betrag von 120.000˚•. 
 Auf Basis des im Konzernabschluss 2016 ausgewiesenen
 Ergebnisses je Aktie von 4,42˚• erreicht die erfolgsorientierte 
Vergütung für das Jahr 2016 den Höchstbetrag von 120.000˚• 
(2015: 120.000˚•). 
 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalb-
fache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. Aufsichtsratsmit
-glieder, die einem Ausschuss mit Ausnahme des Nominie
-rungsausschusses angehören, erhalten hierfür eine weitere 
1 Berücksichtigt sind zusätzlich die zeitanteiligen Bezüge von Dr. Andreas Kreimeyer bis zu dessen Ausscheiden aus dem Vorstand am 30.04.2015.
2 Berücksichtigt sind zusätzlich die bis einschließlich 31.12.2015 erworbenen Versorgungsansprüche von Dr. Andreas Kreimeyer.

BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   145feste Vergütung in Höhe von 12.500˚•. Für den Prüfungsaus
-schuss beträgt die weitere feste Vergütung 50.000˚•. Der 
Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stell
-vertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache der weiteren 
festen Vergütung. 
 Die Gesellschaft leistet jedem Aufsichtsratsmitglied Ersatz 
 seiner Auslagen sowie der von ihm wegen seiner Tätigkeit als 
Mitglied des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu ent-richtenden Umsatzsteuer. Die Gesellschaft gewährt ferner den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an einer 
 Sitzung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse, de
-nen sie angehören, ein Sitzungsgeld von 500˚• und bezieht die 
Aufgaben wahrnehmung der Mitglieder des Aufsichtsrats unter 
Berück sich ti gung eines Selbstbehalts in die Absicherung 
durch eine von ihr abgeschlossene Vermögensschaden
-Haft-p˜ichtversicherung (D&O-Versicherung) mit ein.
 Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung des Aufsichtsrats 
auf Seite 133 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der 
Sitzungs gelder für die Tätigkeit im Jahr 2016 betrug rund 
3˚Millionen˚• (2015: rund 3˚Millionen •). Auf die einzelnen 
 Mitglieder des Aufsichtsrats ent˛elen die in der nachfolgenden 
Tabelle aufgeführten Beträge. 
Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE 
(Tausend •)
Feste Vergütung 
Erfolgsorientierte  variable Vergütung
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung20162015201620152016201520162015Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender
1, 5150,0150,0300,0300,025,031,3475,0481,3Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender
2, 690,090,0180,0180,012,517,2282,5287,2Robert Oswald, stellvertretender Vorsitzender
2, 790,090,0180,0180,012,515,6282,5285,6Ralf-Gerd Bastian
460,060,0120,0120,050,050,0230,0230,0Dame Alison Carnwath DBE
3, 7 60,060,0120,0120,0100,0103,1280,0283,1Wolfgang Daniel, Mitglied des Aufsichtsrats 
 bis 29.04.201620,060,040,0120,0ŒŒ60,0180,0Prof. Dr. François Diederich
60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Franz Fehrenbach
4 60,060,0120,0120,050,050,0230,0230,0Francesco Grioli  60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Waldemar Helber, Mitglied des Aufsichtsrats seit 29.04.2016
 45,0Œ90,0ŒŒŒ135,0ŒAnke Schäferkordt
 60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Denise Schellemans 60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Michael Vassiliadis
2, 4, 7 60,060,0120,0120,062,565,6242,5245,6Summe875,0870,01.750,01.740,0312,5332,82.937,52.942,81 Vorsitzender des Personalausschusses
 2 Mitglied des Personalausschusses3 Vorsitzende des Prüfungsausschusses
4 Mitglied des Prüfungsausschusses5 Vorsitzender des Strategieausschusses 
(seit 01.10.2015)6 Stellvertretender Vorsitzender des 
 Strategieausschusses (seit 01.10.2015)7 Mitglied des Strategieausschusses  (seit 01.10.2015)Die Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden 
fällig nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für die 
 Bemessung der variablen Vergütung maßgeblichen Konzern
-abschluss entgegennimmt. Die Vergütungen für das Jahr 
2016 werden dementsprechend nach der Hauptversammlung 
am 12.˚Mai 2017 gezahlt. 
 Im Jahr 2016 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsrats-mitglied Prof. Dr. François Diederich, wie bereits im Jahr 2015, 
aufgrund eines mit Zustimmung des Aufsichtsrats abge-schlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der chemi-schen Forschung Vergütungen in Höhe von insgesamt 
  38.400˚CHF (2016: rund 35.200˚•; 2015: rund 36.000˚•) 
 gezahlt. 
 Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmit-
glieder im Jahr 2016 Vergütungen für persönlich erbrachte 
Leistungen, insbesondere Beratungs
- und Vermittlungs-
leistungen, erhalten. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 133 

146Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Bericht des Aufsichtsrats 
   Bericht des Aufsichtsrats die Arbeit des Aufsichtsrats war im Jahr 2016 geprägt durch 
einige in unterschiedlicher Hinsicht schwerwiegende und 
 bedeutsame Ereignisse und Themen wie das Explosions-

unglück im Werk Ludwigshafen, die Veränderungen in der 
Chemieindustrie aufgrund angekündigter Großfusionen und 
Akqui sitionen mit Auswirkungen auf die strategische Entwick-lung der BASF sowie die langfristige Nachfolgeplanung für die 
Besetzung des Vorstands.
 Der Aufsichtsrat ist diese Herausforderungen mit Verant
-wortungsbewusstsein angegangen und hat die Tätigkeit des 
 Vorstands vor allem bei der Bewältigung des Explosions-
unglücks unterstützend begleitet und ihn bei seinen Über-
legungen zur strategischen Weiterentwicklung der BASF in 
einem sich verändernden Branchenumfeld beraten.
Überwachung und Beratung im 
 kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2016 die 

ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit 

großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Geschäftsführung 

des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische 
Weiterentwicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzel
-maßnahmen beratend begleitet. Hierzu hat sich der Aufsichts-rat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen. 
Dies erfolgte innerhalb und außerhalb der Sitzungen des 
 Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse durch schriftliche und 

mündliche Berichte, beispielsweise über alle maßgeblichen 
wirtschaftlichen Kennzahlen der BASF-Gruppe und ihrer 
 Segmente, über die wirtschaftliche Situation in den Hauptab-satz- und Beschaffungsmärkten und über Abweichungen des 
Geschäftsverlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich 

der Aufsichtsrat mit grundsätzlichen Fragen der Unterneh
-mensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions-, Absatz- und Personalplanung sowie Maßnahmen zur Zukunfts-
gestaltung in Forschung und Entwicklung. Der Aufsichtsrat hat 
die Berichte des Vorstands eingehend diskutiert und die 
 Entwicklungsperspektiven des Unternehmens und der einzel
-nen Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. Dabei hat er 
sich von der Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der 
 Leitung der Gesellschaft durch den Vorstand überzeugt. 
 Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen standen der Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Vorstandsvorsitzende in 

regelmäßigem Kontakt. Dabei informierte der Vorstands-

vorsitzende den Vorsitzenden des Aufsichtsrats zeitnah über 

aktuelle Entwicklungen und bedeutsame Einzelsachverhalte. In 
Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung war der 
 Aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. Soweit zu Einzelmaß-nahmen die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, hat 
der Aufsichtsrat darüber Beschluss gefasst. Im Geschäftsjahr 

2016 betraf dies die Zustimmung zum Erwerb von Chemetall. 
Mit dieser Akquisition ergänzt BASF ihren Unternehmens
 bereich 
Coatings um das Geschäftsfeld Ober˜ächen behandlung.Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2016 fünf Sitzungen 

abgehalten. Mit Ausnahme von einer Sitzung, bei der ein 
 Aufsichtsratsmitglied krankheitsbedingt nicht anwesend war, 

haben an den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2016 jeweils 
alle Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. Die von den Aktio
-nären und von den Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des 
Aufsichtsrats haben die Sitzungen in getrennten Vor-
besprechungen vorbereitet.
 Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen wird auf der 
 Internetseite der Gesellschaft zugänglich gemacht unter 
 basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen.
Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war die 
Berichterstattung des Vorstands zur Geschäftslage mit detail
-lierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnis entwicklung sowie zu Chancen und Risiken der Geschäfts entwicklung, zum Stand der wesentlichen laufenden und geplanten 
 Investitionsprojekte, zu den Entwicklungen an den Kapital
-märkten und zu wesentlichen Geschäftsführungs
 maßnahmen des Vorstands sowie zu Innovationsprojekten. In den 
 Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat zudem mit der Weiterent
-wicklung der Geschäftsaktivitäten der BASF-Gruppe durch 
Akquisi tionen, Devestitionen und Investitionsprojekte ausei n-andergesetzt. Wesentliche Beratungsthemen waren dabei der 

Erwerb der Chemetall mit dem Eintritt in das Geschäftsfeld 
Ober˜ächenbehandlung, die Devestition des Industrial- Coatings-Geschäfts, der Verkauf des OLED
-Patentportfolios, 
der Erwerb des westeuropäischen Bauchemie
 geschäfts für professionelle Anwender von Henkel sowie die Gründung eines 

Gemeinschaftsunternehmens mit Avantium zur Herstellung von 

Furandicarbonsäure (FDCS) aus nachwachsenden Rohstoffen.
 Wichtiger Beratungsschwerpunkt des Aufsichtsrats waren 
im gesamten Geschäftsjahr die Entwicklungen in der chemi-schen Industrie infolge angekündigter Fusionen und Akquisi-tionen, wie des Zusammenschlusses von DOW und DuPont, 
der Über nahme von Monsanto durch Bayer und des Erwerbs 
von Syngenta durch ChemChina, ihre potentiellen Auswir-

BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats 
   147kungen auf das Geschäft und die strategischen Entwicklungs-möglichkeiten der BASF, insbesondere im Segment Agricultural 
Solutions, sowie aktuelle und künftige Handlungsoptionen. Im Hinblick auf die regionalen Chancen und Risiken hat sich 
der Aufsichtsrat mehrfach mit der poli tischen und wirtschaft-lichen Entwicklung in Nordafrika und im Mittleren Osten sowie 
der dortigen Marktentwicklung beschäftigt. Die Möglichkeiten 
einer Markt erschließung wurden diskutiert.
 In der Sitzung am 24. Februar 2016 hat der Aufsichtsrat den 
vom Vorstand vorgelegten Jahresabschluss, den Konzern-
lagebericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag für das 
 Geschäftsjahr 2015 geprüft und den Jahresabschluss fest-
gestellt. Die Sitzung am 29. April 2016 diente der Vorbereitung 
der Hauptversammlung. Neben strategisch bedeutsamen Einzelmaßnahmen hat 
sich der Aufsichtsrat mit der Strategie und den langfristigen 
Geschäftsaussichten in einzelnen Arbeitsgebieten und Regio-nen befasst. Dies erfolgte schwerpunktmäßig in der Sitzung am 
25./26. Juli 2016, in der der Vorstand über den Stand der 
 Umsetzung der —We create chemistryﬁ
-Strategie berichtete. 
Zentrale Themenfelder der Beratung waren dabei Möglichkeiten 
und Zielrichtungen der strategischen Port folioentwicklung, 
Innova tion und Technologie, die Entwicklung der Segmente
 Oil & Gas und Agricultural Solutions, die Automobilindustrie als 
wesentliche Abnehmerbranche (inbesondere mit Blick auf die 
Entwicklung der Elektromobilität) sowie Chancen und Risiken in 
der Region Asien-Pazi˛k. Zusätzlich hat sich der Aufsichtsrat in der Sitzung am 
 25. Oktober 2016 mit dem Zukunftsbild für das Stammwerk 
 Ludwigshafen sowie der Weiterentwicklung der Funktion 
 Engineering & Maintenance befasst. 
 In der Sitzung am 15. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat 
die operative Planung und die Finanzplanung einschließlich des 
Investitionsbudgets des Vorstands für das Jahr 2017 
 diskutiert und genehmigt sowie den Vorstand wie üblich zur 
notwendigen Beschaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr 
2017 ermächtigt.Vorstandsbesetzung und Vergütungsthemen
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2016 in mehreren 
Sitzungen zu den Personalangelegenheiten des Vorstands und 
Fragen der Vorstandsvergütung beraten und darüber 
 Beschluss gefasst. In der Sitzung am 24. Februar 2016 hat er 
basierend auf der Vorbereitung des Personalausschusses die 
Ziele 2016 für den Vorstand beschlossen. 
 In der Sitzung am 15. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat 
über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand beraten 
und der vorzeitigen Beendigung des Vorstandsmandates des 
langjährigen Vorstandsmitglieds Dr. Harald Schwager zur 
 Ermöglichung einer strukturierten Nachfolge im Vorstand zuge
-stimmt. Dr. Harald Schwager hat der vorzeitigen Aufhebung 
seines Vertrags ohne Leistung einer Ab˛ndung durch die 
 Gesellschaft zugestimmt und erhält vertragsgemäß Übergangs- und Altersversorgungsleistungen, die denen bei ordentlichem 
Ablauf der Vorstandsbestellung entsprechen. Damit scheidet 
Dr. Harald Schwager ebenso wie das Vorstandsmitglied 
 Margret Suckale mit Ablauf der Haupt
 versammlung am 
 12. Mai 2017 aus dem Vorstand aus. In derselben Sitzung hat 
der Aufsichtsrat Saori Dubourg und Dr. Markus Kamieth mit 
 Wirkung ab Ende der Hauptversammlung 2017 zu Vorstands
-mitgliedern bestellt, und zwar jeweils mit einer Erstbestelldauer 
bis zur Hauptversammlung 2020. Weiterhin hat der Aufsichtsrat in der Sitzung am 15. Dezem
-ber 2016 der Leistungsbewertung des Vorstands für das Jahr 
2016 zugestimmt sowie Œ basierend auf der vom Personal-
ausschuss durchgeführten Angemessenheitsprüfung Œ eine 
Anpassung der Vorstandsvergütung einschließlich einer Erhö
-hung der Festvergütung und der jährlichen variablen Ziel-
vergütung mit Wirkung zum 1. Januar 2017 beschlossen.
 In mehreren Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat mit dem 
Thema Aufsichtsratsvergütung beschäftigt. Die derzeitige 
 Ausgestaltung der Aufsichtsratsvergütung mit einer Fest-vergütung und einer auf den Gewinn je Aktie bezogenen der 
Höhe nach begrenzten variablen Vergütung besteht im Wesent
-lichen unverändert seit dem Jahr 2006. Tatsächlich entspricht 
die Vergütung in normal verlaufenden Geschäfts
 jahren einer 
 reinen Festvergütung, da aufgrund des hohen Gewinns je Aktie 
der Höchstbetrag der variablen Vergütung zumeist erreicht wird. 
Dies gilt auch für die Vergütung für das Jahr 2016. Der Auf
-sichtsrat hat sich deshalb entschlossen, der Hauptversamm-lung 2017 im Einklang mit der Entwicklung der Vergütungs-
systeme bei der Mehrheit der großen deutschen börsengehan
-delten Gesellschaften die formelle Umstellung der Aufsichtsrats-vergütung der BASF auf eine reine Festvergütung vorzuschla
-gen, verbunden mit einer langfristig wirkenden Aktienerwerbs- und Aktien halteverp˜ichtung für die Aufsichtsratsmitglieder.
AusschüsseDer Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den 
Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und 
Kreditgewährungen gemäß § 89 Abs. 4 AktG (Personal-
ausschuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungs-ausschuss und 4. den Strategieausschuss. Über die Tätigkeit 
der Ausschüsse und die Ausschusssitzungen haben die 
 Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sitzung 
des Aufsichtsrats ausführlich berichtet. Zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Aufgaben der Ausschüsse siehe Corporate-Governance-Bericht Seite 129
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum vier Mal. 
An den Sitzungen haben jeweils alle Ausschussmitglieder  teilgenommen. In der Sitzung am 24. Februar 2016 hat der Personalausschuss die Ziele für den Vorstand für das 
 Geschäftsjahr 2016 beraten. Themen der Sitzungen am  25. Juli 2016 und 25. Oktober 2016 waren die Führungs-
kräfteentwicklung auf den obersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands und die Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
 Weitere Beratungsthemen waren die Prüfung der Ange
-messenheit der Vorstandsvergütung, sowohl hinsichtlich ihrer 
Höhe als auch der Ausgestaltung des Vergütungssystems, 
sowie die Struktur der Aufsichtsratsvergütung. Die Grund lagen 
148Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Bericht des Aufsichtsrats 
   hierfür wurden durch einen unabhängigen Vergütungsberater 
erarbeitet und intensiv diskutiert. Gegenstand der Sitzung am 15. Dezember 2016 waren die Diskussion und Beschluss-

fassung über Empfehlungen an den Aufsichtsrat zu Neubeset-zungen im Vorstand, zur Anpassung der Vorstandsvergütung 
und zur Neukonzeption der Aufsichtsratsvergütung. Zudem hat der Personalausschuss über die Leistungsbeur
 teilung für den 
Vorstand sowie die Zielgröße für den Anteil von Frauen im 
 Vorstand beraten. 
 Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche Aufgabenfelder zugewiesen, die in § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG sowie in Ziffer 
5.3.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
 5. Mai 2015 genannt sind. Er hat im Berichtszeitraum fünf Mal 
getagt. An allen Sitzungen haben jeweils alle Ausschuss-
mitglieder teilgenommen. Kern seiner Tätigkeit waren die 
 Prüfung des Jahres
- und des Konzernabschlusses der BASF 
SE sowie die Erörterung der Quartals
- und Halbjahresberichte 
mit dem Vorstand jeweils vor deren Veröffentlichung. 
 In der Sitzung am 21. Februar 2017 hat der Abschluss-prüfer seine Berichte über die Prüfungen des Einzel- und des Konzernabschlusses der BASF SE des Geschäftsjahres 2016 
ausführlich erläutert und die Ergebnisse seiner Prüfung mit 
dem Prüfungsausschuss diskutiert.  In der Sitzung am 25. Juli 2016 wurde der Prüfungsauftrag 
für das Geschäftsjahr 2016 an den von der Hauptversammlung 

gewählten Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft erteilt und dabei die Vereinbarung über das 
 Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem Prüfer wurden die Schwerpunkte der Abschlussprüfung erörtert und 
festgelegt. Leistungsbeziehungen zwischen Abschlussprüfer und Gesellschaften der BASF-Gruppe außerhalb der  Abschlussprüfung hat der Prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzlichen Beschränkungen hinaus grundsätzlich 
ausgeschlossen. Diese Leistungen dürfen nur mit Zustimmung 
des Prüfungsausschusses erbracht werden. Für bestimmte 
prüfungsnahe Leistungen (Non-Audit Services), die über die Abschlussprüfung hinausgehen, hat der Prüfungsausschuss entweder in Einzelfällen seine Zustimmung erteilt oder den 
Vorstand ermächtigt, KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft mit solchen Leistungen zu beauftragen. Die Ermäch tigung gilt jeweils für ein Geschäftsjahr und ist betrags-mäßig begrenzt. 
 Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des 
 Vorstands in Rechnungslegungsfragen und das interne 
 Kontrollsystem. In jeweils einer Sitzung hat sich der Prüfungs
-ausschuss schwerpunktmäßig mit dem internen Revisions-
system und dem Thema Compliance in der BASF-Gruppe  beschäftigt. Dazu haben der Leiter der Konzernrevision und 

der Chief Compliance Of˛cer Bericht erstattet und Fragen des 

Prüfungsausschusses beantwortet. In allen Sitzungen ließ sich der Prüfungsausschuss zudem über die Entwicklung der  Risiken aus Rechtsstreitigkeiten unterrichten. 
 Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandi-datenvorschläge für die Wahl der von der Hauptversammlung 
zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. Richt-

schnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die 
vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele für die Zusammen-
setzung des Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2016 einmal. An der Sitzung haben alle Ausschuss-mitglieder teil genommen. Gegenstand der Sitzung war die Diskussion geeigneter Kandidaten für den Fall des vorzeitigen 
Ausscheidens eines der von der Hauptversammlung gewähl -ten Aufsichtsratsmitglieder.
 Der zur Beratung strategischer Optionen zur Weiter-
entwicklung der BASF
-Gruppe eingerichtete 
Strategie-ausschuss hat 2016 nicht getagt.Corporate Governance und Entsprechens
-erklärungDer Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate 
Governance hohe Bedeutung bei. Er hat sich daher auch im 

Jahr 2016 intensiv mit den im Unternehmen gelebten Corpo-
rate-Governance
-Standards sowie der Umsetzung der 
 Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex befasst. Ein weiteres Thema war die 
 Umsetzung gesetzlicher Regelungen in der BASF SE. Dazu gehören die EU
-Marktmissbrauchsverordnung mit der erst-
maligen Einführung gesetzlicher sogenannter Closed Periods, in denen Aktiengeschäfte unzulässig sind, und das Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 

Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 
Dienst. Über die Corporate Governance der BASF wird im 
Corporate-Governance
-Bericht der BASF-Gruppe ausführlich berichtet. Darin ist auch der Vergütungsbericht mit der ausführ
-lichen Erläuterung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 
enthalten. In der Sitzung am 15. Dezember 2016 wurden die aktuellen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex und deren Umsetzung in der BASF 
 besprochen und die gemeinsame Entsprechenserklärung von 

Aufsichtsrat und Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen. 
BASF entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 ohne 
Ausnahmen.  Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 150 wiedergegeben und wird den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft 
 zugänglich gemacht unter basf.com/de/governance.
Unabhängigkeit und Ef˜zienzprüfung
Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhän
-
gigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Freiheit von 

Interessenkon˜ikten. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind 

alle Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig im Sinne des 
Deutschen Corporate Governance Kodex einzu
 stufen. Die bei dieser Einschätzung unter anderem berücksichtigten Maßstäbe 
sind im Corporate-Governance
-Bericht auf Seite 130 dargestellt. 
Soweit Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in Unternehmen 
innehaben, die in Geschäftsbeziehungen mit BASF stehen, 
 sehen wir keine Beeinträch tigung ihrer Unabhängigkeit. Der 
Umfang dieser Geschäfte ist relativ gering und ˛ndet zudem zu 
Bedingungen wie unter fremden Dritten statt.

BASF Bericht 2016  Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats 
   149Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Ef˛zienz seiner 
 Tätigkeit in Form einer Selbstevaluierung. Hierzu führte 
 der Aufsichtsratsvorsitzende auch im Jahr 2016 anhand eines 
strukturierten Fragenkatalogs Einzelgespräche mit allen 
 Aufsichtsratsmitgliedern. Themenfelder waren dabei insbeson
-dere der Ablauf der Aufsichtsratssitzungen; das Zusammen-
wirken mit dem Vorstand; die Informationsversorgung des 
 Aufsichtsrats; Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeit der 
Ausschüsse sowie das Zusammenwirken von Anteilseigner
- und 
Arbeitnehmervertretern. Die Ergebnisse der Einzel
 gespräche 
wurden in der Aufsichtsratssitzung am 15. Dezember 2016 
 vorgestellt und eingehend diskutiert. Insgesamt wurde die 
 Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als ef˛zient 
eingeschätzt. Unabhängig von der Ef˛zienzprüfung des Aufsichtsrats 
 führte auch der Prüfungsausschuss im Jahr 2016 wiederum eine 
Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Wesentliche Themen
-komplexe waren die Organisation und der Inhalt der Sitzungen 
sowie die Informationsversorgung als Grundlage der Ausschuss-arbeit. Nennenswerter Handlungsbedarf wurde nicht festgestellt.
Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des 
Geschäftsjahres 2016 gewählte KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der BASF SE 
und den Abschluss der BASF-Gruppe einschließlich der Lage-berichte unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und 
 jeweils mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
 versehen. Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der 
Vorstand die ihm gemäß § 91 Abs. 2 AktG obliegenden Maß
-nahmen in geeigneter Form getroffen hat. Er hat insbesondere 
ein angemessenes und den Anforderungen des Unternehmens 
entsprechendes Informations
- und Überwachungs system 
 eingerichtet, das geeignet ist, den Fortbestand der Gesellschaft 
gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
 Die zu prüfenden Unterlagen und die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied recht-
zeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanzprü-fungssitzung des Prüfungsausschusses am 21. Februar 2017 
und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 22. Februar 2017 
teil und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung. Zudem gab der Abschlussprüfer am Vortag der 
 Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche Erläuterungen zu 
den Prüfungsberichten. Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lage-berichte in seiner Sitzung am 21. Februar 2017 geprüft und mit 
dem Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser 
 Vorprüfung hat die Vorsitzende des Prüfungsausschusses in der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 22. Februar 2017 ausführlich 
 Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den 
Jahresabschluss und den Lagebericht der BASF SE für das 
Geschäftsjahr 2016, den Vorschlag des Vorstands für die 
 Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und -lagebericht 2016 geprüft. Die Berichte des Abschluss-prüfers hat der Aufsichtsrat zustimmend zur Kenntnis genom-men. Das Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschusses 
und das Ergebnis der Prüfung des Aufsichtsrats entsprechen 
vollständig dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichts-rat sieht keinen Anlass, Einwendungen gegen die Geschäfts-führung und die vorgelegten Abschlüsse zu erheben. Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten 
 Jahresabschluss der BASF SE und den Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
 22. Februar 2017 gebilligt. Der Jahresabschluss 2016 der
 BASF SE ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands 
zur Verwendung des Bilanzgewinns mit der Ausschüttung 
 einer Dividende von 3,00 • pro Aktie stimmt der Aufsichtsrat zu.
Zusammensetzung des AufsichtsratsMit Ablauf der Hauptversammlung am 29. April 2016 ist der 
 Arbeitnehmervertreter Wolfgang Daniel aus dem Aufsichtsrat 
ausgeschieden. An seine Stelle ist Waldemar Helber als vom 
BASF Europa Betriebsrat entsprechend der Regelung der Betei
-ligungsvereinbarung vom 15. November 2007 am 4. Dezember 
2013 gewähltes Ersatzmitglied in den Aufsichtsrat nachgerückt. 
Der Aufsichtsrat dankt Wolfgang Daniel, der seit 1996 dem 
 Aufsichtsrat angehörte, für seine langjährige Tätigkeit.
 Weitere Informationen zum Wechsel im Aufsichtsrat im Corporate
-Governance-Bericht auf Seite 130
DankDer Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der BASF-Gruppe weltweit und der Unternehmensleitung für 
ihren persönlichen Beitrag im Geschäftsjahr 2016.
Ludwigshafen, den 22. Februar 2017Der AufsichtsratJürgen Hambrecht
Vorsitzender des Aufsichtsrats

150Corporate Governance
 BASF Bericht 2016Entsprechenserklärung nach § 161 AktG / Erklärung zur Unternehmensführung
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
Entsprechenserklärung 2016 des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der BASF SEVorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß
 § 161 AktGDen vom Bundesministerium der Justiz am 12. Juni 2015 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deut-scher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
5.˚Mai 2015 wird entsprochen und wurde seit Abgabe der 
letzten Entsprechenserklärung vom Dezember 2015 entspro
-chen.Erklärung zur Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
 § 315 Abs. 5 HGB in Verbindung mit § 289a HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315 Abs. 5 
HGB in Verbindung mit § 289a HGB besteht aus den Ab
-schnitten Corporate
-Governance
-Bericht (mit Ausnahme der 
Angaben gemäß § 315 Abs. 4 HGB), Compliance und Ent-sprechenserklärung nach § 161 AktG des Kapitels Corporate 
Governance und ist Bestandteil des Konzernlageberichts.
Ludwigshafen, im Dezember 2016Der Aufsichtsrat 
der BASF SEDer Vorstand
der BASF SE
4Erklärung des Vorstands 
   153Bestätigungsvermerk    154Gewinn- und Verlustrechnung
   155Im Eigenkapital erfasste Erträge 
 und˚ Aufwendungen   156Bilanz   157Kapital˛ussrechnung
   158Entwicklung des Eigenkapitals   159AnhangGrundsätze und Konsolidierungskreis
 1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze   160 2  
Konsolidierungskreis 
   172 3  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß 
§˚313˚Abs.˚2˚HGB    178 4  
Berichterstattung nach Segmenten  und˚ Regionen    178Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 5  
Ergebnis je Aktie
   181 6  
Funktionskosten   182 7  
Sonstige betriebliche Erträge   182 8  
Sonstige betriebliche Aufwendungen   183 9  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
   18410  
Finanzergebnis
   18511 Ertragsteuern
   18512  
Anteile anderer Gesellschafter
   18813  
Personalaufwand und Mitarbeiter   188Erläuterungen zur Bilanz14  
Immaterielle Vermögenswerte 
   18915  
Sachanlagen   19216  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und 
 sonstige˚ Finanzanlagen   19417  
Vorräte
   19418 Forderungen und sonstiges Vermögen
   19519  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn    19620 Sonstige Eigenkapitalposten   19721  
Anteile anderer Gesellschafter
   19722  
Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche˚ Verp˛ichtungen
   19823  
Sonstige Rückstellungen
   20324  
Verbindlichkeiten
   20425  
Sonstige  ˜nanzielle˚ Verp˛ichtungen
   20626  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten
   und˚ -verfahren
   20727  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten   20828  
Leasingverhältnisse   214Sonstige Erläuterungen29  
Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur
-management    21530  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
und˚BASF-Aktienprogramm
   21631  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
   21832  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˚Personen (Related Parties)    21833  
Dienstleistungen des Abschlussprüfers   21934  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˚ Governance Kodex
   22035  
Nicht zu berücksichtigende Ereignisse 
 nach dem Abschlussstichtag   220An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
 Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
   221
Übersichten
   231
Konzernabschluss
 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Erklärung des Vorstands  
 153Erklärung des Vorstands
 und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 315 Abs. 1 HGB
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage-
berichts der BASF-Gruppe ist der Vorstand der BASF SE
 verantwortlich. Der Konzernabschluss der BASF
-Gruppe wurde für das 
Jahr 2016 nach den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS) aufgestellt, die vom International Accounting 
Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der 
Europäischen Union anerkannt worden sind.
 Um die Überein
 stimmung des Konzernlageberichts und
 des Konzernabschlusses der BASF
-Gruppe mit den anzu- wen den  den Rechnungs
 legungsregeln und die Ordnungs-
mäßigkeit der Unter nehmensberichterstattung zu gewähr-
leisten, haben wir wirksame interne Kontroll
- und Steuerungs-systeme ein
 gerichtet. Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist 
darauf aus gerichtet, dass der  Vorstand wesentliche Risiken 
frühzeitig  erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete 
 Maßnahmen zu ihrer Abwehr 
 einleiten zu können. Die Zuver-lässigkeit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll
- und 
Risikomanagementsystems werden kontinuierlich von der 
 internen Revision 
 konzernweit geprüft.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der BASF-Gruppe vermittelt und im Konzern
- lagebericht der BASF-Gruppe der Geschäftsverlauf ein-schließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage der 
 BASF-Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
 Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind. 
 Ludwigshafen am Rhein, den 21. Februar 2017Dr. Kurt Bock
Vorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel
FinanzvorstandMichael HeinzWayne T. Smith
  Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender
Sanjeev GandhiDr. Harald Schwager
Margret Suckale

154Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Bestätigungsvermerk  
 Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den von der BASF SE, Ludwigshafen am Rhein, 
auf gestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Gewinn
- und  Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und 
Aufwendungen, Bilanz, Kapital˜ussrechnung, Entwicklung des 
Eigen kapitals und Anhang Œ sowie den Konzernlage
   
bericht für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern
-lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den  ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwor
-tung des  Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, 
auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 
Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzern
- lagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu 
beurteilen, ob der Konzern
 abschluss auch den IFRS ins-gesamt entspricht. Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§˚317˚HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die 
Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtig
 keiten 
und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den 
Konzern
 abschluss unter Beachtung der anzuwendenden 
Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage
-bericht ver mittelten Bildes der Vermögens
-, Finanz- und 
 Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt  werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 
das  wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
 Konzerns sowie 
die Erwartun
 gen über mögliche Fehler berück
 sichtigt. Im 
 Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs
-legungs bezogenen internen Kontroll
 systems sowie Nach-weise für die Angaben im Konzern
 abschluss und Konzern-
lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben 
 beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres-
abschlüsse der in den  Konzernabschluss einbe
 zogenen 
 Unternehmen, der Abgrenzung des Kon
 solidierungskreises, 
der angewand ten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrund-sätze und der  wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
sowie die Würdigung der Gesamt
 darstellung des Konzern
  
-abschlusses und des Konzernlage
 berichts. Wir sind der Auf
-fassung, dass  unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund
-lage für unsere Beurteilung bildet. 
 Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
 abschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
 ergänzend nach § 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden 
 handelsrechtlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsäch lichen Verhältnissen entsprechen
 des Bild der 
 Vermögens
-,  Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzernlage
 bericht steht in Einklang mit dem Konzern-
abschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, ver
 mittelt 
insgesamt ein zutref
 fendes Bild von der Lage des Konzerns 
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-lung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 21. Februar 2017KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Rega 
Wirtschaftsprüfer
KraußWirtschaftsprüfer

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Gewinn- und Verlustrechnung 
 155Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang20162015Umsatzerlöse[4]57.55070.449Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ39.265Œ51.372Bruttoergebnis vom Umsatz18.28519.077Vertriebskosten
[6]Œ7.764Œ8.062Allgemeine Verwaltungskosten
[6]Œ1.337Œ1.429Forschungs- und Entwicklungskosten[6]Œ1.863Œ1.953Sonstige betriebliche Erträge[7]1.7802.004Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ3.133Œ3.640Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity
-Methode bilanziert werden
[9]307251Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]6.2756.248Erträge aus sonstigen Beteiligungen5480Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ71Œ71BeteiligungsergebnisŒ179Zinserträge179213ZinsaufwendungenŒ661Œ638ZinsergebnisŒ482Œ425Übrige ˛nanzielle Erträge97152Übrige ˛nanzielle AufwendungenŒ478Œ436Übriges FinanzergebnisŒ381Œ284Finanzergebnis[10]Œ880Œ700Ergebnis vor Ertragsteuern
5.3955.548Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[11]Œ1.140Œ1.247Jahresüberschuss
4.2554.301Anteile anderer Gesellschafter
[12]Œ199Œ314Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.0563.987Ergebnis je Aktie (•)[5]4,424,34Verwässerungseffekte (•)
[5]Œ0,01Œ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]4,414,33
156Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Im Eigenkapital erfasste Erträge und˚ Aufwendungen 
 Im Eigenkapital erfasste Erträge und˚ AufwendungenBASF-GruppeGesamtergebnisrechnung
1 (Millionen •) 
20162015BASF-GruppeAktionäre der 
BASF SEAnteile ande-rer Gesell
-schafterBASF-GruppeAktionäre der 
BASF SEAnteile ande-rer Gesell
-schafterJahresüberschuss
4.2554.0561994.3013.987314Neubewertung leistungsorientierter Versorgungs
- pläne2Œ1.839Œ1.839Œ973973ŒLatente Steuern auf nicht reklassi˛zierbare 
 Gewinne/Verluste
553553ŒŒ273Œ273ŒNicht reklassi˛zierbare Gewinne/Verluste nach 
 Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen 
Œ3Œ3ŒŒ12Œ12ŒNicht reklassi˜zierbare Gewinne/Verluste 
Œ1.289Œ1.289˝688688˝Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertände
-rung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
99ŒŒŒŒErfolgswirksame Umgliederungen realisierter 
 Gewinne/Verluste
00Œ00ŒMarktwertänderung der zur Veräußerung 
 verfügbaren Wertpapiere, netto
399˝ŒŒŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus der Absicherung 
künftiger Zahlungsströme
Œ17Œ17ŒŒ9422Œ116Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter 
 Gewinne/Verluste
Œ51Œ51Œ676347329Absicherung künftiger Zahlungsströme 
 (Cash˛ow Hedge), netto3Œ68Œ68˝582369213Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der 
 Währungsumrechnung 
7587471192285864Latente Steuern auf reklassi˛zierbare 
 Gewinne/Verluste
88ŒŒ179Œ104Œ75Reklassi˛zierbare Gewinne/Verluste nach Steuern 
 aus at Equity bilanzierten Beteiligungen 100100Œ8282ŒReklassi˜zierbare Gewinne/Verluste  
807796111.4071.205202Sonstiges Ergebnis, nach Steuern 
Œ482Œ493112.0951.893202Gesamtergebnis3.7733.5632106.3965.8805161Weitere Angaben zu den Sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 197 des Anhangs enthalten.
 2Weitere Informationen sind in der Anmerkung 22 —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungenﬁ ab Seite 198 enthalten.
 3Weitere Informationen sind in der Anmerkung 27 —Zusatzangaben zu Finanzinstrumentenﬁ ab Seite 208 enthalten.
Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen 
(Millionen •) 
Sonstige EigenkapitalpostenNeubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Unrealisierte Gewinne/
Verluste aus der Wäh
-rungsumrechnung
Bewertung von Wertpapieren zu 
MarktwertenAbsicherung künf-tiger Zahlungsströme 
(Cash˛ow Hedge)Summe aller direkt im 
Eigenkapital erfassten Er-träge und AufwendungenStand 01.01.2016Œ4.08465220Œ109Œ3.521Veränderungen
Œ1.84283514Œ61Œ1.054UmbuchungenŒŒŒŒ˙Latente Steuern
553Œ11Œ221561Stand 31.12.2016Œ5.3731.47632Œ149Œ4.014Stand 01.01.2015Œ4.840Œ25920Œ403Œ5.482Veränderungen
96192403852.270Umbuchungen681ŒŒŒ68Latente Steuern
Œ273Œ130Œ91Œ377Stand 31.12.2015Œ4.08465220Œ109Œ3.5211Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 20 auf Seite 197
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Bilanz 
 157BilanzBASF-GruppeAktiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201631.12.2015Immaterielle Vermögenswerte
[14]15.16212.537Sachanlagen[15]26.41325.260At Equity bilanzierte Beteiligungen[16]4.6474.436Sonstige Finanzanlagen[16]605526Latente Steueransprüche[11]2.5131.791Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]1.2101.720Langfristige Vermögenswerte
50.55046.270Vorräte
[17]10.0059.693Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[18]10.9529.516Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]3.0783.095Kurzfristige Wertpapiere
53621Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1[1]1.3752.241Kurzfristige Vermögenswerte
25.94624.566Gesamtvermögen76.49670.836Passiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201631.12.2015Gezeichnetes Kapital [19]1.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1303.141Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]31.51530.120Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ4.014Œ3.521Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
31.80730.916Anteile anderer Gesellschafter
[21]761629Eigenkapital32.56831.545Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[22]8.2096.313Sonstige Rückstellungen[23]3.6673.369Latente Steuerschulden[11]3.3173.381Finanzschulden[24]12.54511.123Übrige Verbindlichkeiten
[24]873869Langfristiges Fremdkapital
28.61125.055Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.6104.020Rückstellungen[23]2.8022.540Steuerschulden[11]1.2881.082Finanzschulden[24]3.7674.074Übrige Verbindlichkeiten
[24]2.8502.520Kurzfristiges Fremdkapital
15.31714.236Gesamtkapital76.49670.8361Zur Überleitung der Beträge der Kapital˜ussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 158

158Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Kapital˜ussrechnung 
 Kapital˛ussrechnung
BASF-GruppeKapital˛ussrechnung
1 (Millionen •)
20162015Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.0563.987Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
4.2914.448Veränderung der Vorräte
Œ1821.094Veränderung der Forderungen
Œ6401.463Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
926Œ1.210Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten
 Pensionsplänen und sonstige PostenŒ547Œ317Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 und Wertpapieren
Œ187Œ19Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.7179.446Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ4.145Œ5.812Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ1.389Œ920Auszahlungen für AkquisitionenŒ2.828Œ215Einzahlungen aus Devestitionen664651Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
1.2081.061Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ6.490Œ5.235Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen2866Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
7.5336.937Tilgung von Finanz
- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ6.954Œ7.870Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.664Œ2.572andere Gesellschafter
Œ103Œ234Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ2.160Œ3.673Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
Œ933538Veränderung der Zahlungsmittel
aufgrund vonUmrechnungsein˜üssen
66Œ19Änderungen des Konsolidierungskreises
14Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
2.2411.718Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.3752.2411Die Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage auf Seite 58 erläutert.
Sonstige Angaben zum Cash˜ow sind in Anmerkung 29 auf Seite 215 des Anhangs enthalten.
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Entwicklung des Eigenkapitals 
 159Entwicklung des EigenkapitalsBASF-GruppeEntwicklung des Eigenkapitals
1 (Millionen •)
Aus- stehende  Aktien  (Stück)Gezeich- netes KapitalKapital- rücklageGewinn-rück- lagen/ Bilanz- gewinnSonstige Eigenkapi- talposten2Eigen- kapital der  Aktionäre 
der  BASF SEAnteile  anderer 
 Gesell- schafterEigen- kapitalStand 01.01.2016918.478.6941.1763.14130.120Œ3.52130.91662931.545Effekte aus sukzessivem 
 Anteilserwerb˙˙˙˙˙˝˙˝Gezahlte Dividende˙˙˙Œ2.664˙Œ2.664Œ1033Œ2.767Jahresüberschuss
˙˙˙4.056˙4.0561994.255Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und Erträge˙˙˙˙Œ493Œ49311Œ482Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige
 Veränderungen
˙˙Œ1143˙Œ82517Stand 31.12.2016918.478.6941.1763.13031.515Œ4.01431.80776132.568Stand 01.01.2015918.478.6941.1763.14328.777Œ5.48227.61458128.195Effekte aus sukzessivem 
 Anteilserwerb˙˙˙˙˙˝˙˝Gezahlte Dividende˙˙˙Œ2.572˙Œ2.572Œ2343Œ2.806Jahresüberschuss
˙˙˙3.987˙3.9873144.301Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und Erträge˙˙˙˙1.8931.8932022.095Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige 
 Veränderungen
˙˙Œ24Œ725686Œ6Œ234Œ240Stand 31.12.2015918.478.6941.1763.14130.120Œ3.52130.91662931.5451Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 196 2Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 156 erläutert. 3Inklusive Ergebnisabführung 4Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ
 5Inklusive Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 19 auf Seite 196 6Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 20 auf Seite 197
160Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Grundsätze und Konsolidierungskreis
1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze1.1 Allgemeine AngabenBASF SE (Registergericht: Amtsgericht Ludwigshafen am 
Rhein; Eintragungsnummer: HRB 6000) ist eine börsennotierte 
Kapital gesellschaft mit Sitz  in Ludwigshafen am Rhein. Die 
 Anschrift ist Carl
-Bosch- Straße˚38, 67056˚Ludwigshafen am 
Rhein, Deutschland. Der Konzernabschluss der BASF˚SE zum 31.˚Dezem
-ber˚2016 wurde nach den Vorschriften der am Abschluss
-stichtag gültigen International Financial Reporting Standards 
(IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB) 
und den gemäß §˚315a Abs.˚1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
 ergänzend anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die 
 Anwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie 
durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle für das 
 Geschäftsjahr 2016 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen 
des Inter national  Financial Reporting Interpretations 
 Committee 
(IFRIC) wurden angewendet. 
 Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
 Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 entsprechen im Wesentlichen denen des Jahres 2015. Hier
-von ausgenommen sind  Änderungen, die sich durch die 
 Anwendung neuer 
 beziehungsweise überarbeiteter Rech
-nungslegungsstandards ergeben haben. 
 Der Vorstand der BASF˚SE hat diesen Abschluss in seiner 
 Sitzung am 20.˚Februar˚2017 aufgestellt, den aufgestellten 
 Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor-
gelegt und zur Veröffentlichung freigegeben. 
1.2 Änderungen in der RechnungslegungIm Jahr 2016 erstmals angewandte Rechnungslegungs-vorschriftenÄnderungen an IAS 1 —AngabeninitiativeﬁAm 18.˚Dezember 2014 hat das IASB Änderungen an IAS˚1 
veröffentlicht. Die Änderungen betreffen verschiedene Aus
-weisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhangangaben nur 
dann notwendig sind, wenn sie für das Unternehmen wesent
-lich sind. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein Standard eine 
Liste von Minimumangaben fordert. Zudem werden Erläute
-rungen zur Aggregation und Disaggregation von Posten in der 
Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung aufgenommen. Des 
Weiteren wird klargestellt, welche 
 Anteile der nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen ergebnisneutral in den im 
Eigen kapital erfassten Erträgen und Aufwendungen darzustel-len sind. Die Änderungen sind 
 anzuwenden auf 
 Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1.˚Januar˚2016 beginnen. Die Über
-nahme durch die Europäische Union wurde am 19.˚Dezem
-ber˚2015 veröffentlicht. In der Darstellung der Gesamtergeb
-nisrechnung wurden aufgrund der Neufassung von IAS˚1 die 
Beiträge von Unternehmen, die nach der Equity
-Methode 
einbezogen werden, separat gezeigt. Zusätzlich wurden die 
nicht beherrschenden Anteile in der separaten Spalte Anteile 
anderer Gesellschafter auf die Unterpositionen aufgeteilt. 
Änderungen an IAS 16 und IAS 38 —Klarstellung akzep
-tabler Abschreibungsmethodenﬁ
Das IASB hat am 12.˚Mai 2014 Änderungen an IAS˚16 und 
IAS˚38 veröffentlicht. Mit diesen Änderungen stellt das IASB 
weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen Abschrei
-bungsmethode zur Verfügung. Umsatzbasierte Abschrei
-bungsmethoden sind demnach für Sachanlagen nicht und für 
immaterielle Vermögenswerte lediglich in bestimmten Ausnah
-mefällen (widerlegbare Vermutung der Unangemessenheit) 
zulässig. Die Änderungen sind anzuwenden auf  Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1.˚Januar 2016 
 beginnen. Die Über-nahme durch die Europäische Union wurde am 3.˚Dezem
-ber˚2015 veröffentlicht. Die Änderungen hatten keine wesent
-lichen Auswirkungen auf BASF.
Änderungen an IAS 19 —Leistungsorientierte Pläne: 
 ArbeitnehmerbeiträgeﬁDas IASB hat am 21.˚November 2013 Änderungen an IAS˚19 
veröffentlicht. Mit den Änderungen werden die Vorschriften 
klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmer-
beiträgen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu 
den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Beiträge 
mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus werden 
 Erleichterungen geschaffen, wenn die Beiträge von der Anzahl 
der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind. Eine Übernahme 
durch die Europäische Union erfolgte am 9.˚Januar 2015. 
Abweichend vom  Erstanwendungszeitpunkt laut IASB 
 (Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.˚Juli 2014 beginnen) 
sind die Änderungen in IFRS
-Abschlüssen in der Europäischen 
Union verp˜ichtend erst in Geschäftsjahren anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.˚Februar 2015 beginnen. Deren Anwen
-dung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF.
Änderungen an IFRS 11 Œ Bilanzierung von Erwerben von 
Anteilen an einer gemeinsamen GeschäftstätigkeitDas IASB hat am 6.˚Mai 2014 Änderungen an IFRS˚11 ver-
öffentlicht. IFRS˚11 enthält Regelungen zur bilanziellen und 
erfolgsrechnerischen Erfassung von Gemeinschaftsunterneh
-men und gemeinschaftlichen Tätigkeiten. Während Gemein
-schaftsunternehmen nach der Equity
-Methode bilanziert 
 werden, ist die in IFRS˚11 vorgesehene Abbildung gemein
-schaftlicher Tätigkeiten mit der Quotenkonsolidierung ver
-gleichbar. Mit der Änderung des IFRS˚11 regelt das IASB die 
Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer gemein
-schaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des 
IFRS˚3 Unternehmenszusammenschlüsse darstellt. In solchen 
Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für die Bilanzierung 
von Unternehmenszusammenschlüssen nach IFRS˚3 anwen
-den. Zudem greifen auch in diesen Fällen die Angabep˜ichten 
des IFRS˚3. Die Änderungen sind erstmals für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1.˚Januar˚2016 begin
-nen. Die Übernahme durch die Europäische Union wurde am 
25.˚November˚2015 ver
 öffentlicht. BASF hat im Jahr 2016 
keine Anteile an einer  gemeinschaftlichen Tätigkeit erworben.
Anhang
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
161Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2010Œ2012
Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB am 
12.˚Dezember 2013 Änderungen an mehreren Standards 
 veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IFRS˚2, IFRS˚3, 
IFRS˚8, IFRS 13, IAS˚16, IAS˚24 und IAS˚38. Die Änderungen 
bezwecken die Präzisierung von Ansatz, Bewertung und 
 Ausweis von  Geschäftsvorfällen oder vereinheitlichen Termino
-logien. Eine Übernahme durch die Europäische Union 
 erfolgte 
am 9.˚Januar 2015. Abweichend vom Erstanwendungszeit
-punkt laut IASB (Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.˚Juli 
2014 beginnen) sind die Änderungen in IFRS- Abschlüssen in 
der  Europäischen Union verp˜ichtend erst in Geschäftsjahren 
 anzuwenden, die am oder nach dem 1.˚Februar 2015 begin
-nen. Deren Anwendung hatte keine wesent
 lichen Auswirkun-gen auf BASF.
Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2012Œ2014 
Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB am 
25.˚September 2014 Änderungen an mehreren Standards 
veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IAS˚19, IAS˚34, 
IFRS˚5 sowie IFRS˚7. Die Änderungen bezwecken die Präzi
-sierung von Ansatz, Bewertung und Ausweis von Geschäfts-vorfällen oder vereinheitlichen Terminologien. Die Änderungen 
sind anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.˚Januar 2016 beginnen. Die Übernahme durch die Europäi
-sche Union wurde am 16.˚Dezember˚2015 veröffentlicht. Die 
Anwendung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF.
Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRICDie Auswirkungen der im Jahr 2016 noch nicht in Kraft getre
-tenen beziehungsweise von der Europäischen Union nicht 
anerkannten IFRS und IFRIC auf den Abschluss der BASF-Gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert. 
IFRS 9 —FinanzinstrumenteﬁAm 24. Juli 2014 hat das IASB die endgültige Fassung von 
IFRS˚9 verabschiedet und damit das mehrjährige Projekt zur 
Ablösung des IAS˚39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer
-tungﬁ abgeschlossen. IFRS˚9 enthält neue Vorschriften zur 
Klassi˛zierung und Bewertung von Finanz
 instrumenten, 
grundlegende Änderungen  bezüglich der Bilanzierung von 
Wertminderungen ˛nanzieller Vermögenswerte 
 sowie überar-beitete Regelungen zur Bilanzierung von Sicherungsbezie-hungen. Der neue Standard ist anzuwenden auf Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1.˚Januar 2018 beginnen. Die 
Übernahme durch die Europäische Union erfolgte im vierten 
Quartal ˚2016. Bei der Bewertung von Finanzinstrumenten hält IFRS˚9
 an den bisherigen Wertmaßstäben —fortgeführte Anschaf
-fungskostenﬁ und —beizulegender Zeitwertﬁ fest. Die Zuord
-nung  ˛nanzieller Vermögenswerte zu diesen Bewertungs-
kategorien hängt zukünftig jedoch von zwei Kriterien ab: dem 
zu Grunde liegenden Geschäftsmodell des Portfolios, dem der 
˛nan zielle Vermögenswert zugeordnet ist, sowie der konkreten 
Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten Zahlungsströme. 
 Die Erfassung von Wertminderungen ˛nanzieller Ver-
mögenswerte bezieht sich nach IFRS˚9 künftig auf die 
 erwarteten Verluste. Der allgemeine Ansatz sieht ein dreistu˛
-ges Modell zur Ermittlung der Risikovorsorge vor. In Abhängig
-keit des Kreditausfall
 risikos des Kontrahenten erfordert das 
Modell ein unterschiedliches Ausmaß an Wertberichtigung. 
Für bestimmte Finanz instrumente, wie zum Beispiel Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen, gilt ein vereinfachtes 
Verfahren zur Erfassung von Wertminderungen.
 Die Regelungen des IFRS˚9 bezüglich der Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen orientieren sich stärker an der Risiko
-managementstrategie des Unternehmens.
 Die Neuregelungen bezüglich der Klassi˛zierung und 
 Bewertung können Auswirkungen auf die bilanzielle Behand
-lung der sonstigen Beteiligungen haben. Der überwiegende 
Anteil dieser Beteiligungen wird derzeit bei BASF in Überein
-stimmung mit IAS˚39.46c zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet. Da IFRS˚9 keine vergleichbare Regelung 
beinhaltet, untersucht BASF gegenwärtig einzelfallbezogen, 
was den jeweils besten Maßstab für die Schätzung des beizu-legenden Zeitwerts darstellt. BASF wird instrumentenbezogen 
festlegen, ob die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
 erfolgsneutral oder erfolgswirksam statt˛ndet. Durch die mit IFRS˚9 eingeführte Zahlungsstrombedin
-gung, die bei der Klassi˛zierung ˛nanzieller Vermögenswerte 
zu berücksichtigen ist, kann es dazu kommen, dass ˛nanzielle 
Vermögenswerte, die unter IAS˚39 zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, künftig erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert zu bewerten sind. BASF wird diese Analyse im Jahr 
2017 durchführen. Auswirkungen könnten sich insbesondere 
bei Wertpapieren ergeben, die aktuell als zur Veräußerung 
verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte eingestuft sind und 
somit erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden. Je nach Ausgestaltung der Zahlungsströme dieser 
Finanzinstrumente kann künftig eine erfolgswirksame Bewer-tung zum beizulegenden Zeitwert erforderlich sein. 
 Die Erfassung erwarteter Verluste für Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen erfolgt künftig im Wesentlichen 
auf Basis interner und externer Kundenratings und den damit 
in Verbindung stehenden Ausfallwahrscheinlichkeiten.  
 Darüber hinaus ist das neue Wertminderungsmodell auch 
für weitere Finanzinstrumente anzuwenden, die zu fortgeführ
-ten Anschaffungskosten bewertet werden, wie beispielsweise 
Bankguthaben, Darlehensforderungen und sonstige Forde
-rungen, sofern diese Finanzinstrumente darstellen. Da für 
 solche Vermögenswerte gegenwärtig keine pauschalierten 
Einzelwertberichtigungen ermittelt werden, ist mit Einführung 
des IFRS˚9 mit einem Anstieg der Risikovorsorge zu rechnen. 
Dieser Effekt kann zurzeit noch nicht verlässlich quanti˛ziert 
werden.
 In Bezug auf die Neuregelungen zur Bilanzierung von 
 Sicherungsbeziehungen geht BASF davon aus, dass prinzipiell 
alle bestehenden Sicherungsbeziehungen unter IFRS 9 fortge
-führt werden können. Wie Wahlrechte ausgeübt werden, die 
mit IFRS˚9 bezüglich der Designation von Derivaten eingeführt 
werden, ist zurzeit noch nicht abschließend festgelegt. 
 BASF wird den neuen Standard nicht vorzeitig anwenden. 
Derzeit geht BASF davon aus, dass die neuen Vorschriften im 
 Wesentlichen prospektiv angewendet werden können. Der 
Unterschiedsbetrag bei der Wertminderung, welcher sich 
beim Übergang auf IFRS˚9 ergeben wird, wird zu Beginn des 
Geschäftsjahres der Erstanwendung im Eigenkapital erfasst. 
Ausnahmen von der prospektiven Anwendung bilden die Vor
-schriften zur Bilanzierung des Zeitwerts von Optionen, wenn 
nur der innere Wert designiert ist, sowie die Analyse der 

162Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
 Zahlungsstrombedingung, die sich grundsätzlich auf den 
 Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung des jeweiligen Finanz-instruments bezieht.IFRS 15 —Umsatzerlöse aus KundenverträgenﬁDas IASB hat am 28.˚Mai 2014 den neuen Standard zur 
 Umsatzrealisierung IFRS˚15 veröffentlicht. Die Zielsetzung des 
überarbeiteten Standards ist insbesondere, die bisherigen 
Regelungen zu vereinheitlichen und somit die Transparenz und 
Vergleichbarkeit von Finanzinformationen zu verbessern. Die 
Regelungen und De˛nitionen des IFRS˚15 ersetzen künftig die 
Inhalte des IAS˚11, IAS˚18, IFRIC˚13. Der neue Standard ist 
anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
 1.˚Januar 2018 beginnen. BASF sieht eine vorzeitige Anwen
-dung des Standards nicht vor. Die Übernahme des Standards 
durch die Europäische Union ist im Jahr 2016 erfolgt.
 Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unter
-schiedlichen Auftrags- und Leistungsarten, sondern stellt 
 einheitliche Kriterien auf, wann eine Leistungserbringung zu 
realisieren ist. Nach IFRS˚15 sind Umsatzerlöse dann zu reali
-sieren, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die verein
-barten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus 
diesen ziehen kann. Die Umsatzerlöse sind mit dem  Betrag 
der  Gegenleistung zu bewerten, die das Unternehmen erwar
-tet zu erhalten. 
 Das neue Modell sieht zur Ermittlung der Umsatzrealisie
-rung ein fünfstu˛ges Schema vor, welches folgende Schritte 
beinhaltet: ŒSchritt 1: Bestimmung des relevanten Vertrags
 ŒSchritt 2: Identi˛zierung separater Leistungsverp˜ichtungen 
im Vertrag
 ŒSchritt 3: Bestimmung der gesamten Gegenleistung ŒSchritt 4: Allokation der gesamten Gegenleistung auf iden-ti˛zierte Leistungsverp˜ichtungen ŒSchritt 5: Umsatzrealisierung bei Erfüllung einer Leistungs
-verp˜ichtungDie möglichen Auswirkungen des neuen Standards auf die 
Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der BASF wurden unter
-sucht. Hierzu wurde eine konzernweite Analyse durchgeführt, 
inwiefern BASF von dem neuen Standard betroffen sein wird.
 Zunächst wurden die wesentlichen Vertragsarten auf 
 Ebene der Unternehmensbereiche identi˛ziert und hinsichtlich 
der Änderungen bei der Bilanzierung unter IFRS 15 ausgewer-tet. Auf Basis der gewonnenen Erkenntnisse wird derzeit der 
Anpassungsbedarf untersucht.  
 Die Analyse der Verträge hat ergeben, dass mit Kunden 
abgeschlossene Verträge nahezu ausschließlich eine 
 Leistungskomponente beziehungsweise eine Vielzahl gleich
-artiger Leistungskomponenten enthalten und diese zu einem 
 bestimmten Zeitpunkt erfüllt werden. Darüber hinaus wurden 
Verträge mit Kunden identi˛ziert, welche nach IFRS 15 zu einer 
zeitlichen Verschiebung bei der Umsatzrealisierung führen 
könnten. Hierbei handelt es sich überwiegend um Verträge mit 
mehreren Leistungsverp˜ichtungen und Umsatzerlöse aus der 
Vergabe von Lizenzen. In diesen Fällen wird die Umsatzrea
 -lisation nach IFRS 15 sowohl zu einem früheren als auch zu 
einem späteren Zeitpunkt erfolgen als bisher. BASF geht 
 davon aus, dass zur Erfüllung der Anforderungen des neuen 
Standards die Einführung der Bilanzpositionen —Vertraglicher 
Vermögenswertﬁ und —Vertragliche Verbindlichkeitﬁ sowie 
 umfangreichere quantitative und qualitative Anhangangaben 
erforderlich sein werden. Auf Basis der Unter
 suchungen wird 
keine wesentliche Auswirkung auf die Ertrags- und Ver-
mögenslage der BASF erwartet. 
 BASF plant derzeit, die erstmalige Anwendung des 
IFRS˚15 durch eine Anpassung des Eigenkapitals in Höhe des 
kumulativen Effekts zum 1. Januar 2018 vorzunehmen (modi-
˛zierte rückwirkende Anwendung).IFRS 16 —LeasingverhältnisseﬁDas IASB hat am 13.˚Januar 2016 den neuen Leasingstandard 
IFRS˚16 veröffentlicht. Die Regelungen und 
 De˛nitionen des 
IFRS 16 ersetzen künftig die Inhalte des IAS˚17, IFRIC 4, 
 SIC-15 und SIC-27. Der Standard sieht für den Leasing
 nehmer 
ein Bilanzierungsmodell vor, in dem sämtliche Ver
 mögenswerte 
und Verbindlichkeiten aus Leasingverein
 barungen in der Bilanz 
zu erfassen sind, es sei denn, die Laufzeit beträgt zwölf 
 Monate oder weniger oder es handelt sich um einen gering-wertigen Vermögenswert. Für Leasing
 geber unterscheidet 
sich das Bilanzierungsmodell nicht  wesentlich von jenem in 
IAS˚17 —Leasingverhältnisseﬁ. Der neue Standard ist anzuwen
-den auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.˚Januar˚2019 
beginnen. Eine Übernahme durch die Euro
 päische Union steht 
noch aus. BASF plant keine  vorzeitige  Anwendung und wird 
voraussichtlich den kumulativen Anpassungseffekt als 
 Buchung im Eigenkapital zum  1.˚Januar ˚2019 erfassen.
Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 Œ Veräußerung
 oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem 
 Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
Venture
Das IASB hat am 11.˚September 2014 Änderungen an 
IFRS˚10 und IAS˚28 veröffentlicht. Die Änderungen adressieren 
eine bekannte Inkonsistenz zwischen den Vorschriften des 
IFRS˚10 und des IAS˚28 (2011) für den Fall der Veräußerung 
von Vermögenswerten an ein assoziiertes Unternehmen oder 
ein Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise der Einlage 
von Vermögenswerten in ein assoziiertes Unternehmen oder 
ein Gemeinschaftsunternehmen. Nach IFRS˚10 hat ein Mutter
-unternehmen den Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung 
eines Tochterunternehmens bei Verlust der Beherrschungs
-möglichkeit in voller Höhe in der Gewinn- und Verlustrechnung 
zu erfassen. Demgegenüber verlangt der aktuell anzuwen-dende IAS˚28.28, dass der Veräußerungserfolg bei Veräuße
-rungstransaktionen zwischen einem Investor und einer  at 
Equity bilanzierten Beteiligung Œ sei es ein assoziiertes Unter-nehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen Œ lediglich in 
der Höhe des Anteils der anderen an diesem Unternehmen zu 
erfassen ist. Künftig soll der gesamte Gewinn oder Verlust aus 
einer Transaktion nur dann erfasst werden, wenn die veräußer
-ten oder eingebrachten Vermögenswerte einen Geschäfts-
betrieb im Sinne des IFRS˚3 darstellen. Dies gilt unabhängig 
davon, ob die Transaktion als Share oder Asset Deal aus-
gestaltet ist. Bilden die Vermögenswerte dagegen keinen 
 Geschäftsbetrieb, ist lediglich eine anteilige Erfolgserfassung 
zulässig. Der Erstanwendungszeitpunkt der Änderungen 
 wurde durch das IASB auf unbestimmte Zeit verschoben. 
 Das IASB hat noch weitere Änderungen zu Standards und 
 Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung aber 
noch nicht verp˜ichtend ist und deren Anwendung auch die 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
163Übernahme (Endorsement) in EU
-Recht erfordert. Voraus
-sichtlich werden diese Änderungen keinen wesentlichen Ein
-˜uss auf die Berichterstattung der BASF SE haben. Ergänzungen zu IAS˚7—Kapital˛ussrechnungenﬁ:
 Die 
Änderungen folgen der Zielsetzung, dass ein Unternehmen 
Angaben bereitzustellen hat, die es Adressaten der 
 Abschlüsse 
 ermöglicht, Veränderungen in den Verbindlich-
keiten aus  Finanzierungstätigkeiten beurteilen zu können. Die 
Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU
-Recht 
Œ  erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am oder nach 
dem 1.˚Januar˚2017 beginnenden Geschäftsjahres anzuwen
-den, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. Ergänzungen zu IAS˚12 —Ertragsteuernﬁ: 
Die Änderun-gen an IAS˚12 zielen insbesondere darauf ab, die Bilanzierung 
 latenter Steueransprüche aus unrealisierten Verlusten bei zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten Vermögensgegenständen 
klarzustellen, die in der Praxis derzeit unterschiedlich gehand-habt werden. Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Über
-nahme in EU-Recht Œ  erstmals in der ersten Berichtsperiode 
eines am oder nach dem 1.˚Januar˚2017 beginnenden 
 Geschäftsjahres anzuwenden, wobei eine vorzeitige Anwen
-dung zulässig ist. Ergänzungen zu IFRS˚2 —Klassi˜zierung und Bewer
-tung von anteilsbasierten Vergütungenﬁ:
  Die Änderungen 
beschäftigen sich mit einzelnen Fragestellungen im Zusam-menhang mit der Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütun
-gen mit  Barausgleich. In IFRS˚2 sind nun Vorschriften enthal
-ten, die die  Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der aus 
anteils basierten Vergütungen resultierenden Verp˜ichtungen 
betreffen. Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Über-
nahme in EU-Recht˚Œ 
 auf Vergütungen anzuwenden, die in 
 Geschäftsjahren gewährt beziehungsweise geändert werden, 
die am oder nach dem 1.˚Januar˚2018 beginnen. Eine frühere 
 Anwendung ist erlaubt. 
 Ergänzungen zu IFRS˚4 —Versicherungsverträgeﬁ: 
Die 
 Änderungen zielen darauf ab, die Auswirkungen aus unter
-schiedlichen Erstanwendungszeitpunkten von IFRS˚9 vor 
 allem bei Unternehmen mit umfangreichen Versicherungs-
aktivitäten zu verringern. Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich 
einer Übernahme in EU
-Recht Œ zum  1.˚Januar˚2018 erst
-malig anzuwenden. Ergänzungen zu IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Kunden-verträgenﬁ: Die Änderungen enthalten zum einen Klarstellun-gen zu verschiedenen Regelungen des IFRS 15 und zum 
 anderen Vereinfachungen bezüglich des Übergangs auf den 
neuen Standard. Über die Klarstellungen hinaus enthält der 
Änderungsstandard zwei weitere Erleichterungen zur Reduzie
-rung der Komplexität und der Kosten der Umstellung auf den 
neuen Standard. Diese betreffen Wahlrechte bei der Darstel
-lung von Verträgen, die entweder zu Beginn der frühesten 
dargestellten Periode abgeschlossen sind oder die vor Beginn 
der frühesten dargestellten Periode geändert wurden. Die 
Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU
-Recht Œ zum 
 1.˚Januar˚2018 erstmalig anzuwenden.
 Ergänzungen zu IFRIC 22 —Transaktionen in fremder 
Währung und im Voraus gezahlte Gegenleistungenﬁ:
  IFRIC˚22 
 adressiert eine Anwendungsfrage zu IAS 21 —Auswir
-kungen von Wechselkursänderungenﬁ. Klargestellt wird, auf 
welchen Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von 
Trans
 aktionen in Fremdwährungen zu ermitteln ist, die erhal-
tene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Maßgeblich für 
die Ermittlung des Umrechnungskurses für den zu Grunde 
liegenden Vermögenswert, Ertrag oder Aufwand ist danach 
der Zeitpunkt, zu dem der aus der Vorauszahlung resul
 tierende 
Vermögenswert beziehungsweise Schuld erstmals erfasst 
wird. Die Interpretation ist Œ vorbehaltlich einer Übernahme in 
EU-Recht Œ erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am 
oder nach dem 1.˚Januar 2018 beginnenden Geschäftsjahres 
anzuwenden. Eine frühere Anwendung ist zulässig. 
 Verbesserungen zu IFRS 2014 Œ 2016: 
Durch die 
 —Annual 
Improvements to IFRSs (2014
 Œ 2016)ﬁ wurden drei IFRSs 
 geändert. In IFRS 12 wird klargestellt, dass die Angaben nach 
IFRS 12 grundsätzlich auch für solche Anteile an Tochter-
unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder assoziierten 
 Unternehmen gelten, die als zur Veräußerung gehalten im 
Sinne des IFRS 5 klassi˛ziert werden; eine Ausnahme hiervon 
bilden die Angaben nach IFRS 12.B10 Œ B16 (Finanzinforma-tionen). In IAS 28 wird klargestellt, dass das Wahlrecht zur 
 Bewertung einer Beteiligung an einem assoziierten Unterneh
-men oder Gemeinschaftsunternehmen, das von einer Wagnis
-kapitalgesellschaft oder einem anderen quali˛zierenden Unter
-nehmen gehalten wird, je Beteiligung unterschiedlich ausgeübt 
werden kann. Darüber hinaus erfolgte die Streichung der 
 befristeten Erleichterungsvorschriften in IFRS˚1, Appendix˚E 
(IFRS˚1.E3
 Œ E7) für erstmalige IFRS-Anwender. Vorbehaltlich 
einer Übernahme in EU
-Recht, sind die Änderungen an 
IFRS˚12 erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am oder 
nach dem 1.˚Januar˚2017 beginnenden Geschäftsjahres 
 anzuwenden. Eine frühere Anwendung ist zulässig. 
1.3 Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis:
 Der Konsolidierungskreis basiert auf 
  der Anwendung der Standards IFRS˚10 und 11.  
 Nach IFRS˚10 besteht ein Konzern aus einem Mutter-
unternehmen und seinen Tochter
 unternehmen, die von dem 
Mutterunternehmen beherrscht werden. —Beherrschungﬁ über 
ein  Beteiligungsunternehmen setzt die gleich
 zeitige  Erfüllung 
der folgenden drei Kriterien voraus:
 ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die 
maßgeblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˜üsse aus dem Beteiligungsunternehmen 
 gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungs
-macht zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einsetzen 
zu können.Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehen
-der Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgeb
-liche Tätigkeiten, variable Rück˜üsse und der Zusammenhang  
zwischen der Beein˜ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten 
und den variablen Rück˜üssen analysiert. 
 Nach IFRS˚11, der die Bilanzierung von gemeinsamen 
Verein
 barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen 
 Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemein
-schaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im 
Falle von Joint Ventures sind die Partner aufgrund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen eines gemein-schaftlich geführten rechtlich selbständigen Unternehmens 
beteiligt. Bei Joint Operations 
 haben die gemeinschaftlich 
 beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an den Ver-
mögenswerten und Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten 
aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere 

164Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
dann erfüllt, wenn die Produktion des Joint 
 Arrangements 
 nahezu vollständig an die Partner veräußert wird und die 
 Partner  dadurch die laufende Finanzierung des Joint Arrange
-ments sicherstellen. Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate- Governance
-Strukturen als Joint Arrangement eingestuft 
 werden, wird untersucht, ob die Kriterien für ein 
 Joint  Venture 
oder für eine Joint Operation gemäß IFRS˚11 vorliegen. Hierzu 
wird die Struktur des Joint Arrangement analysiert. Sofern die 
Strukturierung mittels eines eigenstän digen Vehikels 
 erfolgt, 
werden dessen Rechtsform, die sonstigen vertraglichen 
Verein
 barungen sowie alle übrigen Fakten und Begleit-umstände  geprüft.
 In den Konzernabschluss werden neben der BASF˚SE alle 
 wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen 
Joint Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit 
ruhender oder nur geringer Geschäfts tätigkeit, die für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens
-, Finanz- und  Ertragslage nur von 
untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, 
sondern unter Sonstige Betei
 ligungen ausgewiesen. Diese 
 Gesellschaften werden zu fort
 geführten Anschaffungskosten 
bewertet und bei Wertmin
 derung abgeschrieben. Die Summe 
des Vermögens sowie des 
 Eigenkapitals dieser  Gesellschaften 
beträgt weniger als 1 % des Konzernwerts.
 Joint Ventures und 
 assoziierte Unternehmen werden nach 
der Equity-Methode im Konzernabschluss bilanziert. Als 
 assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb
 licher 
Ein˜uss auf die  Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden 
kann und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, 
Joint Ventures oder Joint 
 Operations handelt. In der  Regel liegt 
ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Das At
-Equity-Ergebnis wird als Teil des Ergebnisses der Betriebs
 tätigkeit 
(EBIT) ausgewiesen. Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe-
zogenen Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Bewertungsabweichungen, die aus der Anwen-dung abweichender Rechnungslegungsgrundsätze gegen-über BASF resultieren, angepasst.
 Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Liefe
-rungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaf-ten werden voll, bei Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Zwischenergebnisse eliminiert. 
 Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt 
nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver-
mögenswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende 
immate rielle Vermögenswerte mit ihren beizulegenden Zeit
-werten bewertet. Anschließend werden die Anschaffungs-
kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
 bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei entstehende 
positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts
- oder 
Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam 
 erfasst. Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens-
zusam menschlusses werden in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ergebniswirksam erfasst.Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaf
-fungskosten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder 
Währung und die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung 
werden zu Kursen zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäfts
-vorfälle bestimmt. Forderungen und Verbindlichkeiten in 
 fremder Währung werden zu Kursen am Abschlussstichtag 
bewertet. Die umrechnungsbedingten Änderungen von Ver
-mögensposten und Fremdkapital werden ergebniswirksam 
erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
oder Erträgen, im Übrigen Finanzergebnis sowie für zur 
 Ver
 äußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte in den 
Sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesen. Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung:
 Die Währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen 
Währung der einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaf
-ten, deren funktionale Währung nicht der Euro, sondern die 
Landeswährung ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts
-währung  gemäß der Stichtagskursmethode: Bilanzposten 
werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Auf
-wendungen und Erträge zu Monatsdurchschnittskursen in 
Euro umgerechnet und im Jahreslauf kumuliert. Die Differenz 
zwischen dem zu  historischen Kursen bei Einzahlung oder 
Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag 
umgerechneten Eigenkapital der Gesellschaften wird in den 
Sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
 lationsanpassung) geson-dert im Eigenkapital ausgewiesen  und erst bei Abgang einer 
Gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt. Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro
- oder US
-Dollar-Raums bildet der Euro beziehungsweise der US
-Dollar 
die funktionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrech
-nung der in Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß 
der Zeitbezugsmethode in die funktionale Währung: Alle nicht 
monetären Vermögenswerte sowie auf diese entfallenden 
 Abschreibungen und das Eigenkapital werden zum jeweiligen 
Transaktionskurs umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten 
werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag und alle 
übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnitts
-kursen  umgerechnet. Die entstehenden Umrechnungsdiffe
-renzen werden ergebniswirksam in den Sonstigen betrieb-
lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern erforder
-lich, werden die in funktionaler Währung vorliegenden 
 Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode 
in die Berichtswährung  umgerechnet.
Ausgewählte Wechselkurse 
(1 EUR entspricht)StichtagskurseDurchschnittskurse
31.12. 2016 31.12. 2015  2016 2015Brasilien (BRL)3,434,313,863,70China (CNY)7,327,067,356,97Großbritannien (GBP)
0,860,730,820,73Japan (JPY)123,40131,07120,20134,28Malaysia (MYR)4,734,704,584,33Mexiko (MXN)21,7718,9120,6717,61Norwegen (NOK)9,099,609,298,95Russland (RUB)64,3080,6774,1468,02Schweiz (CHF)1,071,081,091,07Südkorea (KRW)
1.269,361.280,781.284,181.255,98USA (USD)1,051,091,111,11
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1651.4 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErlösrealisierung
Umsatzerlöse werden bei Auslieferung der Erzeugnisse und 
 Waren beziehungsweise bei Erbringung der Leistungen 
 rea
 lisiert, wenn Eigentum und Risiken auf den Erwerber über-
gegangen sind. Sie werden zum beizulegenden Zeitwert der 
Gegenleistung bewertet. Umsatzerlöse werden ohne Ver
-brauchsteuern ausgewiesen. Dabei werden erwartete 
 Rabatte 
oder sonstige Preisnachlässe abgegrenzt beziehungsweise in 
Abzug gebracht. Wahrscheinliche Risiken aus der Rücknahme 
von Erzeugnissen und Waren und aufgrund von 
 Gewährleistungen oder sonstigen Reklamationen werden 
nach dem Grundsatz der Einzelbewertung zurückgestellt. Erlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an industrielle 
Kunden werden zum Zeitpunkt der Lieferung als Umsatz und 
die entsprechenden Einstandspreise als Herstellungskosten 
ausgewiesen. Im Handel mit Edelmetallen und deren Derivaten 
mit nicht
 industriellen Kunden, bei denen in der Regel keine 
physische Lieferung  erfolgt, werden Erlöse mit den zugehöri
-gen Kosten  saldiert. Ebenso wird mit Erlösen aus der Vermark
-tung des Gases aus dem Gasfeld Juschno Russkoje verfahren.
 Erträge aus dem Verkauf oder der Auslizenzierung von 
Technologien oder technologischem Wissen werden gemäß 
dem vertraglich vereinbarten Übergang der Rechte und 
 P˜ichten an den betreffenden Technologien ergebniswirksam 
 erfasst.Vermögen
Erworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden 
zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare 
Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige Nutzungsdauer 
 bemisst sich anhand der Laufzeit des zu Grunde liegenden 
 Vertrags oder des voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen-
potenzials des immateriellen Vermögenswerts.
 Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der 
 erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare 
Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem 
Zeitwert  abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungs
-wert. Der Nutzungswert wird berechnet auf 
 Basis zukünftiger 
Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der durchschnittlich gewich
-teten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von Steuerraten 
sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe für eine Wertminde
-rung entfallen, werden entsprechende Wertaufholungen vor
-genommen bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte, wenn 
keine Wertminderung erfasst worden wäre. 
 Abhängig von der 
Art des immateriellen Vermögenswerts, werden die Abschrei
-bungen in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den 
Forschungs- und Entwicklungskosten oder den Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
-zungsdauer betreffen Firmen
- beziehungsweise Marken-namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. 
Diese werden zu Anschaffungskosten bewertet und einmal 
jährlich sowie bei Vorliegen einer Indikation auf eine Wertmin
-derung auf ihre Wert
 haltigkeit hin überprüft.Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte 
 umfassen im Wesentlichen selbsterstellte Software. Diese 
 sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle Vermögen 
werden zu Herstellungskosten abzüglich planmäßiger 
 Abschreibungen über die betriebsgewöhnliche Nutzungs-
dauer bewertet. Wertminderungen werden vorgenommen, 
wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögenswerts über 
dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten selbst-
erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von 
Gemeinkosten. Fremd
 kapitalkosten werden aktiviert, soweit 
sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der Herstellung quali-˛zierter Vermögenswerte 
 entfallen. Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschrei
-bungsverläufe von immateriellen Vermögenswerten beruhen 
auf  Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Hierbei 
wird auch der Zeitraum und die Verteilung der zukünftigen 
Mittel zu˜üsse und -ab˜üsse geschätzt. Die durchschnittlichen 
gewichteten Abschreibungs
 dauern des immateriellen Ver-
mögens betrugen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2016 2015 Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1414Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
1918Know-how, Patente und Produktions
-technologien 1412Selbstgeschaffene immaterielle 
 Vermögenswerte
44Sonstige Rechte und Werte
57Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandels-stelle (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen 
Ländern unentgeltlich ausgegebenen Zerti˛kate werden mit 
einem Wert von null in der Bilanz angesetzt. Entgeltlich am 
Markt erworbene  Emissionsrechte werden zu Anschaffungs
-kosten als immate rielle Vermögensgegenstände aktiviert. Aus 
den verursachten Emissionen  erwächst die Verp˜ichtung zur 
Abgabe der  Emissionsrechte. Die Folgebewertung 
 der 
 entgeltlich erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände 
erfolgt zu Marktpreisen, 
 maximal bis zur Höhe der Anschaf-fungskosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
 legenden Zeit-werts am Bilanzstichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen 
Wert.
 Geschäfts- oder Firmenwerte
 werden nur bei Vorliegen 
einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz
-lich bei Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung 
überprüft. Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstel-lungskosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche 
 Nutzungsdauer verrechneten planmäßigen Abschreibungen 
und Wertminderungen bewertet. Die Neu
 bewertungsmethode 
wird nicht angewendet. Geringwertige Anlagegegenstände 
werden im 
 Erwerbsjahr als Aufwand erfasst. 

166Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Die Herstellungskosten selbsterstellter Anlagen enthalten 
 neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene 
Teile der Material
- und Fertigungsgemein kosten sowie der 
 allgemeinen Verwaltungskosten der mit der Anlagenerrichtung 
befassten Bereiche. Fremdkapitalkosten werden aktiviert, 
 soweit sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der 
 Herstellung 
quali˛zierter  Vermögenswerte entfallen.
 Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß-
anlagen werden in Höhe der Kosten der Maßnahme als separa
-ter Ver
 mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis 
zur nächsten Wartung abgeschrieben. Die Kosten des Aus
-tauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, 
sofern ein zukünftiger zusätzlicher Nutzen erwartet wird. Der 
Buchwert der ausgetauschten Komponenten wird ausgebucht. 
Die Kosten der Instandhaltung und Reparatur im Rahmen des 
normalen Geschäftsbetriebs werden als Aufwand 
 erfasst. Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen 
werden größtenteils linear abgeschrieben, mit Ausnahme der 
Produktionslizenzen und 
-anlagen im Segment Oil˚& Gas, die 
im Wesentlichen leistungsabhängig nach der Unit
-of- 
Production
-Methode abgeschrieben werden. Die voraus-
sichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe von 
Sachanlagen beruhen auf Erfahrungswerten, Planungen und 
Schätzungen. Hierbei wird auch der Zeitraum und die Ver-
teilung der zukünftigen Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse geschätzt. 
Abschreibungsmethoden, Nutzungsdauern und Restwerte 
werden zu jedem Bilanzstichtag überprüft. Die durchschnitt-
lichen  gewichteten  Abschreibungsdauern betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2016 2015 Gebäude und bauliche Betriebs- vorrichtungen2223Technische Anlagen und Maschinen 
1010Erdgasfernleitungen 
2525Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung77Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel
 bare 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung erfolgt  anhand 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufskosten 
oder des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird 
 berechnet auf 
 Basis zukünftiger Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der durch
-schnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig 
von Steuerraten sowie Länderrisiken. Die Wert
 minderung  erfolgt 
in Höhe des Unterschieds zwischen dem  bisherigen Buchwert 
und dem erzielbaren 
 Betrag. Sollten die Gründe für eine Wert
-minderung entfallen, werden ent
 sprechende Wertaufholungen 
vor genommen bis zu dem Wert, der sich 
 ergeben hätte, wenn 
keine Wertminderung erfasst worden wäre.
 Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnah
-men gehaltenen Immobilien (Investment Properties) sind
 unwesentlich und werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
plan mäßiger Abschreibungen beziehungsweise zum niedrige
-ren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
 Leasing: Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei 
der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zah-lung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung 
eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum 
 überträgt.  Leasingverträge sind als Operating-Leasing oder 
als Finanzierungsleasing zu klassi˛zieren. 
Im Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermögenswer
-te werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlungen 
werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem 
alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen 
 Risiken und 
Ertragschancen eines Vermögenswerts übertragen werden. 
Vermögenswerte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings 
genutzt werden, werden mit dem beizulegenden Zeitwert des 
Leasinggegenstandes oder mit dem Barwert der Mindest-leasingzahlungen, sofern dieser Wert niedriger ist, als 
 Ver
 mögenswert aktiviert. Gleichzeitig wird eine Leasing-
verbindlichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen. Die 
 periodischen  Leasingzahlungen sind in die Tilgungs
- und 
Zinskomponente aufzu teilen. Die Tilgungskomponente 
 reduziert die Verbindlichkeit, während die Zinskomponente als 
 Zins aufwand ausgewiesen wird. 
 Abschreibungen erfolgen 
 entsprechend der Nutzungsdauer der geleasten Vermögens
-werte oder der kürzeren 
 Leasingdauer.
 Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet 
sein. Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungs
-p˜icht für ein eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags-
bestandteile separiert und nach den entsprechenden 
 Rege lungen bilanziert und bewertet.    Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd-
kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der 
Herstellung eines quali˛zierten Vermögenswerts anfallen, 
 werden als Teil der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
 aktiviert. Ein quali˛zierter Vermögenswert liegt vor, wenn sich 
der Zeitraum zur Versetzung des Vermögenswerts in den 
 gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand über einen Zeitraum 
von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremdkapitalkosten wer
-den bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der Vermögenswert 
für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird ein Fremd
-kapitalkostensatz von 2,5 % (Vorjahr: 3,0
 %) zu Grunde gelegt, 
der gegebenenfalls länderspezi˛sch angepasst wird. Alle 
sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres 
Anfallens ergebniswirksam erfasst. Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verrin-gern die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten der betref
-fenden Vermögenswerte. Sonstige gewährte Zuschüsse oder 
Beihilfen werden sofort als sonstiger betrieblicher Ertrag 
 erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu Grunde 
liegenden Zeitraum aufgelöst. At Equity bilanzierte Beteiligungen: Die Buchwerte 
 dieser Gesellschaften werden jährlich um die anteiligen 
 Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen 
Eigenkapital veränderungen erhöht beziehungsweise ver-
mindert. Bei  Hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren Wert 
einer  Beteiligung wird eine ergebniswirksame Wertminderung 
 vorgenommen. Vorräte
 werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskos
-ten auf Basis der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die 
 Börsen- oder Marktpreise beziehungs
 weise die beizulegen-den Zeitwerte der Absatzprodukte auf der Basis von Netto
  
-veräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine Wertminde
-rung auf diesen niedrigeren Wert. Der Nettover
 äußerungswert 
 entspricht dem im normalen  Geschäftsverlauf  erzielbaren 
 Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch anfallenden 
Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
167Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen-
baren Kosten auch angemessene Teile der Material
- und 
 Fer tigungsgemeinkosten bei Normalkapazität der betreffen-
den Produktionsanlagen erfasst, soweit sie im Zusammen
-hang mit dem Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die 
 betriebliche Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des
 Betriebs und freiwillige soziale Leis
 tungen des Unternehmens 
sowie Kosten der allgemeinen Verwaltung werden ebenfalls 
berücksichtigt, soweit sie auf die Herstellung entfallen. Fremd
-kapitalkosten  werden nicht in die Herstellungskosten einbe
- zogen. Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrück-
gang der Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten 
ergeben. Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, 
wenn der Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
 Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall-
handels wird die Ausnahmeregelung des IAS
 2 für Händler 
 angewendet. Hiernach sind solche Vor
 räte, die ausschließlich 
zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten anzusetzen. 
Alle Wert
 änderungen werden 
 unmittelbar ergebniswirksam in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
 Latente Steuern:
 Für temporär abweichende Wertan-
sätze zwischen IFRS- und Steuerbilanzen sowie für steuerliche 
 Verlustvorträge und noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 werden latente Steuern angesetzt. Dies umfasst ebenso die 
 abweichenden Wertansätze, die sich aus Unternehmens-
erwerben ergeben, mit Ausnahme von Geschäfts- oder 
 Firmenwerten. Die Berechnung der latenten Steueransprüche 
und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-˛schen Steuersätzen, welche für die Periode gelten, in der ein 
Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am 
oder vor dem Bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise 
weitgehend  beschlossene Steuersatzänderungen werden 
 berücksichtigt. 
 Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden 
werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer-
behörde bestehen und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt 
sich ein Überhang an latenten Steueransprüchen, so werden 
diese nur angesetzt, sofern eine Realisierung der Steuermin
-derung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
 gebend für die 
Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche ist die 
Ein schätzung der Wahrscheinlichkeit einer 
 Umkehrung der 
 Bewertungsunterschiede und der Nutzbarkeit der Verlustvor
-träge und der nicht genutzten Steuergutschriften. Dies hängt 
ab von der Entstehung künftiger steuerp˜ich tiger  Gewinne 
während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs
-unterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge und 
nicht genutzte Steuergutschriften geltend  gemacht wer- den  können. Aufgrund der Erfahrungen aus der Vergangenheit 
und der erwarteten steuerlichen Einkommensentwicklung wird 
 davon ausgegangen, dass die Vorteile aus den angesetzten 
latenten Steuer ansprüchen realisiert werden können. Die 
 Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche 
 basiert auf unternehmens
 internen Prognosen 
  
über die zukünf-tige  Ertragssituation  der jeweiligen Gruppen gesellschaft. Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden 
als latenter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der 
 zu 
 Grunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital  oder 
in den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte 
werden die Ver
 änderungen der latenten Steuer ansprüche und 
Steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst. 
 Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- 
Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer 
einbezogenen Tochtergesellschaft werden latente Steuer
-schulden gebildet, wenn eine Umkehr 
 dieser Differenz in 
 absehbarer Zukunft erwartet wird. Für im 
 Folgejahr  geplante 
 Dividendenausschüttungen werden latente 
 Steuerschulden 
 angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr temporärer Differen
-zen führen. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 11 ab Seite 185FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei 
 einem 
Finanz instrument Vertrags
 partei wird. Finanzielle Vermögens
-werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
Zahlungen aus den ˛nanziellen Vermögenswerten auslaufen 
oder die ˛nan ziellen Vermögenswerte mit allen 
 wesentlichen 
 Risiken und Chancen übertragen werden. 
 Finanzielle Verbind
-lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Ver
-p˜ichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. 
Markt übliche Käufe und Verkäufe von 
 Finanzinstrumenten 
werden grund
 sätzlich zum Erfüllungstag und im Edelmetall-handel zum Handelstag bilanziert. 
 Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in 
 einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilneh
-mern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Ver-
mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Über-
tragung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen 
auf einem 
 aktiven Markt vorliegen, zum Beispiel Börsenkurse, 
werden diese bei der 
 Bewertung zu Grunde gelegt. Andern
-falls werden bei der 
 Bewertung interne Bewertungsmodelle 
unter Verwendung 
 aktueller Marktparameter oder externe 
 Bewertungen, zum Beispiel durch Banken, herangezogen. Bei 
interner Bewertung werden insbesondere die Barwert
 methode 
und Optionspreis
 modelle angewandt. 
 Sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-wert bewerteten Finanzinstrumenten Anzeichen für eine dau
-erhafte Wertminderung vorliegen, werden Wertberichtigungen 
 vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für Wertminderungen 
werden bei Krediten und Forderungen sowie bei den bis zur 
Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen erfolgswirksame 
Wertaufholungen bis zur Höhe der fort
 geführten Anschaf-fungskosten vorgenommen. Bei allen Finanzinstrumenten 
werden Wert
 berichtigungen in separaten Konten erfasst. Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
in die folgenden Bewertungskategorien eingeteilt: ŒFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden,
 umfassen Derivate und andere Handelsinstru-
mente. Bei BASF gehören dieser Bewertungskategorie aus
-schließlich Derivate an. Derivate werden in der Position 
 Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen beziehungs
-weise Übrige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Fair
-Value
-Option von IAS 39 wendet BASF nicht an. Die Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte basiert auf Markt parametern bezie
-hungsweise auf darauf basierenden Bewertungsmodellen. In 
Ausnahmefällen basiert die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern.

168Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
 ŒKredite und Forderungen
 umfassen die nicht an einem 
 aktiven Markt notierten ˛nanziellen Vermögenswerte mit 
 festen oder bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate 
sind und nicht als zur Veräußerung verfügbar eingestuft 
werden. Dieser Bewertungskategorie werden Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie die in der Position 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiese
-nen Forderungen und Darlehen zugeordnet. Die Zugangsbe
-wertung erfolgt zum beizu
 legenden Zeitwert, der regelmäßig 
dem Nennwert der Forderung beziehungsweise dem ausge
-reichten Kredit
 betrag entspricht. Unverzinsliche und niedrig-verzinsliche langfristige Kredite und Forderungen werden 
zum Barwert angesetzt. Die erfolgswirksame  Folge bewertung 
erfolgt grundsätzlich zu  fortgeführten  Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzins
 methode.    
  Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Forderung vor, wird eine Einzelwert
 berichtigung vorgenom-men. Bei der Beurteilung des Wert
 berichtigungsbedarfs 
werden regionale und branchen
 spezi˛sche Gegebenheiten 
 berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilun
-gen sowie externe Ratings und die Einschätzungen von 
 Inkassounternehmen und Kreditver
 sicherern zurückgegrif
-fen, soweit solche verfügbar sind. Ein Teil des Forderungs
-bestands ist durch Kreditversicherungen gedeckt. Bank-
garantien und Akkreditive 
 werden in unwesentlichem 
 Umfang genutzt. Es werden nur solche Forderungen wert
-berichtigt, die nicht durch eine Kreditversicherung oder 
durch andere Sicherheiten gedeckt sind. Forderungen, 
 deren Versicherung einen Selbstbehalt vorsieht, werden 
maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt. Bei 
 Wertminderungen werden Erfahrungswerte zur Zahlungs-
fähigkeit der Kunden und  zudem die  Altersstruktur, die 
Überfällig keit, vorhandene  Versicherungen sowie kunden-
spezi ˛sche  Risiken berücksichtigt. Des Weiteren entsteht 
Wert
  
berichtigungsbedarf, wenn die einer Forderung 
 zu 
Grunde liegenden Vertrags
 bedingungen   
durch Neuverhand
-lungen dergestalt verändert werden, dass der Barwert der 
zukünf tigen Zahlungen sinkt.   Außerdem werden Wertberichtigungen auf Forderungen 
 gebildet, die sich aus Transferrisiken für bestimmte Länder 
 ergeben.      Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
folgenden  Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
 objektiv auf  einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 aufgetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 früher erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
 gemacht.  Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe 
der fort geführten Anschaffungskosten. Kredite und Forde
-rungen werden ausgebucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit 
endgültig feststeht. 
 ŒDie bis zur Endfälligkeit zu haltenden ˜nanziellen Ver
-mögenswerte umfassen nichtderivative ˛nanzielle Vermö
-genswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah
-lungen und fester Laufzeit, bei denen die Absicht und die 
 Fähigkeit zum Halten bis zur Endfälligkeit bestehen und die 
keiner der anderen Bewertungskategorien zugeordnet sind. 
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, 
der in den überwiegenden Fällen den Anschaffungs
 kosten 
entspricht. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode.  Bei BASF sind dieser Bewertungskategorie keine ˛nan ziellen 
Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung zugeordnet.
 ŒDie zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Ver
 mö-genswerte umfassen ˛nanzielle Vermögenswerte, die keine 
Derivate sind und keiner der zuvor genannten Bewertungs- kategorien zugeordnet sind. In dieser Bewer
 tungs  
kategorie 
sind die in der Position Sonstige Finanz anlagen ausgewie
-senen, nicht nach der Equity-Methode bewerteten Beteili-gungen  sowie kurz- und langfristige Wertpapiere 
 enthalten.   Die Bewertung erfolgt zum beizu legenden Zeitwert. 
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden ergebnis-
neutral im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) abge-grenzt und erst bei Ver
 äußerung oder Wertminderung 
 erfolgswirksam  erfasst. Spätere Wertaufholungen werden 
grundsätzlich  ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 Eigenkapitalposten) erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumen-ten werden Zuschreibungen bis zur Höhe der ursprüng
 lichen 
Wertminderung 
 erfolgswirksam und darüber hinaus ergeb-nisneutral berücksichtigt. Fallen die beizulegenden Zeitwerte 
von zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögens
-werten unter die A nschaffungskosten, werden Wertberich-
tigungen vorgenommen, falls die Wertminderung als dauer
-haft eingeschätzt wird und signi˛kant ist. Die beizulegenden 
Zeitwerte werden 
 anhand von Markt notierungen bestimmt. 
Beteiligungen,  deren Zeitwert nicht 
 zuverlässig bestimmt 
werden kann, werden zu Anschaffungs
 kosten bewertet und 
bei Wertminderung abgeschrieben. Bei 
 diesen Beteiligungen 
stellen die Anschaffungskosten den 
 besten Schätzwert für 
den beizulegenden Zeitwert dar. Hierunter fallen Anteile an 
sonstigen Beteiligungen, sofern diese nicht börsennotiert 
sind. Eine Veräußerung dieser Beteiligungen in wesentlichem 
Umfang ist nicht vorgesehen. ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind,
 werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet. Dieser entspricht regelmäßig dem 
 vereinnahmten Betrag. Die Folgebewertung erfolgt zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
 Effektivzinsmethode. 
 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzen 
sich im Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankgut
-haben mit einer Laufzeit von weniger als drei Monaten 
 zusammen.Umklassi˛zierungen zwischen den Bewertungskategorien wurden weder im Jahr 2016 noch im Jahr 2015 vorgenom
-men. Gleiches gilt für Transfers zwischen den Stufen der Fair
-Value
-Hierarchie.
 Erträge aus verzinslichen Aktiva werden auf die zum 
 Bilanzstichtag bestehenden Forderun
 gen unter Berücksich-
tigung der nach der Effektivzinsmethode anzuwendenden 
Zinssätze abge grenzt. Dividendenerträge aus nicht at Equity 
bilanzierten Betei ligungen werden mit der Entstehung des 
Rechts anspruchs auf Zahlung erfasst. Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte 
 eingebettet sein. Besteht gemäß den IFRS
-Regelungen eine 
Trennungsp˜icht für ein eingebettetes Derivat, so wird dieses 
vom Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet.
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
169Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, die 
eine Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich 
ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˜ichtungen im 
Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. Von BASF 
 begebene Finanzgarantien werden beim erstmaligen Ansatz 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den Folgeperioden 
werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus fort-
geführten  Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schät
-zung der  gegenwärtigen Verp˜ichtung zum Abschlussstichtag 
 bewertet. Ausgewählte Geschäfte zur Sicherung von künftigen 
Trans
 aktionen sind als Cash˛ow Hedge(s) (Accounting)  designiert. Der effektive Teil der Marktwertänderungen des 
Derivats wird dabei ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter Steuer-
schulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittel
-bar in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht-
˛nanziellen Vermögenswerts oder einer nicht˛nanziellen 
Schuld führen, werden die im Eigenkapital erfassten kumulier
-ten Marktwertänderungen des Derivats beim erstmaligen 
 Ansatz ent weder gegen die Anschaffungskosten ausgebucht 
oder in den Berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen 
das gesicherte Grundgeschäft in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst wird. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˛nan
-zielle Ver
 mögenswerte oder Schulden zu Grunde, werden die 
Markt wertänderungen des Sicherungsinstruments in den 
 Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grundgeschäft in 
der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
Eigen kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
Die Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der 
 künftigen Transaktion abgestimmt. 
  Im Rahmen von Fair Value Hedges
 werden bilanzierte 
Vermögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer 
 Änderung des beizulegenden Zeitwerts abgesichert. Hierbei 
werden die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz-
instrumente  ergebniswirksam erfasst. Zudem werden die 
Buchwerte des dazugehörigen Grundgeschäfts ergebniswirk-sam um die aus dem abgesicherten Risiko resultierenden 
Gewinne oder Verluste angepasst.
Sonstige EigenkapitalpostenDie ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital erfassten 
 Aufwendungen und Erträge werden in zwei Kategorien unter
-teilt: Posten, die in Zukunft über die Gewinn
- und Verlustrech
-nung gebucht werden (sogenanntes Recycling), und Posten, 
die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umge
-gliedert werden. Zu der ersten Kategorie gehören Trans-
lationsanpassungen, die  Bewertung von Wertpapieren zu 
Marktwerten und die Marktwertänderungen von Derivaten, die 
zur Absicherung künftiger Zahlungsströme und von Netto-
investitionen in ausländische Geschäftsbetriebe eingesetzt 
werden. Zu den Posten im sonstigen Eigenkapital, die zukünf
-tig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert 
werden, gehören die Effekte aus der Neubewertung leistungs
-orientierter Versorgungs
 pläne. 
SchuldenPensionsrückstellungen und ähnliche Verp˛ichtungen: 
 Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
nach dem Anwartschaftsbar wert verfahren (Projected Unit 
 Credit Method) ermittelt. Dabei werden unter anderem 
 Annahmen zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: 
künftige Entwicklung der Arbeitsentgelte und Renten sowie 
der In˜ation, Fluktuation der Mitarbeiter sowie die Lebens-erwartung der Versorgungsberechtigten. Die ermittelten 
 Verp˜ichtungen werden auf Basis der Rendite hochwertiger 
festverzinslicher Unternehmensanleihen mit mindestens einem 
AA-Rating zum  Bilanzstichtag  abgezinst.  
 Vergleichbare Verp˜ichtungen, insbesondere aus Zusagen 
nordamerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme 
von Krankheitskosten und Lebensversiche rungen pensionier-ter Mitarbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als 
Rückstellungen für ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. 
 Für die Ermittlung der Pensionsrückstellungen liegen 
 ver sicherungsmathematische Gutachten vor.
 Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
Schätzungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathe-matische Annahmen, die der Berechnung der leistungs-
orientierten Pensionsverp˜ichtungen zu Grunde liegen, die 
Differenz zwischen normiertem und tatsächlichem Ertrag aus 
Plan vermögen sowie Effekte aus der Vermögenswert-
begrenzung werden ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital 
ausge wiesen. 
 Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
 unter Anmerkung 22 ab Seite 198Sonstige Rückstellungen: Sonstige Rückstellungen werden 
gebildet, wenn aufgrund eines vergangenen Ereignisses eine 
gegenwärtige Verp˜ichtung besteht, ein Ab˜uss wirtschaft-
licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine Höhe zuverläs
-sig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in Höhe 
des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrags angesetzt. Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaft-steuer oder vergleichbare Ertragsteuern werden auf der 
Grundlage der erwarteten steuerp˜ichtigen Einkommen der 
ein bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleiste-ter Vorauszahlungen angesetzt. Sonstige zu ver
 anlagende 
Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
 Für bestimmte Umweltschutzmaßnahmen und -risiken 
 werden Rückstellungen gebildet, wenn aufgrund eines ver
-gangenen Ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder fakti
-sche Verp˜ichtung zur Durchführung von Maßnahmen besteht 
und der erwartete Mittelab˜uss hinreichend zuverlässig 
 geschätzt werden kann. Rückstellungen für Rückbauverp˜ich
-tungen  betreffen insbesondere Verp˜ichtungen im Segment 
Oil˚& Gas für das Verfüllen von Bohrlöchern und die 
 Beseitigung 
von  Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung. Die 
 Bewertung erfolgt zum Zeitpunkt der Entstehung der Ver
-p˜ichtung zum Barwert der künftigen Rückbauausgaben. In 
gleicher Höhe wird ein Vermögenswert als Teil des Buch
 werts 
der betreffenden Anlage aktiviert und mit diesem 
 zusammen 
abgeschrieben. Die Rückstellung wird bis zum Zeitpunkt des 
vorgesehenen Rückbaus jährlich aufgezinst.
170Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Daneben enthalten die Sonstigen Rückstellungen auch 
 erwartete Belastungen für die Sanierung kontaminierter 
Standorte, zur Rekultivierung von Deponien, zur Beseitigung 
von  Umweltbeeinträchtigungen durch bestehende Produk
-tions- oder Lagereinrichtungen und ähnliche Maßnahmen. 
Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu neh
 mende 
Partei  identi˛ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu 
 erwartende  Belastung ab. Bei Standorten, die gemeinsam mit 
einem oder mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die 
gebildete Rückstellung grundsätzlich lediglich den BASF 
 zurechenbaren Anteil an der erwarteten Gesamtbelastung. Die 
 Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den ver-
fügbaren technischen Daten des Standorts, den genutzten 
Technologien, den gesetzlichen Vorschriften sowie behörd-
lichen Au˜agen. Rückstellungen für zu erwartende Ab˛ndungszahlungen 
oder vergleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss
- oder 
Schließungskosten im Zusammenhang mit Restrukturierungs-maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent
 sprechender Plan 
von der jeweiligen Geschäfts leitung beschlossen und kommu-niziert wurde.
 Rückstellungen für Dienstaltersgeldprämien und Jubi-
läumsgaben werden überwiegend nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen ermittelt. Für abgeschlossene 
Altersteilzeitverträge werden die zu
 gesagten Aufstockungs-zahlungen ratierlich über den Zeitraum bis spätestens zum 
Ende der  Freistellungsphase angesammelt. Bilanzierung und 
Bewertung  folgen dem Anwendungshinweis˚1 (IFRS) des 
Deutschen  Rechnungslegungs Standards Committee e.V. 
vom Dezember 2012. Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren ab, sofern die Ansatz-
kriterien für eine Rückstellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der 
Rückstellungshöhe werden neben der Sachverhaltsbeurtei
-lung und den geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall 
auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren und unab
  
hän-gige Rechtsgutachten herangezogen sowie Annahmen über 
Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher 
 Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastungen 
können von diesen Einschätzungen abweichen. Mehr dazu unter Anmerkung 26 auf Seite 207 Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen 
Rückstellungen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 effekt 
 wesentlich ist. Der Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. 
Bei der Abzinsung langfristiger Rückstellungen sind Annah- men hinsichtlich des zu verwendenden Zinssatzes zu treffen. 
Die  Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge-perioden werden im Übrigen Finanzergebnis erfasst. 
Übrige Bilanzierungs- und BewertungsmethodenUnternehmenszusammenschlüsse:
 Bei Unternehmenszu
-sammenschlüssen werden die übernommenen Vermögens
-werte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeit-punkt der erstmaligen Beherrschung bewertet. Die Bestim-mung des beizulegenden Zeitwerts der  erworbenen Vermö
-genswerte und übernommenen Schulden zum Zeitpunkt des 
Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der 
 erworbenen Vermö
-genswerte ist mit Annahmen verbunden. Die Bewertung basiert 
in großem Umfang auf prognostizierten 
 Zahlungsströmen. Die 
tatsächlichen Zahlungsströme können von den bei der 
 Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zu Grunde gelegten 
Zahlungsströmen signi˛kant abweichen. Der Kaufpreisauftei
-lung  wesentlicher Unternehmenszusammenschlüsse werden 
 externe unabhängige Gutachten zu Grunde gelegt. Die 
 Bewertungen bei Unternehmenszusammenschlüssen basie
-ren auf Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt existierten.
Öl- und Gasgewinnung: Explorations- und Feldesentwick-lungsausgaben werden nach der Successful Efforts 
 Method 
 bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige Explora-
tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige Entwick-lungsbohrungen aktiviert. Eine Explorationsbohrung ist eine Bohrung, die außerhalb 
eines Gebiets mit bereits nachgewiesenen Öl
- und Gas-reserven liegt. Eine Entwicklungsbohrung ist eine Bohrung, die 
bis zur Tiefe 
 eines öl- oder gasführenden Horizonts innerhalb 
 eines Gebiets mit nachgewiesenen Reserven abgeteuft wird.
 Explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum 
Zeitpunkt der Feststellung der Fündigkeit als Anlagen im Bau 
ausgewiesen. Sofern Kohlenwasserstoffe nachgewiesen wer
-den, die eine wirtschaftliche Feldesentwicklung wahrscheinlich 
 machen, bleiben die Kosten der Bohrungen als suspendierte 
Explora tionsbohrungen aktiviert. Alle suspendierten Explora-tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft
-lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine 
Entwicklung weiterhin beabsichtigt ist. Ist dies nicht der Fall, 
werden die 
 aktivierten Aufwendungen für die betreffenden 
Bohrungen  außerplanmäßig  abgeschrieben. Wenn wirtschaft
-lich förderbare Reserven nachgewiesen werden, erfolgt bei 
Produktionsbeginn eine Umbuchung der Explorationsbohrun
-gen in die Position Technische Anlagen und Maschinen.
 Produktionsaufwendungen beinhalten alle Kosten, die 
entstehen, um die Bohrungen und die zugehörigen Anlagen 
und Hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu 
warten  sowie deren Abschreibungen.
 Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl
- und 
Gasgewinnung erfolgt auf Feldes- beziehungsweise Lager-
stätten ebene gemäß der Unit
-of-Production
-Methode. Die 
 Abschreibung wird grundsätzlich auf Basis der Produktion der 
Periode in Relation zu den nachgewiesenen entwickelten 
 Reserven  berechnet.
 Explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das 
Segment Oil & Gas und umfassen alle Kosten, die im 
 Zusammenhang mit nicht nachgewiesenen Öl
- oder Gasvor
-kommen stehen. Dazu zählen unter anderem Kosten für die 
Exploration von Gebieten mit möglichen Öl- und Gasvor-
kommen. Kosten für geologische und geophysikalische 
 Untersuchungen  werden grundsätzlich in den Explorations-
aufwendungen  ausgewiesen. Des Weiteren umfasst diese 
Position Wert
 berichtigungen von aktivierten Aufwendungen für 
die  Explo rationsbohrungen, die keine sicheren Reserven 
nach weisen konnten. Planmäßige  Abschreibungen von 
 fündigen  Explorationsbohrungen sind  Bestandteil der 
Herstellungs kosten. Die Aufwendungen und Erträge aus den Phasen Explora-
tion, Entwicklung und Produktion bei Erdöl
- und Erdgas-
konzessionen werden häu˛g über Explorations
- und Produk-
tionsteilungsverträge zwischen dem Staat und einem oder 
mehreren Entwicklungs
- und Produktionsunternehmen nach 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
171de˛nierten Schlüsseln aufgeteilt. Die aus diesen Verträgen 
BASF zustehenden Erlöse werden als Umsatzerlöse ausge
-wiesen. Der immaterielle Vermögenswert aus dem Vermarktungs
-vertrag für Erdgas aus dem Erdgasfeld Juschno Russkoje wird 
gemäß dem auf BASF entfallenden Anteil an der produzierten 
und vermarkteten Menge abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte im Segment Oil˚& Gas 
 beinhalten im Wesentlichen Explorations
- und Förderrechte. 
Während der Explorationsphase werden diese nicht plan
 mäßig 
 abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit geprüft. 
Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte gemäß der 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben.Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des 
Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermö
-genswerte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Even-
tualverbindlichkeiten oder sonstigen ˛nanziellen Verp˜ichtun
-gen ist von Schätzungen, Annahmen sowie der Ausübung von 
 Ermessensspielräumen abhängig. Spezi˛sche Schätzungen 
oder Annahmen für einzelne Bilanzierungs- und Bewertungs-methoden werden im jeweiligen Abschnitt erläutert. Diese 
richten sich nach den Verhältnissen und Einschätzungen am 
Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der 
ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen insbesondere 
die Bestimmung abgezinster Zahlungsströme im Rahmen von 
Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Nutzungs
-dauer des abnutzbaren Sachanlagevermögens oder immate-
rieller Vermögenswerte, den Wertansatz von Betei
 ligungen 
 sowie die Bemessung von Rückstellungen beispielsweise für 
Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer, Gewährleistungen, 
Preisnachlässe, Umweltschutz oder Steuern. 
 Bestehende 
Unsicherheiten werden bei der Wertermittlung angemessen 
berücksichtigt, jedoch können tatsächliche  Ergebnisse von 
den Schätzungen abweichen. Bei den Annahmen für die Öl- und Gaspreise handelt es 
sich um unternehmensintern erstellte Prognosen. Die 
 Prog
  
nosen beruhen auf empirisch fundierten Analysen zum 
globalen Öl
- und Gasangebot sowie der globalen Öl
- und 
Gasnach frage. Kurzfristige Schätzungen bis zu drei Jahren 
berücksichtigen auch aktuelle Preisnotierungen beziehungs
-weise Termingeschäfte. Bei langfristigen Schätzungen werden 
unter anderem auch Annahmen zu In˜ation, Produktions-
mengen und -kosten sowie der Energieeffizienz und der 
 Substitution von Energiequellen getroffen. Anhand externer 
Quellen und Stu dien werden die Öl
- und Gaspreisschätzungen 
regelmäßig auf Plausibilität geprüft.
Werthaltigkeitsprüfungen
 (sogenannte Impairment-Tests) 
werden für Vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
Indikatoren (Triggering Events) auf eine mögliche Wert-
minderung hinweisen. Zu den externen Indikatoren zählen 
beispielsweise Veränderungen in den Kundenbranchen, bei 
den verwendeten Technologien sowie eine rückläu˛ge 
 Konjunkturentwicklung. Eine reduzierte Pro˛tabilität der 
 Produkte, 
 geplante Restrukturierungsmaßnahmen oder 
 physische Schäden der Vermögenswerte stellen interne 
 Indikatoren für eine Wertminderung dar.
Bei einem Impairment-Test werden die fortgeführten Buch-
werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag der 
Vermögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der 
 höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver-
äußerungs kosten und Nutzungswert (Value in Use). In der 
Regel wird der Nutzungswert mit Hilfe von Discounted
-Cash-˜ow-Verfahren 
 bestimmt. Die Schätzung der Zahlungsströme 
und die getroffenen Annahmen basieren auf den jeweils zum 
Bilanzstichtag verfügbaren 
 Informationen über die  zukünftige 
Entwicklung des  operativen Geschäfts und können von den 
tatsächlichen künftig eintretenden Entwicklungen 
 abweichen. 
Zur Überprüfung der Wert
 haltigkeit werden langfristige 
  Ertragsprognosen für die 
 zah lungsmittelgenerierende Einheit 
vor dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung 
getroffen. Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeits
-prüfung ist der gewichtete  Kapitalkostensatz (WACC) gemäß 
dem Capital Asset Pricing  Model. Dessen Komponenten sind 
der risiko freie Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein branchen
-üblicher  Zuschlag für das  Kreditrisiko (Spread). Weitere 
 wichtige  Annahmen sind die  Prognose für den Detailplanungs
-zeitraum  sowie die in der Folge angewendete Wachstumsrate.
 Mehr dazu unter Anmerkung 14 ab Seite 189 Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der 
 erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Wertminde
-rung des Vermögenswerts (ohne Geschäfts
- oder Firmenwert) 
erfolgt in Höhe des Unterschieds zwischen dem bis herigen 
Buchwert und dem erzielbaren Betrag. 
 Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts
- oder Firmen
-wert (Goodwill-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungs-
mittelgenerierender Einheiten (Cash Generating Units). Die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind bei BASF über
-wiegend die Geschäftseinheiten, in Einzelfällen auch die 
 Unternehmensbereiche. Falls ein Wertberichtigungsbedarf 
vorliegt, wird in 
 einem ersten Schritt der bestehende 
 Geschäfts- oder Firmenwert gegebenenfalls vollständig 
 abgeschrieben. Besteht danach weiterhin Wertberichtigungs
-bedarf, wird dieser auf die übrigen Vermögenswerte der Cash 
 Generating Unit verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen 
auf Geschäfts- oder  Firmenwerte werden in den Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen  erfasst. Wertaufholungen auf 
 einen  Geschäfts- oder Firmenwert werden nicht vorge-
nommen.
172Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konsolidierungskreis
 Europa
davon DeutschlandNord
-amerikaAsien-Pazi˜kSüd amerika, Afrika,   Naher Osten20162015Stand 01.01.14155375723258281davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ1Œ77Neueinbeziehungen2145164465davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒ1Œ1ŒEntkonsolidierungen82Œ2Œ1028davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒStand 31.12.15457427127294258davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ87Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen) 
120162015 Millionen •%Millionen •%Umsatz.0,0480,1 Langfristige Vermögenswerte
50,0290,1davon Sachanlagen10,0150,1Kurzfristige Vermögenswerte 
Œ30,0410,2davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente10,140,2Vermögen
20,0700,1EigenkapitalŒ20,0Œ70,0Langfristiges Fremdkapital
.0,0Œ30,0davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
40,0800,6davon Finanzschulden20,190,2Kapital20,0700,1Sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
ŒŒ410,11 Die Werte aus der Entkonsolidierung der Wintershall Noordzee B.V. im Rahmen des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom werden nicht in dieser Tabelle dargestellt, 
sondern sind in der Tabelle der abgehenden Vermögenswerte und Schulden infolge des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom in Anmerkung 2.4 auf Seite 177 enthalten.
2  
Konsolidierungskreis 
2.1 Veränderungen des Konsolidierungskreises
Im Jahr 2016 wurden insgesamt 294 Unternehmen (258 im 
Jahr 2015) in den Konzernabschluss einbezogen. Davon wur
-den 46 Gesellschaften (fünf im Jahr 2015) neu in den Konsoli-dierungskreis aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2016 sind 
durch Devestition, Verschmelzung, Liquidation oder aufgrund 
gesunkener Bedeutung insgesamt zehn Gesellschaften (28 im 
Jahr 2015) aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden.
Im Jahr 2016 erstmals im Konsolidierungskreis berücksichtigt 
wurden  
 Œ33 Gesellschaften im Rahmen der Akquisition von Chemetall 

mit Sitz in allen Regionen, Œzwei neugegründete Gesellschaften mit Sitz in den Regionen 
Asien-Pazi˛k und Nordamerika,
 Œelf bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht 

konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in allen Regionen der 

BASF. Davon wurden acht Gesellschaften im Jahr 2016 

neu gegründet.
Im Jahr 2015 veränderte sich der Konsolidierungskreis um
 Œeine neu akquirierte Gesellschaft mit Sitz in Japan, Œvier bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in 

Deutschland, China, Indien und Pakistan.Obgleich BASF nicht die Mehrheit der Anteile an ZAO  Gazprom 
YRGM Trading hält, stehen BASF aufgrund der Gewinn-

verteilungsabreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, so 
dass die Gesellschaft im BASF-Gruppenabschluss voll 
 konsolidiert wird. 
 Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
einbe zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesit-zes  gemäß § 313 Abs. 2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste . Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 178  Mehr dazu unter basf.com/de/governance 
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1732.2 Joint OperationsBei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es 
sich insbesondere um
 ŒEllba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell 
zur Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer 
 betrieben wird, 
 ŒAO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit 
Gazprom zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrie
-ben wird,
 ŒBASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, 
die gemeinsam mit The Dow Chemical Company zur 
 Produktion von Propylenoxid betrieben wird.
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt 
und beherrscht die Unternehmen mit dem jeweiligen Partner 
 gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte 
direkt an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion 
stellen die Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaf-ten sicher. Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des 
IFRS˚11 als gemeinschaftliche Tätigkeiten eingestuft.
2.3 Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
Einziges wesentliches nach der Equity-Methode bilanziertes 
Joint Venture ist die BASF
-YPC  Company Ltd., Nanjing/China, 
das BASF gemeinsam mit dem Partner Sinopec am Verbund
-standort in Nanjing betreibt. Der BASF
-Anteil beträgt 50 %.Finanzinformationen der BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China   
(Millionen •)
20162015BilanzLangfristige Vermögenswerte
1.5151.779Kurzfristige Vermögenswerte
842741davon kurzfristige Wertpapiere, 
 Zahlungsmittel und -äquivalente19069Vermögen
2.3572.520   Eigenkapital1.7601.533Langfristiges Fremdkapital
204441davon Finanzschulden190372Kurzfristiges Fremdkapital
393546davon Finanzschulden107270Kapital2.3572.520  Ergebnisrechnung
  Umsatzerlöse2.3582.212Abschreibungen
214282Zinserträge34Zinsaufwendungen2334Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
11022Jahresüberschuss
33264  Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
768757Anteiliger Jahresüberschuss
16632Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ2652Gesamtergebnis der Gesellschaft14084Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ27Œ73Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒŒ Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
881768Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilan-zierten Joint Ventures handelt es sich insbesondere um
 ŒWintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Niederlande, mit dem 
Partner Gazprom (BASF
-Anteil 50 %), ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 
 Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF-Anteil 50 %), ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem 
Partner Heesung (BASF-Anteil 50 %).Unwesentliche Joint Ventures, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden (BASF-Anteil)
 (Millionen •)
20162015Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
825506Anteiliger Jahresüberschuss
Œ9Œ7Anteilige Veränderung des Sonstigen 
 Eigenkapitals1928Gesamtergebnis der Gesellschaften1021Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ8333Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ4Œ35Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
823825Wesentliche nach der Equity
-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen sind
 ŒJoint Stock Company Achim Trading, Moskau/Russland 
(BASF-Anteil 18,01 %, wirtschaftlicher Anteil 25,01 %) Œ mit 
dem Partner Gazprom Œ zur Vermarktung der Produktion der 
Blöcke IV/V der Achimov-Formation. Der gegenüber dem 
Vorjahr unveränderte Beteiligungsbuchwert in Höhe von 
768˚Millionen˚• entstand aus der Fair
-Value
-Bewertung 
 infolge des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom 
zum 30. September 2015. Die Gesellschaft wird ihre 
wirtschaft liche Aktivität erst mit dem für das Jahr 2018 
 geplanten  Beginn der Produktion der Blöcke IV/V aufneh
-men. Daher sind für das Jahr 2016 keine relevanten Finanz
-informationen gemäß IFRS˚12 darzustellen, ŒGASCADE Gastransport GmbH, Kassel (BASF-Anteil 
49,97 %, Stimmrechtsanteil 50,02
 %).
174Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Finanzinformationen der GASCADE Gastransport GmbH, Kassel    
(Millionen •)
20162015BilanzLangfristige Vermögenswerte
670750Kurzfristige Vermögenswerte
3962davon kurzfristige Wertpapiere, 
 Zahlungsmittel und -äquivalente154Vermögen
709812   Eigenkapital370398Langfristiges Fremdkapital
292400davon FinanzschuldenŒŒKurzfristiges Fremdkapital
4714davon FinanzschuldenŒŒKapital709812  Ergebnisrechnung
  Umsatzerlöse368442Abschreibungen
126131ZinserträgeŒŒZinsaufwendungen25Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
2017Jahresüberschuss
10192Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
641639Anteiliger Jahresüberschuss
5146Anteilige Veränderung des Sonstigen 
 EigenkapitalsŒŒGesamtergebnis der Gesellschaft5146Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ64Œ44Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ7ŒBeteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
621641Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilan-zierten assoziierten Unternehmen handelt es sich insbeson-
dere um
 ŒOAO Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russland (BASF
- 
Anteil 25 %, wirtschaftliche Beteiligung 35 %), Œ Nord Stream AG, Zug/Schweiz, die trotz eines BASF
- Anteils 
von 15,5 % als assoziiertes Unternehmen eingestuft wird, da 
BASF in einigen relevanten Gremienentscheidungen 
 einen 
maßgeblichen Ein˜uss auf die Gesellschaft ausüben kann, ŒNEL Gastransport GmbH, Kassel (BASF-Anteil 49,97 %, Stimmrechtsanteil 50,02
 %), ŒWintershall AG, Kassel, in der gemeinsam mit Gazprom 
 Libyen Verwaltungs GmbH libysche Explorations
- und Pro
-duktionstätigkeiten  betrieben werden (BASF
-Anteil 51 %). 
Bei der Gesellschaft ist die Beein˜ussbarkeit der variablen 
Rück˜üsse nach  Ertragsteuern durch die vertraglichen 
 Regelungen mit dem libyschen Staat eng begrenzt, so dass 
nach IFRS˚10 die Gesellschaft trotz eines Kapitalanteils von 
51 % nicht  beherrscht wird.
Unwesentliche assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden 
(BASF-Anteil)
 (Millionen •)
20162015Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
1.4341.343Anteiliger Jahresüberschuss
109204Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
100Œ21Gesamtergebnis der Gesellschaften209183Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ90Œ103Sonstige ergebniswirksame Anpassungen111Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
1.5541.434Bedingt durch die Corporate
-Governance
-Struktur, in Verbin
-dung mit den Anforderungen des §˚10 EnWG, übt BASF bei 
der NEL Gastransport GmbH, Kassel, und GASCADE 
Gastransport GmbH, Kassel, trotz eines Stimmrechtsanteils 
von mehr als 50 % nur maßgeb lichen Ein˜uss auf die beiden 
Gesellschaften aus.2.4 Akquisitionen und Devestitionen 
AkquisitionenFolgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2016 erwor
-ben: 
 ŒAm 26.˚September 2016 hat BASF die Akquisition von 
 Guangdong Yinfan Chemistry (—Yinfanﬁ), Jiangmen/China, 
abgeschlossen und in den Unternehmensbereich 
 Coatings 
integriert. BASF erweitert mit dieser Akquisition ihr Angebot 
an Autoreparaturlacken in Asien
-Pazi˛k um die Yinfan
- 
Produktlinie und 
 erhält Zugang zu einer hochmodernen 
Produktionsanlage für Autoreparaturlacke in China. 
 ŒAm 14. Dezember 2016 vollzog BASF den Erwerb des glo-balen Ober˜ächentechnik-Anbieters Chemetall von Albe-marle Corp., Charlotte/North  Carolina. Mit der Übernahme 
des Geschäfts ergänzt der Unter nehmensbereich Coatings 
sein Portfolio um maß
 geschneiderte Technologie
- und Sys-temlösungen für die Behandlung von Ober˜ächen. Der 
Kaufpreis betrug, vor
 behaltlich üblicher Anpassungen auf 
den übernommenen Bestand an Netto
-Finanzmitteln und 
Nettoumlaufvermögen, 3,1˚Milliarden˚US$.

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
175Die folgende Übersicht stellt die vorläu˛gen beizulegenden 
Zeitwerte der von Chemetall erworbenen Vermögenswerte 
und Schulden zum 14.˚Dezember˚2016 dar.
Vorläu˜ge Kaufpreisallokation der Akquisition von Vermögens
-werten und Schulden von Chemetall zum 14. Dezember 2016 
 (Millionen •)
Zeitwerte zum  Erwerbs-zeitpunktGeschäfts- oder Firmenwert1.545Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.223Sachanlagen139At Equity bilanzierte Beteiligungen36Sonstige Finanzanlagen9Latente Steuern
5Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
15Langfristige Vermögenswerte
2.972Vorräte
79Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
156Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
41Kurzfristige Wertpapiere
ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente81Kurzfristige Vermögenswerte
357Gesamtvermögen3.329Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
88Sonstige Rückstellungen26Latente Steuern
229FinanzschuldenŒÜbrige Verbindlichkeiten
13Langfristiges Fremdkapital
356Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
73Rückstellungen23Steuerschulden11FinanzschuldenŒÜbrige Verbindlichkeiten
30Kurzfristiges Fremdkapital
137Fremdkapital
493Gesamtkaufpreis 
12.8361 Zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos wurde ein Teil des in US
-Dollar denomi-nierten Kaufpreises abgesichert.
 Mehr dazu unter Anmerkung 27 ab Seite 208 
Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 1.545˚Millionen˚• 
resultierte im Wesentlichen aus Umsatzsynergien, die sich aus 
der Erweiterung des Portfolios ergeben, sowie in kleinerem 
 Umfang Kostensynergien. Zum Umsatz des Geschäftsjahres 
2016 trug Chemetall mit 32˚Millionen˚• und zum Jahresüber
-schuss nach Anteilen anderer Gesellschafter mit Œ5˚Millionen˚• 
bei. Bei einer Einbeziehung der Chemetall in den Konzern-
abschluss der BASF seit dem 1. Januar 2016 hätten die 
 Umsatzerlöse 768˚Millionen˚• und der Jahresüberschuss nach 
Anteilen anderer Gesellschafter 77˚Millionen˚• betragen. Diese 
Proforma
-Angaben dienen Vergleichszwecken; sie stellen 
nicht zwangsläu˛g die Werte dar, die sich ergeben hätten,
 wenn die Transaktion zum 1.˚Januar˚2016 erfolgt wäre, und 
sind nicht für die Prognose zukünftiger Entwicklungen und 
Ergebnisse geeignet. Die Summe der Kaufpreise der im Jahr 2016 erworbenen 
Geschäfte betrug 2.872˚Millionen˚•; Auszahlungen hierfür 
 beliefen sich bis zum 31.˚Dezember˚2016 auf 2.849˚Millio
-nen˚•. Die Aufteilung der Kaufpreise erfolgte auf Basis von 
Bewertungen nach IFRS˚3. Daraus resultierte ein Goodwill in 
Höhe von 1.552˚Millionen˚•. Die Kaufpreisaufteilungen berück
-sichtigen sämtliche bis zur Aufstellung dieses Abschlusses 
verfügbaren Informationen über Fakten und Umstände, die 
zum jeweiligen Erwerbszeitpunkt bestanden. Soweit innerhalb 
des 12-monatigen Bewertungszeitraums nach IFRS˚3 weitere 
solche Fakten und Umstände bekannt werden, erfolgt eine 
entsprechende Anpassung der Kaufpreisaufteilung.
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2015 erwor
-ben: 
 ŒAm 12. Februar 2015 vollzog BASF die Übernahme des 
Geschäfts von Taiwan Sheen Soon Co., Ltd. (—TWSSﬁ), 
Lukang Town/Taiwan, die am 8. Dezember 2014 angekün
-digt worden war. TWSS ist ein führender Hersteller von 
 Vorprodukten für Klebstoffe auf Basis thermoplastischer 
Polyurethane (TPU). Nach Erteilung der behördlichen 
 Genehmigungen übernahm BASF mit Wirkung zum 1.˚Dezem
-ber˚2015 auch die TWSS
-Aktivitäten auf dem chinesischen 
Festland. Die Übernahme festigt die Markt
 position von BASF 
in den Bereichen TPU
-Extrusion und -Spritzguss für unter-schiedliche Industrien. BASF kann nun ihren Kunden kom
-plette Lösungen für TPU und TPU-Klebstoffe anbieten. Die 
Aktivitäten  wurden bei BASF in den Unternehmens
 bereich 
Performance Materials integriert. 
 ŒAm 18. Februar 2015 übernahm BASF von Seashell 
 Technology LLC, San Diego/Kalifornien, Technologien, 
 Patente und Know-how für Silbernanodraht. Durch den 
 Erwerb  erweiterte BASF ihr Angebotsportfolio für Displays 
der Geschäfts einheit Electronic Materials im Unternehmens-
bereich Monomers.
 ŒMit Wirkung zum 24.˚Februar 2015 erwarb BASF, wie am 
30.˚Oktober 2014 angekündigt, von TODA KOGYO CORP., 
Hiroshima/Japan, einen Anteil von 66
 % an einer Gesell-schaft, in die TODA ihr Geschäft für Kathodenmaterialien für 
Lithium-Ionen-Batterien, Patente und Produktionskapa-
zitäten in  Japan eingebracht hatte. Die Gesellschaft konzen
-triert sich auf die Erforschung und Entwicklung, die Produk
-tion, die Vermarktung sowie den Vertrieb einer Vielzahl von 
Kathoden materialien. Bei BASF wurden die Aktivitäten dem 
Unternehmensbereich Catalysts zugeordnet.
 ŒAm 31.˚März 2015 schloss BASF den am 10.˚Juli 2014 
 angekündigten Erwerb des Polyurethan(PU)
-Geschäfts von 
Polioles, S.A. de C.V., Lerma/Mexiko, ab. Polioles ist ein 
Joint Venture mit der Alpek
-Gruppe, an dem BASF einen 
Anteil von 50
 % hält und das nach der Equity
-Methode bilan
-ziert wird. Der 
 Erwerb umfasste Vertriebsrechte und Umlauf
-vermögen  sowie in kleinerem Umfang Produktionsanlagen. 
Das  Geschäft wurde dem Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials zugeordnet.
 ŒAm 23.˚April˚2015 schloss BASF mit der Lanxess Aktien-
gesellschaft, Köln, eine Verein
 barung über den Erwerb und 
die Nutzung von Technologien und Patenten für die Herstel
-lung von hochmolekularem 
 Polyisobuten (HM PIB). Die 

176Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Auswirkung der Akquisitionen und der Änderungen vorläu˜ger Kaufpreisaufteilungen
20162015Millionen •%Millionen •%Geschäfts- oder Firmenwert1.55215,4260,3Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.23724,3621,5Sachanlagen1550,6720,3Finanzanlagen450,9ŒŒÜbriges Vermögen
200,590,5Langfristige Vermögenswerte
3.0096,01690,4Kurzfristige Vermögenswerte
3581,4740,3davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente815,9ŒŒVermögen
3.3674,42430,3EigenkapitalŒŒ420,1Langfristiges Fremdkapital
3561,2Œ40Œ0,2davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
1621,1950,7davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital5180,7970,1Auszahlungen für Akquisitionen2.849146DevestitionenFolgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2016 veräußert: 
 ŒAm 30.˚Juni˚2016 schloss BASF den Verkauf des globalen 
Geschäfts mit Polyole˛n-Katalysatoren an W.R. Grace & ˚Co., 
Columbia/Maryland, ab. Die Transaktion beinhaltete Techno
-logien, Patente, Marken und den Transfer von Produktions
-anlagen in Pasadena/ Texas und Tarragona/Spanien. Rund 
170 Mitarbeiter sind dabei zu Grace übergetreten. Die 
 Aktivitäten waren dem Unternehmensbereich Catalysts 
 zugeordnet.
 ŒAm 26.˚August˚2016 hat BASF ihr weltweites Photo-
initiatorengeschäft an IGM Resins B.V., Waalwijk/Nieder-
lande, verkauft. Die Trans
 aktion umfasste Technologien, 
Patente, Marken,  Kundenbeziehungen, Verträge, Vorräte 
 sowie den Produktionsstandort im 
 italienischen Mortara. 
Weltweit betraf der Verkauf etwa 120 Mitarbeiter. 
 ŒAm 14. Dezember 2016 veräußerte BASF das  Geschäft mit 
Industrielacken des Unternehmensbereichs Coatings an die 
AkzoNobel-Gruppe. Die Transaktion beinhaltete Technolo-
gien,  Patente, Marken, Kundenbeziehungen, Vorräte sowie 
den Transfer von zwei Produk
 tionsstätten in England und 
Südafrika. BASF erwirtschaftete im Geschäft mit Industrie-lacken im Jahr 2015 einen Umsatz von rund 300 Millionen •.  
Folgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2015 veräußert: ŒAm 31.˚März 2015 veräußerte BASF das Geschäft mit 
 weißem expandierbaren Polystyrol (EPS) in Nord
- und Süd-amerika an Alpek S.A.B. de C.V., Monterrey/Mexiko. Der 
Verkauf umfasste 
 Kundenlisten, Umlaufvermögen sowie 
Produktionsanlagen in Kanada, Brasilien, 
 Argentinien und 
den USA. Die abgegebenen  Aktivitäten waren bei BASF 
dem Unternehmens
 bereich Performance Materials zuge-
ordnet. Darüber hinaus wurde die 
 Beteiligung an der 
 Gesellschaft Aislapol˚S.A., Santiago de Chile/Chile, veräu
-ßert. Das nach der Equity-Methode bilanzierte Joint Venture 
Polioles übertrug sein Geschäft mit weißem EPS an Alpek. ŒAm 30.˚Juni 2015 schloss BASF die Devestition des 
 globalen 
Geschäfts mit  Textilchemikalien an Archroma Textiles S.à r.l., 
Luxemburg, ab. Das Portfolio umfasste Pro
 dukte für die 
Vorbehandlung, den Druck und die 
 Beschichtung. Im 
 Rahmen dieser Trans
 aktion wurde außerdem im dritten 
Quartal 2015 die Über
 tragung der Beteiligungsgesellschaft 
BASF Pakistan 
 (Private) Ltd., Karachi/ Pakistan, vollzogen. 
Das Textil
 chemikalien geschäft war dem Unternehmens-
bereich 
 Performance Chemicals zugeordnet.
 ŒMit Wirkung zum 1.˚Juli 2015 veräußerte BASF den 
25- prozentigen Anteil an 
 SolVin an den Partner Solvay. 
 SolVin wurde 1999 von Solvay und BASF für die Produktion 
von Polyvinylchlorid (PVC) gegründet. Die Beteiligung an 
SolVin und die damit verbundenen Erträge waren bei BASF 
dem Unternehmensbereich Monomers zugeordnet.
 ŒAm 30.˚September 2015 vollzog BASF den Verkauf von 
Teilen des Geschäfts Pharma 
 Ingredients˚& Services an die 
Siegfried Holding AG, 
 Zo˛ngen/Schweiz. Dabei handelte es 
sich um die kundenspezi˛sche Auftragssynthese und Teile 
des Portfolios pharmazeutischer Wirkstoffe. Die Transaktion 
umfasste die Veräußerung der Produktionsstandorte 
 Minden, Evionnaz/Schweiz und  Saint-Vulbas/Frankreich. 
Bei BASF waren die Aktivitäten dem 
 Unternehmensbereich 
Nutrition & Health zugeordnet.
 ŒAm 1.˚November 2015 schloss BASF den Verkauf des 
 globalen Paper
-Hydrous
- Kaolin-Geschäfts an Imerys 
Transaktion umfasste ferner den Erwerb von Vertriebsrech
-ten und Umlaufvermögen sowie eine Produktionsverein-
barung, in deren Rahmen Lanxess HM PIB exklusiv für BASF 
herstellen wird. Die Aktivitäten wurden dem Unternehmens
-bereich Performance Chemicals zugeordnet.
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui-sitionen in den Jahren 
2016 und 2015 auf den Konzern-
abschluss. Sofern im Zuge von Akquisitionen Vermögens
 werte 
hingegeben oder zusätz
 liche Verp˜ichtungen eingegangen 
wurden, wird die saldierte Auswirkung dargestellt.

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
177 Kaolin, Inc., Roswell/Georgia, ab. Die  Devestition  beinhaltete 
den kaolinverarbeitenden Produk
 tionsstandort in Wilkinson 
County/Georgia. Die  Aktivitäten  waren bei BASF dem Unter
-nehmensbereich Performance Chemicals 
 zugeordnet.
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom
Am 30.˚September 2015 vollzog BASF im Segment Oil˚& Gas 
mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 1.˚April 2013 mit 
 Gazprom den Tausch von wertgleichen Vermögenswerten. 
BASF erhielt durch die Transaktion den wirtschaftlichen Anteil 
von 25,01 % an den Blöcken IV und V der Achimov-Formation 
des Erdgas
-und-Kondensat-Felds Urengoi in Westsibirien. Die 
Blöcke IV und V verfügen nach dem von der russischen 
 Bergbehörde ursprünglich bestätigten Entwicklungsplan ins
-gesamt über  Kohlenwasserstoffvorkommen in Höhe von 
274˚Milliarden Kubikmeter Erdgas und 74 Millionen Tonnen 
Kondensat. Der Start der Produktion ist für das Jahr 2018 
vorgesehen. Im Gegenzug übertrug BASF ihre Beteiligungen an dem 
bisher gemeinsam betriebenen Erdgashandels
- und Erdgas
-speichergeschäft an Gazprom. Dies beinhaltete die Anteile 
von je 50,02 % an der Erdgashandelsgesellschaft WINGAS  
GmbH, Kassel, der Speichergesellschaft astora GmbH & 
Co.˚KG, Kassel, die die Erdgasspeicher in Rehden und 
J emgum/Deutschland betreibt, sowie an der WINGAS Holding 
GmbH, Kassel, einschließlich ihres Anteils an dem Erdgas-
speicher in Haidach/Österreich. Darüber hinaus übertrug 
BASF an Gazprom ihren jeweils 50
-prozentigen Anteil an den 
Erdgashandels
 gesellschaften Wintershall Erdgas Handelshaus 
GmbH & Co. KG, Berlin, und Wintershall Erdgas Handelshaus 
Zug AG, Zug/Schweiz. Außerdem wurde Gazprom mit 50
 % 
an  Wintershall Noordzee˚B.V., 
 Rijswijk/Niederlande, beteiligt, 
die in der 
 Aufsuchung und Förderung von Erdgas
- und Erdöl
-vorkommen in der Nordsee tätig ist. 
 Die folgende Übersicht zeigt die einzelnen Komponenten der 
Gewinnrealisierung bei BASF aus dem Tausch von Ver-
mögenswerten mit Gazprom und dem Übergang von 
 Wintershall Noordzee˚B.V. Die ˛nale Kaufpreisaufteilung 
 resultierte in einer Anpassung des Fair Value der Beteiligung 
an Wintershall Noordzee B.V. und der Ausgleichszahlung und 
verringerte das Abgangsergebnis um 17˚Millionen˚• auf 
297˚Millionen •.Gewinnrealisierung aus dem Tausch von Vermögenswerten mit 
Gazprom und dem Übergang von Wintershall Noordzee B.V. 
 (Millionen •)
31.12. 201631.12. 2015Fair Value 25,01
 % Achimov IV/V779779Fair Value 50
 % Wintershall Noordzee B.V.
392407Abgehendes anteiliges ReinvermögenŒ808Œ808Erwartete Ausgleichszahlung und übrige Aufwen-dungenŒ66Œ64Ergebnis aus dem Tausch und dem Übergang
297314Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti-tionen in den Jahren 2016 und 2015 auf den Konzern-
abschluss. Im Vorjahr sind auch die Auswirkungen des Ver-
mögensaustauschs mit Gazprom enthalten. Beim Umsatz 
wird der durch die Devestitionen verursachte Rückgang 
 gegenüber dem Vorjahr dargestellt. Die Auswirkung auf das 
Eigenkapital betrifft im Wesentlichen Abgangsgewinne bezie
-hungsweise -verluste aus Devestitionen.Auswirkungen der Devestitionen und der Änderung der vorläu˜gen Kaufpreisaufteilung für den Vermögenstausch mit Gazprom
20162015Millionen •%Millionen •%UmsatzŒ10.718Œ15,2Œ3.948Œ5,6Langfristige Vermögenswerte
Œ234Œ0,5Œ408Œ0,9davon SachanlagenŒ97Œ0,4Œ1.276Œ5,1Kurzfristige Vermögenswerte
Œ64Œ0,3Œ2.199Œ9,0davon Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒŒ285Œ12,7Vermögen
Œ298Œ0,4Œ2.607Œ3,7Eigenkapital4671,41850,6Langfristiges Fremdkapital
Œ63Œ0,2Œ942Œ3,8davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ1.Œ1.148Œ8,1davon FinanzschuldenŒŒŒ10,0Kapital4030,5Œ1.905Œ2,7Einzahlungen aus Devestitionen701702
178Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
4  
Berichterstattung nach Segmenten  und˚ Regionen 
Das Geschäft der BASF -
Gruppe wird von dreizehn˚Unter-
nehmensbereichen geführt, die zu fünf 
 berichtsp˜ichtigen  Segmenten zusammengefasst sind. Die Zusammenfassung 
zu Segmenten erfolgt auf Grundlage der  Geschäftsmodelle der Unternehmensbereiche. Segmente und Unternehmens-
bereiche tragen englische Bezeichnungen. 
 Das Segment Chemicals umfasst das klassische Chemie-geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Es 

bildet den Kern des Produktionsverbunds der BASF und ist 
Ausgangspunkt für einen Großteil der Wertschöpfungsketten. 
Neben der Belieferung der Chemieindustrie und zahlreichen 
weiteren 
 Branchen stellt Chemicals die Versorgung anderer 
Segmente der BASF mit Chemikalien zur Herstellung höher
-veredelter Produkte sicher. Chemicals umfasst die Bereiche 

Petrochemicals, Monomers und Intermediates.
 Das Segment Performance Products besteht aus den 
Unternehmensbereichen Disper
 sions˚& Pigments, Care 
 Chemicals, Nutrition˚& Health und Performance Chemicals. 
 Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen erlauben den 
Kunden, ihre Produk
 tionsprozesse  ef˛zienter zu gestalten, 
oder verleihen ihren Produkten ver
 besserte Anwendungs-eigenschaften. Zum 1.˚Januar˚2017 wurden die Aktivitäten der 
Unternehmens
 bereiche Monomers und Dispersions˚& 
 Pigments für die Elektronikindustrie in der globalen Geschäfts
-einheit Electronic Materials im Unternehmensbereich 
 Dispersions˚& Pigments des Segments Performance Products 
zusammengeführt. Damit stärkt BASF ihre Position als 
 strate gischer Partner der großen Elektronikproduzenten.
 Im Segment Functional Materials˚& Solutions sind 
branchen -
 und kundenspezi˛sche Systemlösungen, Dienst-leistungen und innovative Produkte, insbesondere für die 
 Automobil- , Elektro -
, Chemie -
 und Bauindustrie sowie für 
 Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit, gebündelt. Es 
umfasst die Unternehmensbereiche Catalysts, Construction 

Chemicals, Coatings und Performance Materials. Agricultural Solutions enthält den Unternehmensbereich 
Crop Protection. Dieser bietet innovative Lösungen in den 

Bereichen chemischer und biologischer P˜anzenschutz, Saat
-gutbehandlung, Wassermanagement sowie für die Nährstoff
-versorgung und Stressbewältigung von P˜anzen. Die For
-schung in der P˜anzenbiotech nologie ist nicht dem Segment zugeordnet, sondern wird unter Sonstige berichtet.
 Das Segment Oil˚& Gas besteht aus dem gleichnamigen 
Unternehmensbereich. Zum Ende des dritten Quartals 2015 
hat BASF das bisher gemeinsam mit Gazprom geführte 
 Gashandels- und Gasspeichergeschäft im Zuge eines Tauschs 
von Vermögenswerten an Gazprom übertragen. Seit dem 
1.˚Oktober˚2015 konzentriert sich das Segment auf die 
 Exploration und Produktion in öl
- und gasreichen Regionen in 
Europa, Nordafrika, Russland, Südamerika und im Nahen 
Osten sowie gemeinsam mit dem Partner Gazprom auf den 
Transport von Erdgas in Europa.
 Die keinem Unternehmensbereich zugeordneten Aktivi-
täten werden unter Sonstige ausgewiesen. Hierzu gehören 
Rohstoffverkäufe, Ingenieur
-  und sonstige Dienstleistungen, Vermietung und Verpachtung, die Produktion von nicht den 
Segmenten zugeordneten Vorprodukten, die Steuerung der 
BASF -
Gruppe durch die Konzernzentrale sowie die bereichs
-übergreifende Konzernforschung. Die im Zuge der Weiter-
entwicklung des Innovationsan satzes im Jahr 2016 neu strukturierte bereichsübergreifende Kon
 zern forschung bear-beitet langfristige, für die BASF- Gruppe strategisch wichtige Themenfelder. Darüber hinaus steht die Neu
 erschließung spezi˛scher Schlüsseltechnologien im  Fokus, die für die  Unternehmensbereiche von zentraler 
 Bedeutung sind. Zur bereichsübergreifenden Konzernforschung gehört auch die 
Forschung in der P˜anzenbiotech nologie. Ferner sind in Sonstige nicht den Segmenten zugeordnete 
Währungsergebnisse und Ergebnisse aus Sicherungsgeschäf
-ten gegen Rohstoffpreis
 -
 und Fremdwährungsrisiken enthalten.
 Außerdem werden hier Erträge und Aufwendungen aus dem 
Long -Term
- Incentive- Programm (LTI
- Programm) ausgewiesen.
 Transfers zwischen den Segmenten werden grundsätzlich 
auf der Basis von angepassten Marktpreisen abgerechnet, 

welche die höhere Kostenef˛zienz sowie das geringere Risiko 
gruppeninterner Transaktionen berücksichtigen. Die Zuord
-nung von Vermögenswerten und deren Abschreibungen zu 

den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
Verfügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
 genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen 
 Nutzung zugeordnet.
 3  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˚313˚Abs.˚2˚HGB Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils-besitzes  gemäß §˚313 Abs.˚2 HGB und die Angaben zur 
 Befreiung von Tochtergesellschaften von 
 Bilanzierungs- und 
Offenlegungspflichten sind Bestandteil des testierten und 
im elektronischen Bundes
 anzeiger eingereichten Konzern-
abschlusses. Die  Anteilsbesitzliste ist außerdem im Internet 
 veröffentlicht.
   Mehr dazu unter basf.com/de/governance 
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
179Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT)
 von Sonstige
 (Millionen •)
20162015Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ395Œ402Kosten der Konzernzentrale
Œ222Œ233Sonstige Geschäfte39170Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ331Œ220Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ182Œ300Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ1.091Œ985Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige sank im 
Vorjahresvergleich um 106˚Millionen˚• auf Œ1.091˚Millionen˚•. 
Das Ergebnis der Sonstigen Geschäfte verringerte sich um 
131˚Millionen˚• auf 39˚Millionen˚•. Die Position 
Währungs
-ergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewer
-tungseffekte
 ging um 111˚Millionen˚• auf Œ331˚Millionen˚• 
zurück. Die im Vergleich zum Vorjahr höheren Rückstellungs
-zuführungen für das LTI
-Programm wurden durch 
 geringere 
Währungsverluste teilweise kompensiert. Die 
 Kosten der 
 bereichsübergreifenden Konzernforschung
 sowie die 
 Kosten der Konzernzentrale
 sanken um 7˚Millionen˚• bezie-hungsweise 11˚Millionen˚•. Die Position 
Übrige Aufwendun-gen und Erträge betrug Œ182˚Millionen˚• nach Œ300˚Millio
-nen˚• im Vorjahr, das unter anderem die Aufwendungen für 
das 150-jährige Firmenjubiläum enthalten hatte. Vermögen von Sonstige 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
1.9592.097Finanzanlagen605526Latente Steueransprüche 2.5131.791Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
1.9112.262Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
66133Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten
2.3202.823Vermögen von Sonstige
9.3749.632Überleitungsrechnung Oil & Gas 
(Millionen •)
 20162015Ergebnis der Betriebstätigkeit4991.072Beteiligungsergebnis6Œ6Übriges ErgebnisŒ74267Ergebnis vor Ertragsteuern
4311.333Ertragsteuern
7Œ168Jahresüberschuss
4381.165Anteile anderer Gesellschafter
Œ76Œ115Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
3621.050Die Überleitungsrechnung Oil˚& Gas leitet das Ergebnis der 
Betriebstätigkeit des Segments Oil˚& Gas über auf den Beitrag 
des Segments zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesellschafter der BASF-Gruppe. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit reduzierte sich im 
Berichtsjahr 2016 deutlich gegenüber dem Vorjahr. Dies ist im 
Wesentlichen auf die in den ersten drei Quartalen 2016 
 gegenüber dem Vorjahreszeitraum gefallenen Öl
- und Gas
-preise 
 sowie den Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom 
am  30.˚September 2015 zurückzuführen. Durch diesen ent-
˛elen ab dem vierten Quartal 2015 die Ergebnisbeiträge des 
abgegangenen Gashandels- und Gasspeichergeschäfts sowie 
des 50-prozentigen Anteils an der Wintershall Noordzee B.V., 
Rijswijk/Niederlande. Außerdem führte die Transaktion im 
 Vorjahr zu 
 einem Ertrag von 314˚Millionen˚•. Geringere Ergeb
-nisbeiträge leistete die Beteiligung am Erdgasfeld Juschno 
Russkoje, da im Jahr 2016 Œ wie vertraglich mit dem Partner 
Gazprom 
 vereinbart Œ die in den vergangenen zehn Jahren 
bezogenen Mehrmengen ausgeglichen wurden. 
 Wertminderungen für Explorations
- und Produktions-
lizenzen im Segment Oil & Gas belasteten das Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit im Jahr 2015 mit 609˚Millionen˚•. 

180Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Segmente 2016 
(Millionen •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & GasSonstigeBASF- GruppeUmsatz13.46115.00218.7325.5692.7682.01857.550Transfers zwischen den Segmenten
4.8364657363333116.402Umsatz inklusive Transfers
18.29715.46719.4685.6023.0992.01963.952Ergebnis der Betriebstätigkeit1.9831.6482.1991.037499˙1.0916.275Vermögen
13.48614.54917.3598.89912.8299.37476.496davonGeschäfts-/Firmenwerte622.2273.9092.0931.7127010.073Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1441.2192.3052631.121375.089Sachanlagen8.1115.1834.0651.5436.67883326.413At Equity bilanzierte Beteiligungen1.027193423˙2.5814234.647Schulden4.7205.6524.3281.8532.19025.18543.928Forschungs- und Entwicklungskosten182362393489393981.863Investitionen in Sachanlagen und immaterielle  Vermögenswerte
1.2138643.6792661.1151217.258Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte
1.1868747072681.0971194.251davon Wertminderung
862615231416315Segmente 2015 
(Millionen •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & GasSonstigeBASF- GruppeUmsatz14.67015.64818.5235.82012.9982.79070.449Transfers zwischen den Segmenten
5.30046387328766˙37.427Umsatz inklusive Transfers
19.97016.11119.3965.84813.7642.78777.876Ergebnis der Betriebstätigkeit2.1311.3401.6071.0831.072˙9856.248Vermögen
12.82314.23213.3418.43512.3739.63270.836davonGeschäfts-/Firmenwerte582.2012.3262.0481.660708.363Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1551.4281.1813421.030384.174Sachanlagen7.9334.9583.6451.4886.42181525.260At Equity bilanzierte Beteiligungen840195387˙2.5894254.436Schulden3.5504.6393.5111.6282.21423.74939.291Forschungs- und Entwicklungskosten207383392514504071.953Investitionen in Sachanlagen und immaterielle  Vermögenswerte
1.8599648544021.8231116.013Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte
9599496212381.5151194.401davon Wertminderung
248667105003690Das Übrige Ergebnis von Oil & Gas umfasst die nicht im Ergebnis der Betriebstätigkeit des Segments erfassten Aufwendungen und Erträge, das Zinsergebnis sowie das 
 Übrige Finanzergebnis. Das Übrige Ergebnis resultierte wie 
im Vorjahr hauptsächlich aus Währungseffekten aus Grup
-pendarlehen. 
Positive Ertragsteuern im Jahr 2016 resultierten im 
 Wesentlichen aus Effekten aus der steuerlichen Gewinn-
ermittlung in Norwegen. 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
181Regionen 2016 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz26.0397.41214.04212.1655.30457.550Anteil  %45,312,924,421,19,2100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz27.22117.54014.68211.5124.13557.550Umsatz inklusive Transfers
 134.23423.24117.06012.2694.36167.924Ergebnis der Betriebstätigkeit3.6321.5821.1131.0984326.275Vermögen
40.08621.12017.71412.8695.82776.496davon Immaterielle Vermögenswerte
7.9253.2495.0481.66152815.162Sachanlagen13.9906.9156.0554.4211.94726.413At Equity bilanzierte Beteiligungen3.0521.1201191.476Œ4.647Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
4.1142.9121.4241.4372837.258Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.5261.2241.0184632444.251Regionen 2015 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz36.89713.48315.39012.3345.82870.449Anteil  %52,419,121,817,58,3100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz38.67528.22915.66511.7124.39770.449Umsatz inklusive Transfers 
146.05634.29718.31112.3844.62381.374Ergebnis der Betriebstätigkeit4.1742.3031.2954453346.248Vermögen
38.99320.30715.96811.0024.87370.836davon Immaterielle Vermögenswerte
6.8452.4674.40683944712.537Sachanlagen13.8776.9425.6134.0531.71725.260At Equity bilanzierte Beteiligungen3.0091.1821131.314Œ4.436Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
3.1621.4461.2639866026.013Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.8891.0819114221794.4011 Die Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Regionen kann von der Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Segmente abweichen, da Segmente global betrachtet 
werden und daher Lieferungen und Leistungen zwischen Regionen innerhalb desselben Segments keinen Transfer darstellen. 
Auf die USA ent˛elen im Jahr 2016 Umsatzerlöse mit Dritten in 
Höhe von 12.831˚Millionen˚• (2015: 13.831˚Millionen˚•) nach 
Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 11.985˚Millionen˚• 
(2015: 13.302˚Millionen˚•) nach Sitz der Kunden. In den USA 
betrugen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen 
und at Equity bilanzierten Beteiligungen 10.342˚Millionen˚•, 
nach 9.262˚Millionen˚• im Vorjahr.
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
5  
Ergebnis je AktieErgebnis je Aktie
20162015Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 Millionen •4.0563.987Gewichteter Durchschnitt 
 ausstehender Aktien 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie •4,424,34Verwässertes Ergebnis je Aktie
 •4,414,33Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS˚33 ein 
 potenzieller Verwässerungseffekt für die 
BASF-Aktien zu 
 berücksichtigen, welche zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms —Plusﬁ gewährt werden. Dies gilt unab-
hängig davon, dass die erforderlichen Aktien im Auftrag der 
BASF durch Dritte am Markt erworben werden und die 
 Begebung neuer Aktien nicht vor gesehen ist. Der Verwässe
-rungseffekt durch die Ausgabe von Plusaktien betrug im 
Jahr˚2016  0,01˚• (2015: 0,01˚•).
182Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
6  
FunktionskostenDie Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkosten-verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk-
tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die 
Funktionskosten beinhalten insbesondere die auf den 
 zugeordneten Endkostenstellen angefallenen Personalkosten, 
Abschreibung
 en sowie die aus der Kosten
- und Leistungs-verrechnung 
 abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions-kosten zuordenbare operative Aufwendungen werden als 
Sonstige betriebliche  Aufwendungen ausgewiesen. Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung˚8 
ab Seite 183HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Ein-standskosten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse 
und Handelswaren enthalten, insbesondere Anlagen
-, Ener-gie- und Personalkosten. 
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing
- und 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen 
Kosten der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von 
 Geschäftseinheiten und Unternehmensbereichen sowie 
 Kosten der  Geschäftsführung, des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats  ent halten.Forschungs- und EntwicklungskostenDie Forschungs- und Entwicklungskosten enthalten in For-schungsprojekten 
 angefallene Kosten sowie für die Forschung 
notwendige Lizenzkosten
 . 
  
Mehr zu der Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die 
Segmente  unter Anmerkung 4 auf Seite 1807  
Sonstige betriebliche ErträgeMillionen •20162015Erträge aus der Anpassung und Au˜ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen gebildet wurden
80118Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften191179Erträge aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften32305Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
57101Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von Anlagevermögen 667525Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˚Forderungen
3541Sonstige718735Sonstige betriebliche Erträge1.7802.004Erträge aus der Anpassung und Au˛ösung von Rückstel-lungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden,
 betrafen überwiegend Stilllegungs- und 
Restrukturierungsmaßnahmen, Personalverp˜ichtungen, Pro
-zess- und Schadenersatzrisiken sowie eine Vielzahl weiterer 
Einzelposten im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit. 
Rückstellungen wurden aufgelöst oder angepasst, wenn nach 
den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer 
geringeren Inanspruchnahme gerechnet wird.
 Mehr dazu unter Anmerkung 8 ab Seite 183 Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen 
 Geschäften enthielten vor allem Miet- und Pachterträge sowie 
Erlöse aus Kantinenbetrieben, kulturellen Ver
 anstaltungen 
 sowie Logistikdienstleistungen.
 Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften betrafen die Umrechnung von Forderungen und 
Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie von Währungs-
derivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. Der Rück-gang im Vergleich zum Vorjahr beruhte auf der Beendigung 
von Swaps für Erdöl zur Absicherung gegen Preisrisiken aus 
Ein- und Verkaufsverträgen für Erdgas im Rahmen des Voll
-zugs des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom.
 Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs
-abschlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung von 
 Gesellschaften, bei denen sich die lokale Währung von der 
funktionalen Währung unterscheidet.
 Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von 
 Anlagevermögen resultierten in Höhe von 349˚Millionen˚• aus 
der Veräußerung des Geschäfts mit Industrielacken an 
 AkzoNobel, Amsterdam/Niederlande. Erträge in Höhe von 
93˚Millionen˚• basierten auf dem Verkauf des globalen Poly-
ole˛nkatalysatoren
-Geschäfts an W.R. Grace & Co., Colum
-bia/Maryland. Außerdem ergab sich ein Ertrag in Höhe von 
83˚Millionen • aus der Veräußerung des OLED
- Patentportfolios 
an UDC Ireland Limited, Dublin/
 Irland. Erträge in Höhe von 
72˚Millionen˚• betrafen die Veräußerung von Immobilien in 
mehreren Ländern. Im Vorjahr waren insbeson
 dere Erträge in 
Höhe von 314˚Millionen˚• aus dem Tausch von Vermögens
-werten mit Gazprom enthalten. Zudem resultierten Erträge in 
Höhe von 71˚Millionen˚• aus der Veräußerung des globalen 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
183Geschäfts mit Textilchemikalien an Archroma Textiles S.à.r.l., 
Luxemburg. Des Weiteren wurden Erträge in Höhe von 39˚Mil
-lionen˚• aus dem Verkauf des Geschäfts mit weißem expan
-dierbaren Polystyrol (EPS) an 
 Alpek S.A.B. de C.V., Monterrey/
Mexiko, erfasst. Zudem ergaben sich Erträge in Höhe von 
37˚Millionen˚• aus der Veräußerung von Gebäuden in China 
und Indien sowie Erträge in Höhe von 29˚Millionen˚• aus dem 
Verkauf der kundenspezi˛schen Auftragssynthese im Pharma
-bereich sowie von Teilen des Portfolios pharmazeutischer 
Wirkstoffe an Siegfried Holding˚AG, Zo˛ngen/Schweiz. 
 Erträge aus der Au˛ösung von Wertberich
 tigungen auf 
 betriebsbedingte Forderungen
 resultierten überwiegend 
aus wertberichtigten Forderungen gegenüber Kunden, die 
 beglichen wurden.
 Erträge unter Sonstige enthielten Beihilfen und Zuwen-dungen der öffentlichen Hand in mehreren Ländern in Höhe 
von 156 ˚Millionen˚• im Jahr 2016 und 135˚Millionen˚• im Jahr 
2015. Diese beruhten in beiden Jahren im Wesent
 lichen auf 
Preiskompensationen des argentinischen Staates an Gas-
produzenten, welche im Rahmen des New Gas Price 
 Schemes 
(NGPS) aufgrund der niedrigeren, zum Teil lokal regulierten 
Gaspreise eingeführt wurden. 
 Weitere Erträge resultierten aus Erstattungen, Kompen-
sations- und Ausgleichszahlungen in Höhe von 291˚Millionen˚• 
im Jahr 2016 und 254˚Millionen˚• im Jahr 2015. Diese betrafen 
in beiden Jahren im Wesentlichen Ver
 sicherungserstattungen 
infolge des Ausfalls einer Anlage in der Joint Operation 
 Ellba˚C.V. in Moerdijk/Niederlande. 
 Im Vorjahr 
 ergaben sich 
zudem Erträge aus einer Einmalzahlung für eine das Jahr 2014 
 betreffende Preisrevision im Segment Oil & Gas sowie aus 
 einer Einmalzahlung von Tellus Petroleum AS, Oslo/Norwegen, 
im Rahmen der nicht vollzogenen Veräußerung von ausge
-wählten Beteiligungen auf dem norwegischen  Kontinentalschelf. Des Weiteren betrafen Erträge in beiden Jahren Gewinne 
aus dem Edelmetallhandel, Zuschreibungen auf Sachanlagen, 
Rückerstattungen von Steuern, Erträge aus der Anpassung 
von Pensionsplänen sowie eine Vielzahl weiterer Posten.
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen betrafen 
hauptsächlich Ab˛ndungen in Höhe von 190˚Millionen˚• im 
Jahr 2016 und 69˚Millionen˚• im Jahr 2015. Weitere Aufwen
-dungen aus Restrukturierungen ergaben sich im Unterneh
-mensbereich Petrochemicals an mehreren Standorten in den 
USA in Höhe von 37˚Millionen˚• im Jahr˚2016 und 15˚Millio
-nen˚• im Jahr 2015. Im Unternehmensbereich Dispersions & 
Pigments ˛elen Aufwendungen in Höhe von 25˚Millionen˚• im 
Jahr˚2016 und 16˚Millionen˚• im Jahr˚2015 an; diese betrafen 
mehrere Standorte weltweit. Daneben resultierten Aufwen
-dungen in Höhe von 39˚Millionen˚• im Jahr˚2016 und 
15˚Mil
 lionen˚• im Jahr˚2015 aus der Auslagerung der 
 Rechenzentren sowie aus einem regionalen Reorganisations
-projekt in Südamerika.   
 Aus Umweltschutz- und  Sicherheitsmaßnahmen, 
 Abbruch- und Entsorgungsmaßnahmen sowie aus der 
Vorbereitung von Investitionspro
 jekten resultierten Aufwen
-dungen, soweit die Voraussetzungen für eine Aktivierung nach 
IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsorgung 
und Projektplanung betrugen insgesamt 375˚Millionen˚• im 
Jahr 2016 und 376˚Millionen˚• im Jahr 2015. Diese ent˛elen in 
beiden Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. 
Weiterhin ˛elen Aufwendungen in Höhe von 61˚Millionen˚• im 
Jahr˚2016 und 37˚Millionen˚• im Jahr˚2015 für die Zuführung zu 
Umweltschutzrückstellungen an. Diese betrafen in beiden Jahren mehrere stillgelegte Standorte in Nordamerika. Im 
Jahr˚2016 wurden zudem Aufwendungen für Deponien in 
Deutschland erfasst. Im Vorjahr waren daneben Aufwen
 dungen für mehrere stillgelegte Standorte in der Schweiz 
 enthalten.   Abschreibungen und Wertminderungen auf immate
-rielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 resultierten aus 
Wertminderungen im Segment Functional Materials˚& Solu
-tions in Höhe von 124˚Millionen˚• im Jahr˚2016 nach 57˚Mil-
lionen˚• im Jahr˚2015. Das Segment Chemicals verzeichnete 
Wertminderungen in Höhe von 67˚Millionen˚• im Jahr˚2016 
und 18˚Millionen˚• im Jahr˚2015. Weitere Wertminderungen 
ergaben sich im Segment Agricultural Solutions in Höhe von 
24˚Millionen˚• im Jahr˚2016. Im Vorjahr betrugen Wertminde
-rungen im Segment Oil˚& Gas 500˚Millionen˚• und im Segment 
Performance Products 53˚Millionen˚•.
8  
Sonstige betriebliche AufwendungenMillionen •20162015Restrukturierungsmaßnahmen 482306Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtige Planungskosten für Investitionsprojekte 
464457Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
337675Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte179179Aufwendungen aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von  LTI
-Optionen530639Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
1792Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen
4340Aufwand für die Exploration von Öl und Gas94195Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
10681Aufwand aus Verbrauch von zu Marktwerten bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht 
 verwertbarer Vorräte
277259Sonstige604717Sonstige betriebliche Aufwendungen 3.1333.640
184Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
9  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
Millionen •20162015Anteiliger Jahresüberschuss
317275davonJoint Ventures
15725assoziierte Unternehmen
160250Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ10Œ24davonJoint Ventures
Œ4Œ35assoziierte Unternehmen
Œ611Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
307251Das Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden
, stieg im Jahr 2016 insbesondere 
durch das höhere Ergebnis der BASF
-YPC Com pany Ltd., 
Nanjing/China. Gegenläu˛g wirkte ein Ergebnisrückgang bei 
der Lucura Versicherungs AG, Ludwigshafen am Rhein, der im 
Wesentlichen aus Rückstellungen für Schäden im Zusam
-menhang mit dem Brand im Landeshafen Nord im 
 Oktober 
2016 resultierte.
Das Ergebnis von Unternehmen des Segments Oil & Gas, die 
nach der Equity-Methode bilanziert werden, lag im Jahr 2016 
auf Vorjahresniveau. Dabei leisteten die Nord Stream˚AG, Zug/
Schweiz, die OAO Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russ
-land, sowie die GASCADE Gastransport GmbH, Kassel, die 
größten Ergebnisbeiträge. 
 Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonsti-gen Geschäfte beziehen sich auf die unter den  Sonstigen 
 betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 7 ab Seite 182 Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen 
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlich
-keiten in fremder Währung sowie Marktwertveränderungen 
von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. 
Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich geringere Aufwendun
-gen insbesondere aus der Aufwertung des US
-Dollar gegen-über verschiedenen Währungen. Im Gegenzug entstand im 
Jahr˚2016 zusätzlich ein Aufwand für das Long
-Term
-Incen-tive-Programm (LTI
-Programm) in Höhe von 267˚Millionen˚• 
(2015: 53˚Millionen˚•).  
 Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und 
 Devestitionen entstanden im Jahr 2016 in Höhe von 17˚Mil-
lionen˚• aus der Verringerung des Abgangsergebnisses aus 
dem Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom im Rahmen 
der ˛nalen Kaufpreisaufteilung. Im Jahr˚2015 waren überwie
-gend Verluste aus der Veräußerung des globalen Paper
- 
Hydrous
-Kaolin-Geschäfts an Imerys Kaolin, Inc., Roswell/Georgia, zu verzeichnen.  
 Der Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigun
-gen auf betriebsbedingte Forderungen
 nahm im Vergleich 
zum Vorjahr um 25˚Millionen˚• zu. Hauptgrund hierfür waren 
 höhere Zuführungen in der Region Südamerika, Afrika, Naher 
Osten im Vergleich zum Vorjahr.
 Aufwendungen unter Sonstige enthielten in beiden Jahren 
 unter anderem Aufwendungen aus Anwaltshonoraren für 
Rechtsstreitrisiken, aus REACH, aus der Erbringung von 
Dienst- und anderen Serviceleistungen sowie aus der Durch
-führung von weiteren Projekten. Im Jahr 2016 wurden außer
-dem Aufwendungen aus dem Brandschaden im Landeshafen 
Nord in Höhe von 27˚Millionen˚• ausgewiesen. Im Jahr 2015 
waren neben Aufwendungen für belastende Verträge bei meh
-reren Gesellschaften auch Aufwendungen für das 150
-jährige 
Jubiläum der BASF in Höhe von 121˚Millionen˚• enthalten.   

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
18510  
FinanzergebnisMillionen •20162015Dividenden und vergleichbare Erträge
3947Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen931Erträge aus Gewinnabführungsverträgen62Erträge aus Steuerumlagen an BeteiligungenŒŒErträge aus sonstigen Beteiligungen5480Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ18Œ16Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ53Œ55Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ71Œ71BeteiligungsergebnisŒ179Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten159184Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
2029Zinserträge179213ZinsaufwendungenŒ661Œ638ZinsergebnisŒ482Œ425Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen  
53Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
92149Sonstige ˛nanzielle ErträgeŒ ŒÜbrige ˜nanzielle Erträge97152Abschreibungen/Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren und Ausleihungen
Œ10Œ18Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
Œ183Œ196Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒ7Œ3Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ47Œ68Sonstige ˛nanzielle AufwendungenŒ231Œ151Übrige ˜nanzielle AufwendungenŒ478Œ436Übriges FinanzergebnisŒ381Œ284FinanzergebnisŒ880Œ700Das Beteiligungsergebnis lag im Jahr 2016 um 26˚Millio
-nen˚• unter dem des Vorjahres. Im Jahr 2015 waren vor allem 
 höhere  
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen, ins-besondere
 durch die Veräußerung des Anteils an der 
 Indaver˚N.V., 
 Antwerpen/Belgien, angefallen. 
 Das Zinsergebnis verringerte sich im Vergleich zum 
 Vorjahr um 57˚Millionen˚• von Œ425˚Millionen˚• auf Œ482˚Mil-
lionen˚•. Grund hierfür waren 
 geringere Zinserträge insbeson
-dere aus der Anlage von liquiden Mitteln und 
 höhere Zinsauf
-wendungen infolge der Aufnahme von Bankverbindlichkeiten 
außerhalb des Euroraums.
 Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschafts-barwert zu Beginn des Jahres. Der 
Nettozinsaufwand aus 
unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Ver
 p˛ich-tungen reduzierte sich im Vergleich zum Vorjahr aufgrund 
des Rückgangs des Nettobilanzansatzes zum 31.˚Dezem
-ber 2015. 
 Im Vergleich zum Jahr 2015 sind die 
Erträge aus der 
 Aktivierung von Fremdkapitalkosten 
aufgrund der Inbe-triebnahme größerer Investitionsprojekte
 zurück gegangen. Der Anstieg der Sonstigen ˜nanziellen Aufwendungen ging im Wesentlichen auf Kurssicherungskosten aus der 
 Sicherung von US-Dollar-Darlehen zurück.  11 Ertragsteuern
In Deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene 
Gewinne einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und 
darauf ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der 
Körperschaftsteuer ist für die in Deutschland erzielten  Gewinne 
eine Gewerbeertragsteuer zu zahlen. Diese variiert in 
 Abhängigkeit von den Kommunen, in denen das Unternehmen 
vertreten ist. Aufgrund eines konstanten Gewerbesteuer-
hebesatzes in Ludwigshafen im Jahr 2016 ergab sich ein 
 gewichteter Durchschnittssatz von 14,1
 % (2015: 14,1
 %). Die 
 deutschen Gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten 
 Steuern im Jahr 2016 unverändert mit 30
 %. Die von den 
ausländischen Gruppen gesellschaften  erzielten Gewinne wer-den mit den im jeweiligen Sitzland geltenden Steuersätzen 
versteuert. Diese werden grundsätzlich auch für die Ermittlung 
latenter Steuern herangezogen, sofern zukünf
 tige Steuersatz-anpassungen noch nicht  beschlossen wurden.

186Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20162015 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
5.395Œ5.548ŒErwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)81015,083215,0Solidaritätszuschlag130,2110,2Gewerbeertragsteuer2364,42344,2Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften4027,52254,1Steuerfreie Erträge
Œ46Œ0,9Œ103Œ1,9Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen761,42394,3Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis)Œ46Œ0,9Œ38Œ0,7Steuern für Vorjahre
Œ119Œ2,2Œ135Œ2,4Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen 
 auf Anteile an BeteiligungenŒ20,0Œ28Œ0,5SonstigesŒ184Œ3,4100,2Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
1.14021,11.24722,5Die Steuerquote der BASF
-Gruppe betrug im Jahr 2016  
21,1 % (2015: 22,5 %). Maßgeblich für die geringere Quote 
waren latente Steuererträge aus umrechnungsbedingter 
 Bewertung der Abweichungen zu den Wertansätzen der 
 steuerlichen Gewinnermittlung. Steuern für Vorjahre enthielten 
im Wesentlichen Au˜ösungen von langfristigen Steuerrück-
stellungen. 
 Der Ein˜uss abweichender Steuersätze stieg aufgrund von 
Ergebnisverbesserungen im Arbeitsgebiet Exploration˚& 
 Production in Ländern mit hohem Steuersatz, insbesondere in 
Norwegen. Im Vorjahr beinhalteten nicht abzugsfähige 
 Aufwendungen insbesondere Wertminderungen des 
 Geschäfts- oder Firmenwerts des Arbeitsgebiets Exploration˚& 
Production. In Sonstiges führte die umrechnungs
 bedingte 
Bewertung der Abweichungen zu den Wertansätzen der 
 steuerlichen Gewinnermittlung sowie die steuerliche 
 Mehr abschreibung von Öl
- und Gasfördereinrichtungen in 
Nor wegen zu einem Steuerertrag.
 Sich künftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile 
an Beteiligungen, für die ein Planungshorizont von einem Jahr 
unterstellt wurde, führten im Jahr 2016 zu einem latenten 
Steuerertrag in Höhe von 2˚Millionen˚• (2015: 28˚Millionen˚•).
Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente 
Steueransprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte im 
Jahr 2016 ein Aufwand in Höhe von 7˚Millionen˚• und im 
Jahr˚2015 ein Aufwand von 4˚Millionen˚•. In den Sonstigen Steuern waren Grundsteuern und andere 
vergleichbare Steuern in Höhe von 109˚Millionen˚• im Jahr 
2016 und 106˚Millionen˚• im Jahr 2015 enthalten. 
Millionen •20162015Laufender Aufwand für Ertragsteuern
1.6541.610Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
589514Ausländische Ertragsteuern
1.1841.231Steuern für Vorjahre
Œ119Œ135Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)Œ514Œ363aus Veränderungen temporärer Differenzen
Œ473Œ314aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften
Œ43Œ59aus SteuersatzänderungenŒ67aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen
83Steueraufwand vom Einkommen und vom Ertrag1.1401.247Sonstige Steuern sowie Umsatz
- und andere Verbrauchsteuern
272302Steueraufwand1.4121.549Steueraufwand
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
187Abgrenzungsposten für latente Steuern 
(Millionen •)
Latente SteueransprücheLatente Steuerschulden2016201520162015Immaterielle Vermögenswerte
90901.7191.553Sachanlagen1801823.3363.322Finanzanlagen511284106Vorräte und Forderungen
348251498517Pensionsrückstellungen3.0282.410431472Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1.4461.346170177Steuerliche Verlustvorträge
309271ŒŒSonstiges15716495107SaldierungenŒ3.016Œ2.873Œ3.016Œ2.873Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche
Œ80Œ62ŒŒdavon auf steuerliche Verlustvorträge
Œ30Œ25ŒŒSumme2.5131.7913.3173.381davon kurzfristig595439179256Latente Steuern
Latente Steuern ergeben sich aus tempo
 rären 
 Abweichungen 
 zwischen steuerbilanziellen Wert
 ansätzen und den gemäß 
IFRS bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 sowie aus 
steuer lichen Verlustvor
 trägen und noch nicht genutzten 
 Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögens
-werte und Schulden im Rahmen von Akquisitionen gemäß 
IFRS 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den 
anzusetzenden Zeit werten und den Werten in der Steuer-
bilanz, die hauptsächlich zur 
 Bilanzierung von latenten Steuer
-schulden führen. 
 Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen 
von Tochtergesellschaften in Höhe von 8.905˚Millionen
 • im 
Jahr 2016 (9.241˚Mil
 lionen • im Jahr 2015) wurden keine 
 latenten Steuerschulden angesetzt, da diese Gewinne bei 
Ausschüttung keiner entsprechenden Besteuerung unter-
liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Steuerliche Verlustvorträge 
Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie
 folgt auf:Steuerliche Verlustvorträge 
(Millionen •)
Steuerliche  Verlustvorträge
Latente  Steueransprüche2016201520162015Deutschland11ŒŒAusland2.3832.490279246Summe 2.3842.491279246Steuerliche Verlustvorträge bestehen in allen Regionen, ins-
besondere in Europa und Asien. Steuerliche Verluste können 
in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetragen werden. Im 
Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich begrenzt möglich. 
Der  wesentliche Bestand an Verlustvorträgen wird in Europa 
bis zum Jahr 2019 und in Asien bis zum Jahr 2021 verfallen. 
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 1.478 Millionen˚• 
(2015: 1.767˚Millionen˚•) wurden keine aktiven latenten 
 Steuern 
 gebildet.SteuerschuldenSteuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertrag-steuern und sons
 tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 Ertragsteuern des laufenden Jahres. Im Jahr 2016 
 betrugen 
die Steuerschulden 1.288˚Millionen˚• (2015: 1.082˚Millionen˚•).

188Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
12  
Anteile anderer Gesellschafter
Millionen •20162015Gewinnanteile229343Verlustanteile
Œ30Œ29Summe199314Niedrigere 
Gewinnanteile entstanden im Jahr 2016 im 
 Vergleich zum Vor
 jahreszeitraum vor allem durch den Abgang 
der Anteile an den im Gasspeichergeschäft tätigen Gesell-schaften im Zuge des zum 30. September 2015 vollzogenen 
Tauschs von Ver
 mögenswerten mit Gazprom sowie aufgrund 
von niedrigeren Margen und einem gesunkenen Absatz infolge 
der geringeren Auslastung des Kondensatsplitters bei 
BASF˚TOTAL 
 Petrochemicals˚LLC, Port Arthur/Texas.
Höhere 
Gewinnanteile als im Vorjahreszeitraum ergaben 
sich insbesondere bei W & G Transport Holding GmbH, 
 Kassel, und bei Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
Schanghai/China.    
Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 Gesellschaften unter Anmerkung 21 auf Seite 19713  
Personalaufwand und MitarbeiterPersonalaufwandFür Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwendungen 
für Altersversorgung und Unterstützung wandte die BASF- Gruppe im Jahr 2016  10.165˚Millionen˚• auf (2015: 9.982˚Mil
-lionen˚•). Der Personalaufwand ist damit um 1,8
 % gestiegen. 
Maßgeblich waren hierfür neben Lohn
- und Gehaltssteige-rungen vor allem höhere Aufwendungen für das Long
-Term
-Incentive-Programm. Gegenläu˛g wirkten die gesunkene durch
-schnittliche Anzahl der Beschäftigten (2016: 111.975 Mit-
arbeiter; 2015: 113.249 Mitarbeiter) sowie Wechselkurs
 effekte. 
Personalaufwand 
(Millionen •)
20162015Löhne und Gehälter8.1707.943Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung1.9952.039davon für Altersversorgung627658Personalaufwand10.1659.982PersonalstandZum 31. Dezember 2016 stieg der Personalstand aufgrund 
der Chemetall-Akquisition auf 113.830˚Mit
 arbeiter nach 
112.435˚Mitarbeitern zum 31.
 Dezember 2015. Er teilte sich wie folgt auf die Regionen auf:Personalstand zum 31.12.
 20162015Europa
70.78470.079davon Deutschland53.31852.837Nordamerika
17.58317.471Asien-Pazi˛k18.15617.562Südamerika, Afrika, Naher Osten7.3077.323BASF-Gruppe113.830112.435davonmit Ausbildungsverträgen3.1203.240zeitlich befristet Beschäftigte2.3342.294Im Personalstand zum Jahresende sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs
-anteil enthalten. Insgesamt waren dort 432˚Mitarbeiter 
 beschäftigt (2015: 392˚Mitarbeiter). Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie 
folgt auf die Regionen auf:Durchschnittlicher Personalstand 
 20162015Europa
69.87370.922davon Deutschland52.60852.987Nordamerika
17.30817.342Asien-Pazi˛k17.47317.428Südamerika, Afrika, Naher Osten7.3217.557BASF-Gruppe111.975113.249davonmit Ausbildungsverträgen2.8382.942zeitlich befristet Beschäftigte2.3652.574Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs
-anteil enthalten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 404 Mit
-arbeiter beschäftigt (2015: 398 Mitarbeiter).
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz189Erläuterungen zur Bilanz14  
Immaterielle Vermögenswerte 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der BASF sind 22 zah-lungsmittelgenerierenden Einheiten (2015: 21) zugeordnet, die 
auf  Basis der Geschäftseinheiten oder einer übergeord
  
neten 
Ebene de˛niert wurden. 
 Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im 
 vierten 
Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Der erzielbare Betrag wurde zumeist unter Verwendung des 
 Nutzungswerts bestimmt. Dabei wurden von der Unterneh
-mensführung genehmigte Planungen und entsprechende 
 Zahlungsströme in der Regel für die nächsten fünf Jahre ver
-wendet. Für den Zeitraum danach wurde ein 
 Endwert  (Terminal 
Value) unter Fortführung des letzten 
 detaillierten Planungs-jahres als ewige Rente ermittelt. Die Planungen beruhen auf 
 gesammelten  Erfahrungen, den aktuellen
  Geschäftsergeb
  -nissen und der  bestmöglichen Schätzung der Unternehmens
-führung zur  zukünftigen Entwicklung einzelner Ein˜ussfak toren, 
wie zum  Beispiel Rohstoffpreise und Gewinnmargen. Ebenso 
ist der Ölpreis ein wesentlicher Inputparameter, 
 welcher der 
Prognose der Zahlungsströme in den aktuellen 
 Finanzplänen 
zu Grunde liegt. Marktannahmen, wie beispielsweise Konjunk-turverlauf und Marktwachstum,  werden unter 
 Berücksichtigung 
 externer makroökonomischer und indus
 triespezi ˛scher Quel-len einbezogen. Der für die Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche gewich-
tete Kapitalkostensatz nach Steuern wird unter Verwendung 
des  Capital Asset Pricing Model bestimmt. Dessen 
 Komponenten sind ein risikofreier Zins, die Marktrisikoprämie 
sowie eine auf Basis der jeweiligen branchenspezi˛schen 
 Vergleichsgruppe (Peergroup) ermittelte Anpassung für das 
Kredit
 risiko (Spread). Die Ermittlung 
 berücksichtigt sowohl die 
Kapitalstruktur als auch den Beta-Faktor der jeweiligen 
 Peergroup sowie den durchschnitt
 lichen Steuersatz jeder 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltigkeits
 prü-fungen  der Einheiten (mit Ausnahme von Explo  
ration˚& 
 Pro
 duction im Segment Oil˚& Gas) wurden 
 unter der  Annahme 
 gewichteter Kapital kostensätze nach Steuern zwischen 
5,07 % und 8,01 % (2015: zwischen 6,04 % und 7,67 %) vor-genommen. Dies entspricht gewich teten Kapitalkostensätzen 
vor Steuern 
 zwischen 6,43 % und 10,77 % (2015: zwischen 
7,77
 % und 10,81
 %). Im Berichtsjahr 2016 wurde für die 
 Einheit 
 Explo  
ration˚& 
 Pro
 duction im Segment Oil˚& Gas ein verfeiner
-tes  Bewertungsmodell auf Basis eines feldbezogenen Bewer-
tungs ansatzes eingeführt, in dem die erwarteten Zahlungsmit-telströme einschließlich der Steuerzahlungen in den einzelnen 
Ländern berücksichtigt werden. Der Betrachtungszeitraum 
umfasst nunmehr die geplanten Lizenzlaufzeiten beziehungs-weise Förderreihen der enthaltenen Öl
- und Gasfelder. 
 Außerdem wurde anstelle eines gewichteten Kapitalkosten-
satzes das jeweilige Länderrisiko und der jeweilig anzuwen-dende Steuersatz im gewichteten Kapitalkostensatz berück-sichtigt; dies führt im  Ergebnis zu einer  genaueren Berechnung 
des erzielbaren 
 Betrags. Unter Berücksichtigung dieser Para-
meter variierte der  Kapitalkostensatz nach Steuern von 7,5
 % bis 
13,76 % und vor Steuern von 10,96
 % bis 37,68 %.Nach Bestimmung des erzielbaren Betrags der zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten ergibt sich für die ganz über-
wiegende Zahl, dass als möglich eingestufte  Abweichungen 
von den  wesentlichen  Annahmen nicht dazu führen 
 würden, 
dass die Buchwerte der Einheiten deren 
 erzielbare 
 Beträge 
über steigen. Für die Geschäfts- oder Firmenwerte des 
 Unter nehmens bereichs Construction Chemicals, der zahlungs-
mittel
 generierenden Einheiten Pigments im Unternehmens-
bereich Dispersions & Pigments sowie Catalysts (ohne 
 Batteriematerialien) trifft dies nicht zu.  
 Im Geschäftsjahr 2016 überstieg der erziel bare Betrag der 
Einheit Construction Chemicals den Buchwert um rund 
282˚Mil
 lionen˚•. Für die Werthaltigkeitsprüfung wurde ein 
 gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 8,01
 % 
(2015: 7,67 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde dem 
Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der 
 gewichtete Kapi-talkostensatz um 0,69 Prozentpunkte (2015: um 0,96˚Pro-
zentpunkte)  ansteigen würde oder das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur 
Ermittlung des Endwerts um 12,0
 % (2015: um 16,65
 %) 
 geringer wäre. 
 Der erzielbare Betrag von Pigments überstieg im Jahr 2016 
den Buchwert um 242˚Millionen˚•. Für die Werthaltigkeitsprüfung 
wurde ein 
 gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 
5,09 % (2015: 6,07 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde 
dem Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der 
 gewichtete 
Kapitalkostensatz um 0,51 Prozentpunkte (2015: um 0,04˚Pro-
zentpunkte)  ansteigen würde oder das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur 
Ermittlung des Endwerts um 13,78
 % (2015: um 0,92
 %) 
 geringer wäre.
 Der erzielbare Betrag von Catalysts (ohne Batteriemateria
-lien) überstieg 2016 den Buchwert um 705˚Millionen˚•. Für die 
Werthaltigkeitsprüfung dieser Einheit wurde ein gewich
 teter 
Kapitalkostensatz nach Steuern von 8,01
 % (2015: 7,66 %) 
verwendet. Der erzielbare 
 Betrag würde dem Buchwert der 
Einheit  entsprechen, wenn der gewichtete Kapitalkostensatz 
um 0,82 Prozentpunkte (2015: 0,73 Prozentpunkte) 
 ansteigen 
würde oder das Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit des letzten 
 detaillierten Planungsjahres als Basis zur Ermittlung des End
-werts um 13,75 % (2015: 14,52 %) geringer wäre.
 Für die Werthaltigkeitsprüfung von Exploration & Produc
-tion im Segment Oil & Gas geht BASF von einem durchschnitt
-lichen Ölpreis von 55 US$/bbl (Brent) im Jahr 2017 aus. Im 
Vergleich zum Vorjahr hat sich das langfristige Ölpreisszena
-rio nicht verändert. Der erzielbare Betrag der zahlungsmittel
-generierenden Einheit 
 Exploration˚& 
 Production erhöhte sich 
gegenüber dem Wertminderungstest des Vorjahres deutlich. 
Maßgeblich  waren hierfür die an die Preisentwicklung ange
-passten  Ausgaben- und Produk
 tionsverläufe.
190Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur BilanzGeschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Millionen •)
20162015Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder FirmenwerteWachstums
-raten 1Geschäfts- oder FirmenwerteWachs
 tums-raten 1Unternehmensbereich Crop Protection
2.0932,0 %2.0482,0 %Exploration & Production im Segment Oil & Gas
1.712Œ 21.660Œ2,0 %Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
1.3902,0 %1.4112,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals
7351,5 %7001,5 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
5312,0 %5372,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
4312,0 %4842,0 %Surface Treatment im Unternehmensbereich Coatings
1.555Œ 3ŒŒWeitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
1.6260,0Œ2,0 %1.5230,0Œ2,0 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.10.0738.3631 In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36
2 In der Werthaltigkeitsprüfung für die zahlungsmittelgenerierende Einheit —Exploration & Productionﬁ wird seit 2016 nicht mehr eine pauschale Wachstumsrate, sondern ein 
 feldbezogener Bewertungsansatz unter Beachtung der erwarteten Laufzeit und Produktionsentwicklung der enthaltenen Öl
- und Gasfelder zu Grunde gelegt.3  Keine Werthaltigkeitsprüfung für die Akquisition im Dezember 2016
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2016 
(Millionen •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologienSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte 
4Geschäfts- oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20164.0631.3181.951914508.50016.373Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒ22ZugängeŒ18391025Œ92Zugänge aus Akquisitionen1.08244108Œ31.5522.789AbgängeŒ343Œ39Œ149Œ9Œ60Œ64Œ664UmbuchungenŒ2Œ16Œ12Œ13ŒŒ17Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
2511421Œ4224514Stand am 31.12.20165.0511.3391.9589243510.21419.089Abschreibungen
Stand am 01.01.20162.160411865671961373.836Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
Zugänge260471531486Œ560AbgängeŒ339Œ24Œ146Œ9Œ55ŒŒ573UmbuchungenŒ1ŒŒŒŒŒŒ1Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
88110Œ24105Stand am 31.12.20162.168435882722291413.927Nettobuchwert am 31.12.20162.8839041.0762020610.07315.1624 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Die immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den 
Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst-geschaffene immaterielle Vermögenswerte. Des Weiteren 
 beinhalten sie 
 Rechte des Segments Oil˚& Gas, die über die 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben  werden. Zum 
31.˚Dezember 2016 betrugen deren Anschaffungskosten 
1.029˚Millionen˚•, die kumulierten Abschreibungen darauf 
328˚Millionen˚•; die Abschreibungen des Jahres 2016 beliefen 
sich auf 19˚Millionen˚•.Zugänge aus Akquisitionen beliefen sich im Jahr 2016 auf 
2.789 Millionen •. Infolge der wesentlichen Akqui
 si tionen, dem 
Erwerb des globalen Ober˜ächentechnik-Anbieters  Chemetall 
von Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina, 
 sowie dem 
Erwerb des Produzenten von 
 Autoreparaturlacken Guang
-dong Yinfan Chemistry, Jiangmen/China, erhöhte sich der 
Geschäfts- oder Firmenwert um 1.552 Millionen •.  Des Weite
-ren gingen immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
1.237˚Mil
 lionen˚• zu. Diese betrafen überwiegend Kunden-
beziehungen und Produktionstechnologien. 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz191Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 
21˚Millionen˚• sind im Wesentlichen auf den Verkauf des 
25-prozentigen Anteils am Byrding
-Feld an Statoil und der 
Devesti tionen des weltweiten Geschäfts mit Photoinitiatoren 
sowie des globalen Geschäfts mit Polyole˛n-Katalysatoren 
zurückzuführen. In diesem Zusammenhang gingen auch 
 Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 64˚Millionen˚• ab. Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl- und Gasförde
-rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 466˚Millionen˚• im 
Jahr 2016 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
und Gas in bestimmten Gebieten. Nach Ende der Laufzeit 
 einer Konzession werden die Rechte zurückgegeben. 
 Im Jahr 2016 sind in den Abschreibungen
 Wertmin-
derungen in Höhe von 61˚Millionen˚• enthalten. Diese betrafen 
im Wesentlichen Wertminderungen auf Produktionstechnolo
-gien und Vertriebsrechte im Segment Functional Materials˚& 
Solutions in Höhe von 51˚Millionen˚•.Die immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den 
Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst-geschaffene immaterielle Vermögenswerte. Des Weiteren 
 beinhalten sie 
 Rechte des Segments Oil˚& Gas, die über die 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben  werden. Zum 
31.˚Dezember 2015 betrugen deren Anschaffungskosten 
835˚Millionen˚•, die kumulierten Abschreibungen 246˚Millio
-nen˚•; die Abschreibungen des Jahres 2015 beliefen sich auf 
41˚Millionen˚•. Zugänge aus Akquisitionen beliefen sich im Jahr 2015 auf 
136 Millionen •. Wesentliche Akquisitionen betrafen den 
 Erwerb von 66 % an einer Gesellschaft, in die TODA KOGYO 
CORP., Hiroshima/
 Japan, ihr Geschäft eingebracht hatte, 
 sowie den Erwerb des Polyurethan(PU)
-Geschäfts von 
 Polioles, S.A.˚de˚C.V., 
 Lerma/Mexiko. Im Rahmen dieser 
Transaktionen 
 gingen immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
von 87˚Millionen˚• zu. Des Weiteren schloss BASF mit Lanxess 
eine Vereinbarung über den Erwerb und die Nutzung von 
Technologien und 
 Patenten für die Herstellung von hochmole
-kularem 
 Polyisobuten (HM PIB) ab. In diesem Zusammenhang 
gingen immate rielle Vermögenswerte in Höhe von 23˚Millio
-nen˚• zu. Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl- und Gasförde
-rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 480˚Millionen˚• im 
Jahr 2015 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
und Gas in bestimmten Gebieten. Nach Ende der Laufzeit 
 einer Konzession werden die Rechte zurückgegeben. Unter 
den Umbuchungen sind im Jahr 2015 neben  Umbuchungen in 
das Sachanlagevermögen auch 54˚Millionen˚• aus der nach
-träglichen Anpassung der Kaufpreisallo
 kation für den Erwerb 
von Vermögenswerten von Statoil 
 enthalten. In den Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter den 
Umbuchungen auch Ausbuchungen in Höhe von 153˚Millio
-nen˚• enthalten, die aus der im Jahr 2015 erfolgten Umstellung 
der Bilanzierung unentgeltlich zugeteilter Emissionsrechte auf 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2015 
(Millionen •) 
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologienSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte
 1Geschäfts-  oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20154.0141.4102.000866748.14116.325Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
5ŒŒ53ŒŒ1ŒŒ49ZugängeŒ56231145Œ135Zugänge aus Akquisitionen47Œ38Œ3219136AbgängeŒ94Œ43Œ137Œ7Œ147Œ149Œ577UmbuchungenŒ2Œ167341Œ170Œ24Œ328Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
936246Œ17513731Stand am 31.12.20154.0631.3181.951914508.50016.373Abschreibungen
Stand am 01.01.20151.87937980959232Œ3.358Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
3ŒŒ38ŒŒ1ŒŒ36Zugänge302711931484137801AbgängeŒ92Œ43Œ125Œ6Œ123ŒŒ389UmbuchungenŒŒ18ŒŒ7ŒŒUmrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
68518Œ11Œ102Stand am 31.12.20152.160411865671961373.836Nettobuchwert am 31.12.20151.9039071.086242548.36312.5371 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten

192Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Bilanzdie Nettomethode resultierten. Abgänge in Höhe von 17˚Mil-
lionen˚• sind auf den Tausch von Vermögenswerten mit 
 Gazprom zurückzuführen. 
 In diesem Zusammenhang gingen auch Geschäfts- oder 
Firmenwerte in Höhe von 173˚Millionen˚• ab; davon sind 
32˚Millionen˚• in den Umbuchungen ausgewiesen.  Im Jahr 2015 sind in den Abschreibungen
 Wertmin-
derungen in Höhe von 205˚Millionen˚• enthalten. Diese betra
-fen im Wesentlichen das Segment Oil & Gas. Hier wurden 
aufgrund angepasster Öl- und Gaspreiserwartungen Wert-
minderungen auf Geschäfts- oder Firmen werte in Höhe von 
137˚Millionen˚• sowie auf eine Lizenz in Norwegen in Höhe 
von 27˚Millionen˚• vorgenommen. Des Weiteren wurde in der 
 Kategorie Know
-how, Patente und Produktionstechnologie 
aufgrund  gesunkener Marktpreise ein in der Vergangenheit 
vorteilhafter Bezugsvertrag in Höhe von 36˚Millionen˚• im 
Segment Functional  Materials˚& Solutions voll abge-
schrieben. 
 Im Jahr 2015 ist in den Zugängen zu Abschreibungen eine 
Wertauf
 holung in Höhe von 2˚Millionen˚• enthalten.15  
SachanlagenIn den 
Technischen Anlagen und Maschinen
 sind Öl
- und 
Gasvorkommen einschließlich dazugehöriger Bohrungen, 
Produktionsanlagen und weiterer Infrastruktur enthalten, die 
nach der Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben werden.
Entwicklung der Sachanlagen 2016 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der Unit-of-Production-
Methode abzuschreiben
Andere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.201610.71145.8055.9724.2166.50267.234Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ1ŒŒ2Œ1Zugänge1831.3003092032.5364.222Zugänge aus Akquisitionen7754Œ186155AbgängeŒ194Œ760Œ30Œ213Œ88Œ1.255Umbuchungen3222.796716165Œ3.145138Umrechnungsbedingte Wertänderungen
159698213461781.081Stand am 31.12.201611.25749.8937.1804.4375.98971.576Abschreibungen
Stand am 01.01.20165.63732.9652.8273.15222041.974Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ1ŒŒŒŒŒ1Zugänge3762.930939307783.691AbgängeŒ100Œ658Œ28Œ182Œ73Œ1.013UmbuchungenŒ11Œ1Œ1Umrechnungsbedingte Wertänderungen
58417Œ27306511Stand am 31.12.20165.96935.6553.7113.30823145.163Nettobuchwert am 31.12.20165.28814.2383.4691.1295.75826.413Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 2016 auf 4.222˚Millionen˚•. Wesentliche Investi-
tionen betrafen den Bau des Riech-und-Geschmacksstoff
-Komplexes in Kuantan/Malaysia, des TDl-Komplexes in Lud-wigshafen sowie die Erweiterung der Dicamba-Anlage in 
Beaumont/ Texas, die jeweils im Jahr 2016 teilweise in Betrieb 
genommen wurden. Weitere wesentliche Anlagenzugänge 
 resultierten aus dem Bau einer Ammoniak
-Anlage in Freeport/
Texas sowie von Öl
- und Gasfördereinrichtungen und 
-boh-rungen in Europa und Südamerika.
 Darüber hinaus erfolgten Erweiterungsinvestitionen ins-besondere an den Standorten Ludwigshafen, Geismar/
 Louisiana, Port Arthur/Texas sowie Antwerpen/Belgien. 
 Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von 1˚Mil-
lion˚• reduzierten die Anlagenzugänge. 
Durch Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 
155˚Millionen˚•, insbesondere infolge des Erwerbs des 
 globalen Oberflächentechnik-Anbieters Chemetall von 
 Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina.
 Abschreibungen
 im Jahr 2016 enthielten Wertmin-
derungen in Höhe von 254˚Millionen˚•. Diese ent˛elen im 
 Wesentlichen auf technische Anlagen und Maschinen sowie 
Gebäude und resultierten in Höhe von 133˚Millionen˚• aus der 
strategischen Neuausrichtung einzelner Geschäfte in den 
Segmenten Chemicals sowie Functional Materials &  Solutions. 
Der erzielbare Betrag dieser Vermögenswerte entsprach dem 
Nutzungswert und belief sich insgesamt auf 72˚Millionen˚•. 
Der verwendete gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern 
betrug zwischen 9,4 % und 12,8 %.
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz193Im Jahr 2016 waren in den Zugängen zu den Abschreibungen 
Wertauf
 holungen in Höhe von 2˚Millionen˚• enthalten. Abgänge von Sachanlagen gingen vorwiegend auf den 
Verkauf von Vermögenswerten des globalen Geschäfts mit 
Polyole˛n-Katalysatoren an W.R. Grace & Co., Columbia/
 Maryland, den Verkauf des weltweiten Photoinitiatoren-
geschäfts an IGM Resins B.V., Waalwijk/Niederlande, den 
Verkauf des 25
-prozentigen Anteils am Byrding
-Feld an 
 Statoil sowie den Verkauf des Geschäfts mit Industrielacken 
an die  AkzoNobel-Gruppe zurück. Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 resultierten 
insbesondere aus der Aufwertung des US
-Dollar sowie des 
Brasilianischen Real gegenüber dem Euro.
Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 2015 auf 5.651˚Millionen˚•. Wesentliche Investi-
tionen betrafen den Bau eines TDl
-Komplexes in  Ludwigshafen, 
eines Produk
 tionskomplexes für Acrylsäure und Superabsor
-ber in Camaçari/Brasilien und einer MDI- Anlage in Chongqing/China, die jeweils im Jahr 2015 ganz oder teilweise in Betrieb 
genommen wurden. Weitere wesentliche Investitionen resul
-tierten aus dem Bau einer Riech-und-Geschmacksstoff
- 
Anlage in Kuantan/Malaysia und von Öl- und Gasförder-
einrichtungen und -bohrungen in Europa und Südamerika. 
Erweiterungs investitionen erfolgten insbesondere an den 
Standorten  Ludwigshafen, Freeport/
 Texas, Geismar/Louisiana 
sowie  Antwerpen/Belgien. Abge zogen wurden Zuwendungen 
der öffentlichen Hand in Höhe von 10˚Millionen˚•, die 
 materielle Vermögenswerte betrafen. Durch Akquisitionen 
erhöhten sich die Sachanlagen um 91˚Millionen˚•, ins-
besondere 
 infolge des  Erwerbs von BASF TODA Battery 
 Materials LLC, Tokio/Japan.
 Abschreibungen
 im Jahr 2015 enthielten Wertmin-
derungen in Höhe von 485˚Millionen˚•. Davon betrafen 
336˚Millionen˚• Wertminderungen auf Öl
-und-Gas-Felder in 
Norwegen, Libyen und Deutschland im Segment Oil˚& Gas. 
Diese ergaben sich insbesondere aufgrund des weiterhin 
niedrigen Öl- und Gaspreisniveaus und der daraus resul-
tierenden Anpassung der Planungsannahmen. Die wert-
geminderten Öl-und-Gas-Felder wurden auf einen erzielbaren 
Betrag von insgesamt 1.338˚Millionen˚• abgeschrieben. Der 
verwendete gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern betrug 
zwischen 9,13 % und 88,83 %. Die hohen Kapitalkosten sätze 
sind auf die gesonderte Ertrag steuer für die Öl-und-Gas- 
Industrie in Norwegen zurück zuführen. Der erzielbare Betrag 
der wert geminderten Sachanlagen entspricht dem Nutzungs-wert. Im Jahr 2015 sind in den Zugängen zu den Abschreibun
-gen Wertauf
 holungen in Höhe von 5˚Millionen˚• enthalten. Abgänge von Sachanlagen gingen vorwiegend auf den 
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom zurück und betra
-fen vor allem die Anlagen des übertragenen Gashandels- und 
Gasspeichergeschäfts. Des Weiteren verringerte sich der 
BASF-Anteil an der Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/
 Niederlande, auf 50 %. Der Verlust der alleinigen Kontrolle 
führte zur Umstufung der  Gesellschaft zur At-Equity-Betei-ligung. Infolgedessen wurden 50
 % der Sachanlagen als 
 Abgang und die restlichen 50
 % als Umbuchungen aus-gewiesen. Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 resultierten 
insbesondere aus der Aufwertung des US
-Dollar gegenüber 
dem Euro.
Entwicklung der Sachanlagen 2015 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der Unit-of-Production-
Methode abzuschreiben
Andere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und
 HerstellungskostenStand am 01.01.20159.63543.4105.7293.6887.68164.414Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ32Œ12ŒŒ4Œ40Zugänge3961.4744922263.5555.651Zugänge aus Akquisitionen2546Œ11991AbgängeŒ263Œ2.974Œ977Œ184Œ606Œ4.027Umbuchungen7342.529483391Œ4.518Œ864Umrechnungsbedingte Wertänderungen
2161.332245943672.009Stand am 31.12.201510.71145.8055.9724.2166.50267.234Abschreibungen
Stand am 01.01.20155.39132.4633.2032.77429040.918Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ36Œ19ŒŒŒŒ55Zugänge3292.7079593032613.600AbgängeŒ156Œ2.250Œ866Œ165Œ348Œ2.919Umbuchungen7Œ935Œ59517619Œ733Umrechnungsbedingte Wertänderungen
10299912664Œ21.163Stand am 31.12.20155.63732.9652.8273.15222041.974Nettobuchwert am 31.12.20155.07412.8403.1451.0646.28225.260
194Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz17  
Vorräte
Millionen •31.12.201631.12.2015Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
3.1072.944Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
6.8086.680Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen9069Vorräte
10.0059.693Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren
 sind 
 aufgrund der Produktionsgegebenheiten der chemischen 
 Industrie zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leis-tungen  beinhalten überwiegend zum Stichtag noch nicht 
abgerech
 nete Leistungen.
Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste Anschaf-fungs- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe von 
26.048˚Mil
 lionen˚• im Jahr 2016 und 38.199˚Millionen˚• im 
 Jahr 2015. 
16  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige˚ FinanzanlagenAt Equity bilanzierte Beteiligungen 
(Millionen •)
20162015Stand am 01.01.4.4363.245Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒZugänge152847AbgängeŒ1Œ107UmbuchungenŒ27398Umrechnungsbedingte Wertänderungen
8753Nettobuchwert am 31.12.4.6474.436Sonstige Finanzanlagen 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Sonstige Beteiligungen468420Langfristige Wertpapiere
137106Sonstige Finanzanlagen605526Die Zugänge bei at Equity bilanzierten Beteiligungen in Höhe 
von 152˚Millionen˚• resultierten unter anderem aus dem im 
Jahr 2016 mit Avantium gegründeten Joint Venture 
 Synvina˚C.V., Amsterdam/Niederlande. Weiterhin umfassten 
die Zugänge die Chongqing Chemetall Surface Treatment 
Co., Ltd., Chongqing/China, und die Changchun Chemetall 
Chemicals Co. Ltd., Changchun/China. Beide Gemeinschafts-unternehmen wurden im Rahmen der Akquisition der 
 Chemetall am 14. Dezember˚2016 erworben. Die Kapital-
erhöhung bei der Markor Meiou Chemical (Xinjiang) Co., Ltd., 
Korla/China, wirkte sich mit 8˚Millionen˚• auf die Zugänge aus. 
 In den Abgängen in Höhe von insgesamt 107˚Millionen˚• 
war im Vorjahr hauptsächlich der mit Wirkung zum 1.˚Juli˚2015 
an den Partner Solvay ver äußerte 25-prozentige Anteil an 
SolVin enthalten. 
 Neben den Ergebnissen der at Equity bilanzierten Betei-ligungen beinhalten die Umbuchungen Dividendenaus-schüttungen sowie das sonstige Ergebnis der Gesellschaften. 
Im Vorjahreswert war im Wesentlichen die erstmalige Erfas
-sung des Equity-Buchwerts der Wintershall Noordzee B.V., 
Rijswijk/Niederlande, enthalten. Seit der Veräußerung von 
50 % der Anteile an Gazprom im September 2015 wird die 
Gesellschaft durch BASF und Gazprom gemeinschaftlich 
 geführt. Die  Wintershall Noordzee B.V. wird seitdem als Joint 
Venture nach der Equity
-Methode im Konzernabschluss 
 bilanziert. Im Jahr 2016 resultierte aus der ˛nalen Kaufpreis
-aufteilung eine  Anpassung des Fair Value bei der Wintershall 
Noordzee B.V. in Höhe von Œ15˚Millionen˚•, die in den 
 Umbuchungen enthalten sind.   
  
Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode bilanziert werden, siehe Anmerkung 9 auf 
 Seite˚184 
Die Veränderung bei den 
Sonstigen Beteiligungen resultierte 
aus Zugängen in Höhe von 107˚Millionen˚•, im Wesentlichen 
der Gullfaks AS, Stavanger/Norwegen, und Abgängen in Höhe 
von 12˚Millionen˚•. Die Wertberichtigungen betrugen 41˚Millio
-nen˚•. Durch Umstufungen und Umbuchungen haben sich die 
Sonstigen Beteiligungen um 12˚Millionen˚• verringert. Durch 
Währungseffekte sind die Sonstigen Beteiligungen um 6˚Mil-
lionen˚• gestiegen.
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz195Im Jahr 2016 wurde eine Abschreibung auf Vorräte in Höhe 
von 43˚Mil
 lionen˚• und im Jahr 2015 eine Zuschreibung in 
Höhe von 22˚Mil
 lionen˚• berücksichtigt. Die Veränderung der 
Wertberichtigungen auf Vorräte ist im Wesentlichen auf den 
gesunkenen Nettoveräußerungswert zurückzuführen. 
Von den gesamten 
Vorräten
 wurden im Jahr 2016  836˚Mil-
lionen˚•, im Jahr 2015 770˚Mil
 lionen˚• zum Netto
 ver-
äußerungswert bewertet. 
18 Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015LangfristigKurzfristigLangfristig KurzfristigDarlehens- und Zinsforderungen
568250811194Derivate mit positiven Marktwerten176342384474Forderungen aus Finanzierungsleasing
295338Versicherungserstattungen
614Œ16Sonstige126406130357Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen9051.0171.3581.049Rechnungsabgrenzungen
6225861176Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
66Œ133ŒSteuererstattungsansprüche
114747102875Forderungen an Mitarbeiter
Œ10Œ21EdelmetallhandelspositionenŒ690Œ663Sonstige6335666311Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanz-
 instrumente darstellen3052.0613622.046Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.2103.0781.7203.095Der Rückgang der langfristigen Darlehens- und Zinsforde
-rungen ist im Wesentlichen auf die Verringerung der Darlehen 
zur Finanzierung des Pipelinenetzes durch WIGA Transport 
 Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Kassel, an NEL Gastrans-port˚GmbH, Kassel, und an GASCADE Gastransport GmbH, 
Kassel, um 139˚Millionen˚• auf 259˚Millionen˚• im Jahr 2016 
zurückzuführen. Außerdem wurden Darlehen von BASF Bel-
gium Coordination Center Comm. V., Antwerpen/Belgien, die 
hauptsächlich zur Finanzierung des Geschäftsaufbaus asiati-scher Gesellschaften gewährt wurden, um 72˚Millionen˚• auf 
144˚Millionen˚• im Jahr 2016 reduziert. Des Weiteren enthielt 
die Position wie im Vorjahr Forderungen von BASF SE an die 
BASF Pensionskasse aus der Vereinbarung über die Gewäh
-rung von Genussrechtskapital in Höhe von 80˚Millionen˚•.
 Der Rückgang der langfristigen Derivate mit positiven 
Marktwerten betraf im Wesentlichen die Marktbewertung der 
kombinierten Zins
-/Währungsswaps. Bei den kurzfristigen 
Derivaten mit positiven Marktwerten beruht die Veränderung 
vor allem auf niedrigeren beizulegenden Zeitwerten von Edel
-metall- und Fremdwährungsderivaten.
 Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 2016 vor 
allem Vorauszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in 
Höhe von 64˚Millionen˚• gegenüber 41˚Millionen˚• im Jahr 
2015 sowie im Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge in 
Höhe von 54˚Millionen˚• im Jahr 2016 und 30˚Millionen˚• im 
Jahr 2015. Im Voraus zu leistende Lizenzkosten stiegen von 
36˚Millionen˚• auf 48 Millionen˚• im Jahr 2016 ebenfalls an. Der Rückgang der kurzfristigen Steuererstattungs
-ansprüche ist im Wesentlichen auf den Ausgleich offener 
 Ertragsteuerforderungen zurückzuführen.
 Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus 
physischen Positionen und Edelmetallkonten sowie Kauf-positionen auf Edelmetalle, welche größtenteils durch Ver
 käufe 
und  Derivate gesichert sind.   Wertberichtigungen auf Forderungen 2016 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2016Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht  
 erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2016Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
298106354039370Übrige Forderungen
75271247118Summe  373133366446488
196Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur BilanzErfolgswirksame Veränderungen enthalten Einzelwertberich-
tigungen, pauschalierte Einzelwertberichtigungen und Wert
-berichtigungen aufgrund von Transferrisiken.
 Nicht erfolgswirksame Veränderungen ergeben sich aus 
Veränderungen des Konsolidierungskreises, aus umrech
-nungsbedingten Wertänderungen und aus der Ausbuchung 
wertberichtigter Forderungen.
 Auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld werden 
keine wesentlichen Veränderungen der Kreditqualität des For
-derungsbestands beobachtet. Im Jahr 2016 wurden Einzel
-wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 71˚Millionen˚• gebildet und 22˚Millio
-nen˚• aufgelöst. Im Vorjahr wurden Einzelwertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
57˚Millionen˚• gebildet und 17˚Millionen˚• aufgelöst. 
Für die seit dem 1.˚Januar˚2015 entstandenen Forderungen 
aus  Lieferungen und Leistungen besteht bei BASF ein 
 umfangreiches globales Kreditversicherungsprogramm, durch 
das im Rahmen  einer globalen —Excess of lossﬁ-Police ein 
wesentlicher Teil der zukünftigen Forderungsausfälle der 
BASF-Gruppe versichert ist. Weder im Jahr 2015 noch im 
Jahr 2016 sind Entschädigungsansprüche entstanden.  
 Im Jahr 2016 wurden auf 
Übrige Forderungen
 Einzel-wertberichtigungen in Höhe von 27˚Millionen˚• gebildet und 
1˚Million˚• aufgelöst. 
 Im Vorjahr wurden auf Übrige Forde
-rungen Einzelwertberichtigungen in Höhe von 18˚Millionen˚• 
gebildet. 
 Fälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015BruttowertWertberichtigung
BruttowertWertberichtigung
Noch nicht fällig10.295268.82222Seit weniger als 30 Tagen fällig
38124353Seit 30 bis 89 Tagen fällig
15981358Seit mehr als 90 Tagen fällig
487334422265Summe11.3223709.814298Wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte Übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, bestanden zum 
  31.˚Dezember 2016 nicht.19  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn 
Genehmigtes KapitalDie Hauptversammlung am 2.˚Mai˚2014 ermächtigte den 
Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete 
 Kapital bis zum 1.˚Mai˚2019 um bis zu insgesamt 500˚Mil-
lionen˚• durch die Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Aktien  gegen Bar- oder Sacheinlage zu erhöhen. Der Vorstand 
ist  ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
 gesetzliche Bezugsrecht in den im Ermächtigungs
 beschluss 
genannten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung ist 
bisher kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine 
neuen  Aktien ausgegeben. 
 BASF˚SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte 
 Namens aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder 
 sonstigen Beschränkungen. BASF˚SE hält keine eigenen 
 Aktien im 
 Bestand.Rücklagen und BilanzgewinnDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
BASF-Aktienprogramm, Aufgelder aus Kapitaler
 höhungen, 
Entgelte für Optionsscheine und passive Unterschieds beträge 
aus der Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von 
Beteiligungen gegen Aus gabe von  Aktien der BASF˚SE zu pari 
ergaben.Millionen •31.12.201631.12.2015Gesetzliche Rücklage625594Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
30.89029.526Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 31.51530.120Wertberichtigungen auf Forderungen 2015 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2015Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht  erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2015Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
337804133111298Übrige Forderungen
10818Œ197075Summe445984152181373
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz197Umgliederungen von Anderen Gewinnrücklagen und 
Bilanz gewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 
2016 um 31˚Millionen • und um 60˚Mil lionen • im Jahr 2015. 
 Aufgrund der Veräußerung des 25
-prozentigen Anteils an 
SolVin an den Partner Solvay, von Teilen des Geschäfts 
 Pharma Ingredients & Services an die Siegfried Holding AG, 
Zo˛ngen/Schweiz, und des Tauschs von Vermögenswerten 
mit Gazprom wurde im Jahr 2015 ein Betrag von 68˚Millio
-nen˚• aus der Neubewertung leistungsorientierter Versor
-gungspläne aus Sonstige Eigen kapitalposten in den 
 Bilanzgewinn umge gliedert. Im Jahr 2016 erfolgten keine 
Umgliederungen. Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von 
BASF beherrscht oder als Joint Arrangement in den 
 Konzernabschluss einbezogen wurden, wird als Trans
 aktion 
zwischen Anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
Veränderung der Konsolidierungsmethode führt. Im Jahr 
2016 
 sowie im Vorjahr erfolgte keine wesentliche Transaktion 
dieser Art.DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 29.˚April˚2016 
hat die BASF˚SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
2015 eine Dividende von 2,90˚• je Aktie ausgeschüttet. Dies 
entspricht einer Dividendensumme von 2.663.588.212,60 • 
bei 918.478.694 dividendenberechtigten Aktien.
20 Sonstige EigenkapitalpostenTranslationsanpassung
Vor allem der Rückgang des Euro gegenüber dem Rubel und 
dem US-Dollar führte im Jahr 2016 zu einem Anstieg der 
Trans
 lationsanpassung um 824˚Millionen˚• auf 1.476˚Millio
-nen˚•. 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
 (Cash˛ow Hedge)Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at Equity 
bilanzierten Beteiligung an Nord Stream˚AG, Zug/Schweiz, 
ergab im Jahr 2016 eine Veränderung in Höhe von Œ7˚Millio
-nen˚• und im Jahr 2015 in Höhe von 16˚Millionen˚•. Der deutliche Rückgang der Absicherung zukünftiger Zah-lungsströme im Jahr 2015 resultierte im Wesentlichen aus 
dem Abgang der negativen Marktwerte von Warenderivaten 
bei der WINGAS˚GmbH, Kassel, im Zuge des Tauschs von 
Vermögenswerten mit Gazprom.  
 Mehr zum Cash˛ow Hedge Accounting unter Anmerkung˚27.4 ab Seite 213 Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Aufgrund der Veräußerung des 25
-prozentigen Anteils an 
SolVin an den Partner Solvay, von Teilen des Geschäfts 
 Pharma Ingredients & Services an die Siegfried Holding AG, 
Zo˛ngen/Schweiz, und des Tauschs von Vermögenswerten 
mit Gazprom wurde im Jahr 2015 ein Betrag von 68˚Millio
-nen˚• aus der 
 Neubewertung leistungsorientierter Versor
-gungspläne aus Sonstige Eigen kapitalposten in den 
 Bilanzgewinn umgegliedert. Im Jahr 2016 erfolgten keine 
Umgliederungen. Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter 
Anmerkung˚22 ab Seite˚198 
21  
Anteile anderer Gesellschafter
31.12.201631.12.2015Kapitalanteil Kapitalanteil GruppengesellschaftMitgesellschafter%Millionen •%Millionen •WIGA Transport Beteiligungs
-GmbH & Co.˚KG,W & G Transport Holding GmbH 
1, OPAL Gastransport 
GmbH & Co. KG 1Gazprom Germania GmbH, Berlin
  49,981Œ43 49,981Œ128BASF India Ltd., Mumbai/IndienStreubesitz
26,673626,6735BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd.,  Shah Alam/MalaysiaPetroliam Nasional Bhd., 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,0023540,00221BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals Inc., Houston/Texas
40,0026040,00249Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/China  Shanghai Hua Yi (Group) Company, 
Schanghai/China, und Sinopec Shanghai GaoQiao Petrochemical 
 Corporation, Schanghai/China30,0095   30,0062BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan
TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan
34,003434,0039BASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China Shanghai HuaYi Fine Chemical Co., Ltd,
Schanghai/China40,005640,0049Sonstige 88102Summe  7616291 Kapitalanteil sowohl an der W & G Transport Holding GmbH als auch an der OPAL Gastransport GmbH & Co. KG: 50,03
 %; Stimmrechts
- und Ergebnisanteil: 49,98 %
198Konzernabschluss
BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz22  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˚ Verp˛ichtungenDen meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften 
auf Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung  Versorgungsleistungen aus beitrags
- oder leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen gewährt. Die Leistungen 
 bemessen sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder 
Beiträgen der  begünstigten  Mitarbeiter unter  Berücksichtigung der  arbeits-, steuer- und sozial rechtlichen Rahmenbedingun-gen in den einzelnen 
 Ländern. Um die 
 Risiken veränderter 
Kapitalmarktbedingungen und demogra˛scher  Entwicklungen zu begrenzen, werden den Mitarbeitern seit 
 einigen Jahren für 
zukünftige Dienst
 zeiten fast ausschließlich beitragsorientierte 
Pläne angeboten. 
 Das Group Pension Committee überwacht die Risiken 
 aller Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang 
 erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich 
der Finanzierung der zugesagten Leistungen und der Port-foliostruktur der vorhandenen Pensionsvermögen. Organi -sation, Verantwortlichkeiten, Strategie, Durchführung und 
 Berichterstattungsp˜ichten sind für die zuständigen Fachein-heiten schriftlich  dokumentiert.Rahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, dem Verei
-nigten  Königreich, der Schweiz und Belgien˚Œ bestehen Pen-
sionsverp˜ichtungen, die staatlicher Aufsicht oder vergleich-baren rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum Beispiel 

bestehen Mindestdotierungsvorschriften, die eine Deckung 

der Pensionsverp˜ichtungen auf Grundlage versicherungsma-thematischer Annahmen vorschreiben, die von den Annahmen 
nach IAS˚19 
 abweichen. Darüber hinaus unterliegen Teile des 
Pensionsvermögens bei der Vermögensanlage für einzelne 

Vermögensklassen Einschränkungen in qualitativer und quan
-titativer Hinsicht. Hieraus  können jährlich schwankende  Unternehmensbeiträge, Finanzierungsmaßnahmen und Ver
-p˜ichtungsübernahmen zu Gunsten der Versorgungseinrich
-tungen resultieren, um die aufsichtsrecht
 lichen  Anforderungen 
zu  erfüllen. Die Verp˜ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
Pensionsvermögen der bestehenden Pensionspläne sind 
 demogra˛schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken aus
-gesetzt. Ökonomische Risiken resultieren hauptsächlich aus 
 unvorhergesehenen Entwicklungen an den Güter- und Kapital-märkten. Dies betrifft zum Beispiel Rentenanpassungen in 
 Abhängigkeit von der In˜ation in Deutschland und im Ver-
einigten Königreich sowie die Auswirkungen der Diskontie
-rungssätze auf die Höhe der Pensionsverp˜ichtungen. Die in 

den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung 
von leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige 
Dienstzeiten, insbesondere Endgehaltszusagen und die Über
-nahme von  Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter, 
 reduzierten die Risiken aus der Höhe der zukünftigen 
 Leistungen.  
 Die Strategie der BASF-Gruppe zur Finanzierung der 
 zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezi˛schen 
aufsichts- und steuerrechtlichen Regelungen in den einzelnen 
Ländern. 
Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
DeutschlandFür die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird 

eine Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF 
 Pen sionskasse˚VVaG gewährt, die aus Mitglieds
- und 
 Unternehmensbeiträgen sowie den erzielten Vermögens-
erträgen ˛nanziert wird. Die BASF˚SE sichert die erforderlichen 

Zuwendungen zu, um die Leistungen der BASF Pensions-kasse˚VVaG aus
 reichend zu  ˛nanzieren. Für einen Teil der über 
die BASF Pensions kasse˚VVaG ˛nanzierten Leistungen beste
-hen  Anpassungsp˜ichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse˚VVaG diese 
aufgrund aufsichtsrecht
 licher Rahmenbedingungen nicht übernehmen kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorien-
tierte Grundversorgung für neu in die deutschen BASF-Gesell-schaften eintretende Mitarbeiter 
 geschlossen und durch  einen beitragsorientierten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung 
 hinausgehende Zusagen von  Betriebsrenten sind bei der 
BASF˚SE im Rahmen eines Contractual Trust Arrangements 

über die BASF Pensionstreuhand˚e.V. und bei den deutschen 

Gruppengesellschaften überwiegend durch Pensionsrück-
stellungen  ˛nanziert. Die Leistungen werden überwiegend in 
Form von Bausteinplänen zugesagt. Darüber hinaus wird den 
Mit arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, an 
 unterschiedlichen Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.USA
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus beitragsorientierten 

Plänen gewährt. Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wur-den mit Wirkung für das Jahr 2010 für weitere dienstzeit-
abhängige Steigerungen geschlossen und die  erworbenen Leistungen festgeschrieben. Ein  Anspruch auf in˜ations-bedingte Rentenanpassungen besteht nicht.   Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
der Pläne basieren auf dem US
-amerikanischen Employee 
 Retirement Income Security Act (ERISA), in dem eine Mindest-
˛nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Unter
 neh
 mens-
beiträge, die zur 
 Gewährleistung dieser Mindest˛nanzierung  erforderlich sind, werden im Rahmen einer versicherungs-
mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  hinaus bestehen Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht ERISA 
 unterliegen.  
 Zusätzliche pensionsähnliche Verp˜ichtungen ergeben 
sich aus Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten 
und von  Lebensversicherungsprämien für pensionierte 
 Mit arbeiter und  deren Angehörige. Diese Pläne sind für 
 Neueintritte  seit 2007 geschlossen. Die Höhe der Erstattungs-leistungen bei diesen Plänen ist festgeschrieben.SchweizDie Mitarbeiter der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine 
betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse 
aus Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten 
 Vermögenserträgen ˛nanziert wird. Aufgrund der Einbezie
-hung der gesetzlich obligatorischen Mindestversorgung 
 gemäß dem schweizerischen Gesetz über die beru˜iche Vor
-
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz199sorge (—BVGﬁ) wird der Pensionsplan als leistungs
 orientierter 
Plan bilanziert. Alle Leistungen sind sofort unverfallbar. Nach 
den gesetzlichen Bestimmungen ist der Arbeitgeber zur 
 Leistung von  Unternehmensbeiträgen verp˜ichtet, die der 
Pensionskasse die Gewährung einer Mindestleistungshöhe 
ermög lichen. Die Verwaltung der Pensionskasse erfolgt über 
einen paritätisch  durch Arbeitgeber
- und Arbeitnehmervertre
-ter  besetzten  Stiftungsrat, der den Leistungsplan und die Ver-
mögensanlage steuert und überwacht.Vereinigtes Königreich
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus 
 einem beitragsorien-tierten Plan gewährt. Ein Teil der Belegschaft erhielt noch bis zum 31.˚Dezem
-ber˚2015 dienstzeitabhängige 
 Steigerungen im Rahmen  eines 
Karrieredurchschnittsplans. Die BASF
-Gruppe unterhält im 
Vereinigten Königreich leistungsorientierte Pläne, die für 
 künftige dienstzeitabhängige Steigerungen geschlossen 
 wurden. Für die Begünstigten der leistungs
 orientierten Pläne 
ist ein  In˜ationsausgleich bis zum Renten beginn gesetzlich 
vorgeschrieben. 
 Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der 
Regulierungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden 
sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis
-tungsorientierten Pläne werden von einer Treuhandgesellschaft 
verwaltet, deren geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) 
gemäß Treuhandvereinbarung und Gesetz die 
 Inte ressen der 
Begünstigten vertritt und die zukünftige  Erfüllbarkeit der 
 Leistungen sicherstellt. Die notwendige 
 Finanzierung wird alle 
drei Jahre durch technische Bewer
 tungen nach Maßgabe der 
lokalen Vorschriften bestimmt. 
Übrige LänderBei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden 
Versorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, 
überwiegend aber durch externe Versicherungen oder 
Pensions fonds abgedeckt.
Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen liegen folgende wesentliche Annahmen zu Grunde:Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2016 2015 2016 20152016 20152016 2015Rechnungszinsfuß1,802,504,004,200,600,802,804,00Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,102,90Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung im jeweiligen Geschäftsjahr
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2016 2015 2016 20152016 20152016 2015Rechnungszinsfuß2,502,404,203,900,801,004,003,70Rententrend
1,501,75ŒŒŒŒ2,902,90Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwerts am 
31.˚Dezem
 ber festgelegten Annahmen werden im folgenden 
Geschäftsjahr für die Ermittlung des Aufwands aus Pensions-plänen verwendet. Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˜ich-tungen der BASF-Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches 
Verfahren zur Ableitung der Diskontierungszinssätze ange
-wendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontie
-rungszinssätze aus den Renditen von Unternehmensanleihen 
der jeweiligen Währungsräume mit 
 einem Emissionsvolumen 
von mehr als 100˚Millionen Einheiten der jeweiligen Währung 
abgeleitet, die mit einem Rating von mindestens AAŒ bis AA+ 
von mindestens einer der drei Ratingagenturen Fitch, Moody™s 
oder Standard˚& Poor™s bewertet wurden. 
Die Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen erfolgt grundsätz-lich  anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31.˚Dezember des 
 jeweiligen  Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus 
dem BASF-Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2015 für 
die Verp˜ichtungen in Deutschland beziehungsweise 2014 für 
die Verp˜ichtungen in den USA aktualisiert wurden.
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2016
DeutschlandHeubeck Richttafeln 2005G (modi˛ziert)USA RP-2014 (modi˛ed) with MP-2014 generational projection
SchweizBVG 2015 generationalVereinigtes Königreich
 S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst
- verwaltete Pläne (SAPS))
200Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur BilanzEine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverp˜ichtungen:Sensitivität der Pensionsverp˛ichtungen zum 31.12. 
(Millionen •)
Anstieg um 0,5˚Prozentpunkte
Rückgang um 0,5˚Prozentpunkte
20162015 20162015RechnungszinsfußŒ1.990Œ1.7502.2702.000Rententrend
1.1751.120Œ1.110Œ930Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverp˜ichtungen bei Änderung der zu Grunde liegen-den Parameter wurde eine alternative Bewertung der 
 Pen sionsverp˜ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extrapola
-tion dieser Werte bei abweichenden Veränderungen der 
 Annahmen oder die Addition bei Kombination der Veränderung 
 einzelner Annahmen ist nicht möglich.SensitivitätsanalysenZusammensetzung des Aufwands für Altersversorgung 
(Millionen •)
20162015Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen346385Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen281273Aufwand für Altersversorgung (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)627658Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen
183196Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen 
Œ5Œ3Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒAufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)178193Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung sowie Bilanz 
Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres-
anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese 
 ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den 
 Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag 
aus dem Pensionsvermögen sowie den Zinskosten für die 
Vermögenswertbegrenzung. Bei der Ermittlung der Verzinsung 
sind die im Laufe des Geschäftsjahres zu erwartenden 
 Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berücksichtigen.  Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschafts
-barwert zum Beginn des Jahres. Der 
Nettozinsaufwand aus 
unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˛ich
-tungen reduzierte sich im Vergleich zum 
 Vorjahr aufgrund 
der Reduzierung des Nettobilanzansatzes zum Stichtag 
31.˚Dezember 2015.Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˛ichtungen 
(Millionen •)
20162015Anwartschaftsbarwert am 01.01.24.86125.474Laufender Dienstzeitaufwand360397Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert671680RentenzahlungenŒ1.024Œ1.006Mitarbeiterbeiträge4953Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der ˛nanzwirtschaftlichen Annahmen2.571Œ868Anpassungen der demogra˛schen AnnahmenŒ20Œ135erfahrungsbedingte Anpassungen66Œ103Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
148Œ313Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ14Œ48PlanabgeltungenŒŒSonstige Veränderungen
Œ2Œ65Währungseffekte
Œ63795Anwartschaftsbarwert am 31.12.27.60324.861
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz201Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˜ich-
tungen  beträgt zum 31.˚Dezember 2016  15,7 Jahre (Vorjahr 
15,3˚ Jahre). Der deutliche Rückgang der Rechnungszinsen 
führte zu einem Anstieg der gewichteten durchschnittlichen 
Restlaufzeit der Verp˜ichtungen.
Entwicklung des Pensionsvermögens 
(Millionen •)
20162015Pensionsvermögen am 01.01.18.68118.252Normierter Ertrag des Pensionsvermögens492487Abweichung des tatsächlichen vom normierten Vermögensertrag
775Œ145Unternehmensbeiträge
207284Mitarbeiterbeiträge4953RentenzahlungenŒ627Œ630Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
64Œ165Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒ36PlanabgeltungenŒŒSonstige Veränderungen
Œ20Œ39Währungseffekte
Œ161620Pensionsvermögen am 31.12.19.46018.681Der normierte Ertrag des Pensionsvermögens wird durch 
Multiplikation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem 
am Jahresanfang zur Abzinsung der bestehenden Ver-
p˜ichtungen verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berück
-sichtigung der unterjährigen Renten- und Beitrags zahlungen 
ermittelt. 
Die für das Jahr 2017 erwarteten Beitragszahlungen betra
-gen rund 700˚Mil lionen˚•.
Entwicklung des Nettobilanzansatzes 
(Millionen •)
20162015Nettobilanzansatz am 01.01.Œ6.180Œ7.222Laufender DienstzeitaufwandŒ360Œ397Zinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ671Œ680Normierte Erträge des Pensionsvermögens492487Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom normierten Vermögensertrag
775Œ145Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim Anwartschaftsbarwert
Œ2.6171.106Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des Pensionsvermögens397376Unternehmensbeiträge
207284Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ84148Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
1412Sonstige Veränderungen
Œ1826Währungseffekte
Œ98Œ175Nettobilanzansatz am 31.12.Œ8.143Œ6.180davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
66133PensionsrückstellungenŒ8.209Œ6.313Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12. 
(Millionen •)
Pensionsverp˛ichtungenPlanvermögenNettobilanz  ansatz   20162015 20162015 20162015Deutschland18.24216.02912.28211.671Œ5.960Œ4.358USA4.5244.3562.8062.717Œ1.718Œ1.639Schweiz2.2722.1081.9741.939Œ298Œ169Vereinigtes Königreich
1.9091.7801.8981.890Œ11110Übrige656588500464Œ156Œ124Summe27.60324.86119.46018.681Œ8.143Œ6.180
202Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur BilanzVermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12. 
(Millionen •)
20162015Anwartschafts- barwertPensions- vermögenAnwartschafts- barwertPensions- vermögen Ohne Pensionsvermögensdeckung2.869Œ2.611ŒMit Pensionsvermögensdeckung24.73419.46022.25018.681Summe 27.60319.46024.86118.681Beitragsorientierte Pläne und staatliche PläneDie im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2016 auf 
281˚Millionen˚• und im Jahr 2015 auf 273˚Millionen˚•. 
Im Jahr 2016 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
Beiträge in Höhe von 590˚Millionen˚• und im Jahr 2015 von 
609˚Millionen˚• geleistet.Erläuterung des Planvermögens 
Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mit Hilfe von 
Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksich-
tigung der Risiken der einzelnen Anlageklassen und der 
 regulatorischen Bestimmungen für die Anlage von Pensions
-vermögen langfristig auf die Entwicklung der Verp˜ichtungen 
abgestimmt. Die bestehende Port foliostruktur orientiert sich 
grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber 
hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von 
Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst vieler 
 Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der 
Einzel anlagen. Liability-Driven-Investment(LDI)-Techniken, wie zum Bei
-spiel die Absicherung gegenüber Zins- und In˜ationsverände-rungen, werden in einigen Pensionsplänen angewendet, 
 insbesondere bei den britischen und amerikanischen Pen-
sionsplänen. 
Struktur des Pensionsvermögens 
(%)
20162015Aktien2826Schuldinstrumente5354davongegenüber staatlichen Schuldnern
1615gegenüber anderen Schuldnern
3739Immobilien44Alternative Investments 
1515Zahlungsmittel und geldmarktnahe AnlagenŒ1Summe100100Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die 
Anlageklasse Schuldinstrumente auch Unternehmens
- und 
Staatsanleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich 
 vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie 
den USA, dem Vereinigten Königreich, Deutschland und der 
Schweiz. Bei den  Unternehmensanleihen sind es vorwiegend 
Anleihen  guter  Bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem 
Umfang Anleihen 
 gehalten werden, die zum High
-Yield
- 
Bereich 
 gehören. Im Rahmen der laufenden Über
 wachung der 
Ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen 
 Risikobudget und 
der  fortlaufenden Beobachtung der Entwicklung der  Bonität 
der Emittenten basiert, erfolgt bei geänderter Markteinschät-zung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage des 
Pensions vermögens.  Alternative 
 Investments  umfassen vor 
allem  Anlagen in Private Equity,  Absolute Return Fonds und 
 besicherte Unternehmensdarlehen. 
 Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an 
 aktiven 
Märkten. Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuld-scheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privat-platzierungen erworben wurden, mit einem Marktwert in Höhe 
von 853 Millionen˚• am 31.˚Dezember 2016 und 1.072˚Mil-
lionen˚• am 31.˚Dezember 2015. Für 
 diese Wertpapiere, die 
insbesondere von inländischen Pen
 sionsvermögen gehalten 
werden, besteht kein aktiver Markt. Zur Kompensation der 
reduzierten Fungibilität 
 gewährt der  Kapitalmarkt in Abhängig-keit von der Laufzeit Rendite aufschläge. Für die Vermögens
-anlagen in Immobilien und  Alternativen Investments
  besteht˚Œ von Ausnahmefällen  abgesehen˚Œ kein aktiver Markt.  In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit 
 einem Marktwert von 16˚Millionen˚• im Jahr 2016 und 
11˚Millionen˚• im Jahr 2015 enthalten. Der Marktwert der von 
den rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtungen an 
BASF
-Gruppengesellschaften vermieteten Immobilien betrug 
117˚Millionen˚• am 31.˚Dezember 2016 und 151˚Millionen˚• 
am 31.˚Dezember 2015. 
 Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF˚SE und 
der BASF Pensionskasse eine Vereinbarung über die Gewäh
-rung von Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80˚Millio
-nen˚•, das der Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF 
Pensionskasse dient. Zwischen den rechtlich selbständigen 
Versorgungseinrichtungen und den Unternehmen der BASF
-Gruppe fanden im Jahr 2016 darüber hinaus keine wesent-lichen Transaktionen statt.
 Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der 
Pläne wieder:
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz20323  
Sonstige Rückstellungen
31.12.201631.12.2015Millionen •davon kurzfristigdavon kurzfristigRückbauverp˜ichtungen1.297291.26672Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten58811653859Personalverp˜ichtungen1.9331.2171.5691.150Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
928919775763Restrukturierungsmaßnahmen208161196165Prozess
-, Schadenersatz-, Gewährleistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
109378629Übrige1.4063231.479302Summe 6.4692.8025.9092.540Rückbauverp˛ichtungen betreffen insbesondere die voraus
-sichtlichen Kosten für das Verfüllen von Bohr
 löchern und die 
 Beseitigung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung im Segment Oil˚& Gas. 
 Die Rückstellungen für 
Umweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten decken erwartete Belas tungen 
aus der Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivie
-rung von Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträch-tigungen an bestehenden Produktions
- oder Lagereinrich-
tungen und ähnliche Maßnahmen ab. 
 Die Rückstellungen für 
Personalverp˛ichtungen enthal
-ten insbesondere Verp˜ichtungen zur Gewährung von Dienst-
alters prämien und  Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen 
einschließlich hierauf entfallender Sozialversicherungsbeiträge 
sowie Rückstellungen aufgrund von Frühpensionierungs- und 
 Altersteilzeitmodellen. Der Anstieg ergab sich insbesondere 
aus höheren Abgrenzungen für das Long
-Term
-Incentive- 
Programm.
 Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 30 ab Seite 216
Die Rückstellungen für Verp˛ichtungen aufgrund von Ver
-kaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen umfassen über-wiegend Verp˜ichtungen aus zu gewährenden Rabatten oder 
sonstigen Preisnachlässen im Segment Agricultural Solutions 
sowie aus Gewährleistungen oder Produkthaftungen, zu 
 zahlenden Provisionen für die Vermittlung von Verkäufen 
und drohende Verluste aus vertraglichen Ver
 einbarungen. 
Der 
 Anstieg der Rückstellungen resultierte aus höheren 
 Abgrenzungen für Rabattprogramme.
 Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten Ab˛ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, 
erwartete Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch-verp˜ichtungen und vergleichbare Belastungen. 
 Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, 
 Gewährleistungs- und ähnliche Verp˛ichtungen
 enthalten 
erwartete Belastungen aus Prozessen, in denen BASF die 
beklagte Partei ist, und Schadenersatz verp˜ichtungen aus 
Klagen gegen BASF sowie Bußgelder. 
 Übrige enthalten überwiegend langfristige Steuerrück-stellungen. 
 Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Sonstigen 
Rückstellungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige 
 Veränderungen enthalten Konsolidierungskreisänderungen, 
Akquisitionen, Devestitionen, Währungseffekte sowie die 
 Umbuchung von  Verp˜ichtungen in die Verbindlichkeiten, 
 sofern sich die Verp˜ichtungen hinsichtlich Höhe oder Zeit
-punkt ihres Anfalls konkretisiert 
 haben.Entwicklung Sonstige Rückstellungen im Jahr 2016 
(Millionen •)
01.01.2016ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˛ösungSonstige 
 Verände
-rungen31.12.2016Rückbauverp˜ichtungen1.26611827Œ72Œ62201.297Umweltschutzmaßnahmen und  Beseitigung von Altlasten5381105Œ65Œ1010588Personalverp˜ichtungen1.5691.5613Œ1.132Œ50Œ181.933Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen775743ŒŒ575Œ5944928Restrukturierungsmaßnahmen196117ŒŒ84Œ276208Prozess
-, Schadenersatz-, Gewähr- leistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
8651ŒŒ30Œ1315109Übrige1.4793171Œ201Œ139Œ511.406Summe 5.9093.01736Œ2.159Œ360266.469
204Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz24  
Verbindlichkeiten
Finanzschulden 
(Millionen •)
 Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201631.12.2015BASF SECommercial Paper
USD1.0891.0331.7144,5 %Anleihe 2006/2016EUR5004,62 %Œ500variabelAnleihe 2013/2016EUR200variabelŒ2004,25 %Anleihe 2009/2016EUR2004,40 %Œ200variabelAnleihe 2014/2017EUR300variabel3003005,875 %Anleihe 2009/2017GBP4006,04 %4675444,625 %Anleihe 2009/2017EUR3004,69 %3003001,375  %Anleihe 2014/2017GBP2501,46 %292340variabelAnleihe 2013/2018EUR300variabel3003001,5 %Anleihe 2012/2018EUR1.0001,51 %9991.0001,375 %Anleihe 2014/2019EUR7501,44 %749749variabelAnleihe 2013/2020EUR300variabel3003001,875 %Anleihe 2013/2021EUR1.0001,47 %1.0166982 %Anleihe 2012/2022EUR1.2501,93 %1.2551.2560,875 %Anleihe 2016/2023GBP2501,06 %289Œ2,5 %Anleihe 2014/2024EUR5002,60 %4974963,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %1591511,5 %Anleihe 2016/2031EUR2001,58 %198Œ0,875 %Anleihe 2016/2031EUR5001,01 %491Œ2,37 %Anleihe 2016/2031HKD1.3002,37 %159Œ3 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %4914902,875 %Anleihe 2013/2033EUR2003,09 %1981983,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %1991993,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %2372294,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %6636414,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %284275BASF Finance Europe N.V.
0,0 %Anleihe 2016/2020EUR1.0000,14 %995Œ0,75 %Anleihe 2016/2026EUR5000,88 %494ŒCiba Specialty Chemicals Finance Luxembourg S.A.4,875 %Anleihe 2003/2018EUR4774,88 %461449Andere Anleihen
631672Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten13.45712.201Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.8552.996Finanzschulden16.31215.197Am 
14. Dezember 2016 wurde durch BASF SE eine 2,67
-%-NOK
-Anleihe über 1.600 Millionen NOK mit Wirksamkeit zum 
3. ˚Janu
ar˚2017, einer 
 effektiven jährlichen Verzinsung von 2,69
 % und einer Laufzeit von 12 Jahren abgeschlossen.

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz205Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Euro
10.8979.499US-Dollar3.3463.659Britisches Pfund1.048884Argentinischer Peso194167Norwegische Krone
159151Hongkong-Dollar159ŒChinesischer Renminbi118261Brasilianischer Real113268Türkische Lira
5974Ukrainische Hrywnja5565Indische Rupie3481Übrige Währungen
13088Summe 16.31215.197Laufzeiten der Finanzschulden 
(Millionen •)
31.12.2016 31.12.2015Folgejahr 13.7674.074Folgejahr 21.8871.625Folgejahr 32.1151.865Folgejahr 41.3042.099Folgejahr 51.049303Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten6.1905.231Summe 16.31215.197Andere Anleihen
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs
- und Umweltschutzbonds der BASF-Corporation-Gruppe 
 aus gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den 
USA aufgenommen  wurden. Sowohl der gewichtete 
durchschnitt
 liche Zinssatz dieser Anleihen als auch deren 
 gewich teter  Effektivzinssatz beliefen sich im Jahr 2016 auf 
2,1 % und im Jahr 2015 auf 1,5 %. Die durchschnittliche 
 Restlaufzeit  lag zum 31.
 Dezember˚2016 bei 195
 Monaten 
 und zum 31.
 Dezember 2015 bei 210˚Monaten.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Zur Finanzierung des Erdgastransportgeschäfts wurde im Jahr 
2014 ein Dar lehen in Höhe von 1.650˚Mil
 lionen˚• mit einer 
Laufzeit von fünf˚Jahren zu einem Zinssatz von 1,08
 % auf-
genommen. 
 Der durchschnitt
 liche  gewichtete Zinssatz für Kredite 
 betrug im Jahr 2016  4,5 % gegenüber 4,9 % im Jahr 2015.Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 linien 
 betrugen für BASF SE sowohl am 31. Dezember 2016 als 
auch am 31. Dezember 2015  6.000˚Millionen
 • mit  variabler 
 Verzinsung.

206Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz25  
Sonstige  ˜nanzielle˚ Verp˛ichtungen
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu Nominalwerten:Millionen •31.12.201631.12.2015Begebung und Übertragung von Wechseln
96Bürgschaften1249Gewährleistungsverträge4387Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
1ŒBegonnene Investitionsvorhaben5.3944.672davonBestellobligo1.3911.429für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
710Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
2580Als Voraussetzung für die Exploration und Gewinnung von 
Kohlenwasserstoffen im dänischen Konzessionsgebiet durch 
das Joint Venture Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Nieder
-lande, gibt BASF entsprechende unbegrenzte Garantien, vor 
allem zu Gunsten des dänischen Staats sowie des staatlichen 
Unternehmens Nordsøfonden. Der 100
-prozentigen eventuel
-len Haftung der BASF im Rahmen dieser Garantien stehen 
zum Teil 50
-prozentige Garantien des Joint
-Venture
-Partners 
zu Gunsten der BASF gegenüber. Mit einer Inanspruchnahme 
der Garantien war zum 31. Dezember 2016 nicht zu rechnen.
Übrige Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015KurzfristigLangfristigKurzfristigLangfristigDerivate mit negativen Marktwerten5717828875Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
22842260Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten199280331265Sonstige Verbindlichkeiten
7919773243Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
1.5835391.373443Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen556Œ447ŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
68957395Personalverbindlichkeiten31045218147Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen
13Œ73ŒPassive Rechnungsabgrenzungsposten
6617171163Sonstige Verbindlichkeiten
2542326521Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
1.2673341.147426Übrige Verbindlichkeiten
2.8508732.520869Übrige Verbindlichkeiten
Der Anstieg der Übrigen Verbindlichkeiten
 betrifft überwie
-gend höhere kurzfristige negative Marktwerte aus 
 der 
 Absicherung durch kombinierte Zins
-/Währungsswaps beim 
US-Dollar und Brasilianischen Real sowie durch Devisen-
termingeschäfte sowohl beim US-Dollar und Brasilianischen 
Real als auch Euro und US
-Dollar.  
  
Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanz- instrumenten unter Anmerkung 27 ab Seite 208  
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter Anmer
 kung˚28 
ab Seite 214Gesicherte Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2426Sonstige Verbindlichkeiten
6924Gesicherte Verbindlichkeiten 
9350Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Der 
Anstieg der gesicherten Sonstigen Verbindlichkeiten
 im 
Vergleich zum 31.˚Dezember˚2015 ist vor allem auf höhere 
Sicherheiten für Derivate mit negativen Marktwerten zurückzu-führen. Im Jahr 2016 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicherten 
Eventualverbindlichkeiten.
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz207Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte 
 Vermögenswerte
Die im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzten 
 Ver
 mögenswerte betrafen vor allem Gebäude sowie  die 
 IT- Infrastruktur. 
 Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 Anmerkung˚28 
ab Seite 214Verp˛ichtungen aus langfristigen Miet
 verträgen
 (ohne Finanzierungsleasing) 
(Millionen •)
201736020182792019202202015120211252022 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten396Summe1.513Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen
Die Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen resultierten über-
wiegend aus langfristigen Abnahmeverp˜ichtungen für 
 Rohstoffe. Zum 31. Dezember 2016 bestanden folgende 
feste Kaufverp˜ichtungen:
Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen 
(Millionen •)
20177.80520184.49920193.76420202.63220212.5402022 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten8.590Summe29.83026  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten
   und˚ -verfahren
In dem seit Mai 2013 laufenden Schiedsverfahren gegen 
 Wintershall Energía S.A., Argentinien (—WIARﬁ), Total Aus
  
-tral˚S.A., Argentinien, und Pan American Energy LLC, 
 Argen tinien, macht die Metrogas S.A., Chile, Schadenersatz-
ansprüche im Wert von circa 227 Millionen • wegen unzu-
reichender Gaslieferungen geltend. Die Beklagten schlossen 
als Verkäufer im Jahr 1997 mit Metrogas einen Erdgasliefer
-vertrag ab, an dem WIAR einen Lieferanteil von 37,5 % hat. 
Nachdem der Vorsitzende des Schiedsgerichts sein Amt 
 Mitte˚2016 niedergelegt hatte, benannte der Internationale 
 Schiedsgerichtshof (ICC) ein neues Schiedsgericht, das das 
Verfahren im Jahr˚2017 fortsetzen wird. Die Beklagten sind der 
Auffassung, dass keine Schadenersatzansprüche seitens 
Metrogas bestehen.
 BASF Corporation kann unter US-amerikanischem 
 Umwelthaftungsrecht (—Comprehensive Response, Compen
-sation and Liability Actﬁ von 1980 sowie bundesstaatlichem 
Recht) für die Untersuchung und Sanierung verschiedener 
verunreinigter Gelände haftbar sein. Dies betrifft auch die 
 Sanierung der unteren 17 Meilen des Passaic
-River-Flussbetts 
in New Jersey (—Lower Passaic River Study Areaﬁ). Die 
 US-amerikanische Umweltbehörde (—U.S. Environmental 
 Protection Agencyﬁ) hat im Jahr˚2016 eine endgültige Sanie
-rungsmaßnahme für die unteren acht Meilen des Flusses 
festgelegt. BASF Corporation sowie mehr als 60 weitere 
 Unternehmen (—The Lower Passaic River Study Area Coopera
-ting Parties Groupﬁ) führen derzeit eine Sanierungsunter-
suchung und Machbarkeitsstudie (—Remedial Investigation/
Feasibility Studyﬁ, RI/FS) für die gesamten 17 Meilen des 
Flussabschnitts durch. Nach Abschluss der RI/FS soll über die 
Sanierungsmaßnahme für den oberen Abschnitt entschieden 
werden. 
 Im November 2014 wurde beim United States District 
Court für den Südlichen Bezirk von New York eine Sammel-
klage gegen die BASF Metals Limited (—BMLﬁ) sowie weitere 
Beklagte wegen angeblicher Verstöße gegen Wettbewerbs
- und Rohstoffhandelsrecht bei der Preis˛ndung für Platin und 
Palladium eingereicht. Der in Großbritannien ansässigen BML 
und den anderen Beklagten wird vorgeworfen, dass es im 
Zusammenhang mit der Ermittlung der Marktpreise für Platin 
und Palladium zu Unregelmäßigkeiten gekommen sei. Zwi
-schen November 2014 und März 2015 wurden vier weitere 
Klagen erhoben. Die Verfahren wurden zusammen
 geführt und 
im Juli 2015 schließlich als geänderte Sammel klage (—Second 
Consolidated Amended Class Action Complaintﬁ) eingereicht. 
In dieser geänderten Sammelklage ist neben weiteren Beklag
-ten auch BASF Corporation mitbeklagt. Die Beklagten haben 
am 21. September 2015 einen gemein
 samen Antrag und BML 
und BASF Corporation jeweils Einzelanträge auf Klageabwei-sung eingereicht. Zusätzlich ging am gleichen Gericht im 
September 2015 eine weitere Klage mit ähnlichen Vorwürfen 
ein. Hiergegen wurden ebenfalls Klageabweisungsanträge 
gestellt. Eine Entscheidung über die  Klageabweisungen ist 
noch nicht ergangen. Bis dahin ist die Durchführung eines 
vorgerichtlichen Beweiserhebungsverfahrens (—pre
-trial disco-veryﬁ) ausgesetzt. Im April 2015 hat BML von der Euro-
päischen Kommission ein Auskunftsersuchen zum Handel mit 
Platin und Palladium erhalten. BML hat der Europäischen 
Kommission hierzu letztmals im Frühjahr 2016 Auskunft erteilt. 
Seitdem gab es in der Sache keine weiteren Auskunfts-
ersuchen oder Nachfragen mehr. 
 Darüber hinaus sind die BASF˚SE und ihre Beteiligungs-
gesellschaften als Beklagte oder sonstige Beteiligte regel-
mäßig in gerichtliche und schiedsgerichtliche Klageverfahren 
sowie behördliche Verfahren eingebunden. Diese Verfahren 
haben auf Basis des heutigen Kenntnisstands keinen erheb-
lichen Ein˜uss auf die wirtschaftliche Lage der BASF.
 
208Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz27  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten27.1 Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können 
zu Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei
 ligen 
Veränderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten 
Trans
 aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 Finanzinstrumenten 
resultieren aus der Umrechnung von 
 ˛nanziellen Forderungen, 
Ausleihungen, Wertpapieren, Barmitteln und ˛nanziellen 
 Verbindlichkeiten zum Stichtagskurs in die funktionale Wäh
-rung der jeweiligen Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des 
Wechselkursrisikos aus originären Finanzinstrumenten sowie 
aus geplan ten Transaktionen werden Devisen
 kontrakte in 
 einer Vielzahl von Währungen eingesetzt.
 Das Währungs
-Exposure entspricht dem Netto
 betrag des 
Nominalvolumens der originären und der derivativen Finanz-
instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. 
 Außerdem 
werden geplante Einkaufs
- und Umsatztrans aktionen des 
 jeweiligen Folgejahres einbezogen, soweit diese im Währungs
-risikomanagement berücksichtigt werden. 
 Gegenläu˛ge 
 Posi tionen in derselben Währung werden 
 gegeneinander 
 aufgerechnet. 
 Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Aufwertung der 
jeweiligen funktionalen Währung von 10
 % gegenüber den 
anderen Währungen simuliert. Die Auswirkung auf das Ergeb
-nis vor  Ertragsteuern der BASF hätte zum 31.˚Dezember 2016  
Œ300˚Mil
 lionen˚• und zum 31.˚Dezember 2015  Œ340˚Mil-
lionen˚• betragen. Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
 Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor 
Ertragsteuern zum 31.˚Dezember 2016 um 24˚Mil
 lionen˚• 
 erhöht (2015: Erhöhung um 52˚Millionen˚•). Hierbei handelt 
es sich um Geschäfte in US
-Dollar. Das Währungs
-Exposure 
zum 31.˚Dezember 2016 lag bei 2.113˚Mil
 lionen˚• und zum 
31.˚Dezember 2015 bei 2.201˚Millio
 nen˚•.Exposure und Sensitivität nach Währungen 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Exposure
SensitivitätExposure
SensitivitätUS$1.849Œ2412.057Œ260Sonstige264Œ35144Œ28Summe2.113Œ2762.201Œ288Aufgrund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung 
 gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare 
Funktion der unterstellten Veränderung der Wechselkurse.
 Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen 
aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und 
 können bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer 
 Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
 verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwan-kungen führen. Zur Absicherung werden Zinsswaps und 
kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlossen. Zins-
änderungsrisiken sind im ˛nanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
operativen Bereich von wesentlicher Bedeutung. 
 Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr 
 fällige festverzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 
31.˚Dezember 2016  Œ2.447˚Mil
 lionen˚• (2015: Œ2.786˚Millio
-nen˚•). Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen Pro
-zentpunkt hätte zum  31.˚Dezember 2016 ein um 1˚Mil
 lion˚• 
höheres Ergebnis vor Ertragsteuern und zum 
 31.˚Dezember 
2015 ein um 7˚Mil
 lionen˚• höheres Ergebnis vor 
 Ertragsteuern 
zur Folge  gehabt. Der  Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor 
Ertragsteuern zum 31.˚Dezember 2016 um 16˚Mil
 lionen˚• 
 erhöht (2015: Erhöhung um 20˚Mil lionen˚•).Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Fest  verzinslichVariabel 
 verzinslichFest  verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen208610258744Wertpapiere
1055686958Finanzschulden12.5643.74811.1144.083Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten Zins-/Währungsswaps 
(Millionen •)  
31.12.201631.12.2015NominalwertMarktwertNominalwertMarktwertZinsswaps 1.700Œ271.900Œ31davonFestzinszahler-Swaps1.700Œ271.900Œ31Kombinierte Zins-/Währungsswaps
2.745452.047315davonfeste Verzinsung
2.4761211.856297
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz209Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche der BASF 
sind starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt. 
Diese resultieren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel 
 Naphtha, Propylen, Benzol, Laurinöle, Cyclo
 hexan, Methanol, 
Erdgas, Butadien, LPG
-Kondensat,  Ammoniak)  sowie Edel-metallen. BASF trifft die folgenden 
 Maßnahmen, um Preis-
risiken aus dem Rohstoffeinkauf zu 
 reduzieren:
 ŒBASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei 
 handelt 
es sich insbesondere um Optionen und Swaps auf Erdöl, 
 Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒIm Segment Oil & Gas wurden bis zum Vollzug des Tauschs 
von Vermögenswerten mit Gazprom im Jahr 2015 Waren-
derivate verwendet, insbesondere Swaps auf Ölprodukte, 
um  Margen zu  sichern. Margenrisiken entstehen in den 
 volatilen Märkten, wenn Einkaufs- und Verkaufsverträge 
 unterschiedlich verpreist werden. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl 
 kurzfristige als auch langfristige Abnahmeverträge mit 
 Her stellern von Edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an 
den Kassamärkten Edelmetalle von einer Vielzahl von 
Geschäfts partnern zu. Das Preisrisiko aus Edelmetallen, die 
für den Weiterverkauf an Dritte oder für die Verwendung in 
der  Produktion von Katalysatoren erworben werden, wird 
mit derivativen Instrumenten gesichert. Dabei kommen vor 
allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch Abschluss 
gegenläu˛ger Kontrakte oder durch Lieferung des Edel-
metalls  erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Crop Protection ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter
 Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte 
 abgeschlossen.Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölpro-
dukten in begrenztem Umfang unge
 sicherte Positionen zu 
 Eigenhandelszwecken, die auch derivative Instrumente 
 umfassen können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität 
der Marktpreise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen 
 Kon trolle. 
 Im Rahmen des CO2-Emissionshandels werden verschie
-dene Arten von CO2-Zerti˛katen auf Termin ge
- und verkauft. 
Ziel dieser Transaktionen ist es, im Markt vorhandene Preis-
differenzen zu nutzen. Die Erfüllung der Geschäfte erfolgt 
durch physische Lieferung. Sowohl zum 31.˚Dezember 2016 
als auch zum 31.˚Dezember 2015 waren keine 
 Geschäfte im 
Bestand. 
 Aufgrund des Haltens von Warenderivaten und Edel-
metallhandelspositionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. 
Diese Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von 
 Warenderivaten und Edelmetallhandelspositionen zum 
 Marktwert bei einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise 
zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital der BASF 
 führen kann. 
BASF führt Value
-at-Risk-Analysen für alle Waren
 derivate und 
Edelmetallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird 
fortlaufend das Marktrisiko quanti˛ziert und der maximal 
 mögliche Verlust innerhalb des gegebenen Kon˛denzintervalls 
über einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value
-at-Risk-Rechnung liegt ein Kon˛denzintervall von 95 % und eine 
Haltedauer von einem Tag zu Grunde. Für Edelmetalle basiert 
der Value at Risk auf einem Kon˛denzintervall von 99
 %. BASF 
 wendet den Varianz
-Kovarianz-Ansatz an. BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen 
Kennzahlen im Rahmen des Risikomanagementsystems. 
 Neben Value at Risk werden volumenbasierte Grenzen, 
 Exposure
- und Stop-Loss-Limits gesetzt. 
Risikoposition aus Warenderivaten 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Exposure
Value at 
RiskExposure
Value at 
RiskErdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
61582Edelmetalle51231Emissionszerti˛kateŒŒ101Agrarprodukte
Œ40000SummeŒ292914Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf
- und 
 Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanage-  
ment der BASF im —Chancen- und Risiko berichtﬁ ab Seite 111Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Vertragspartner 
ihren Verp˜ichtungen nicht nachkommen. BASF ana
 lysiert 
 regelmäßig die Kreditwürdigkeit jedes wesentlichen 
 Schuld
 ners und räumt auf dieser Grundlage Kreditlimits ein. 
Aufgrund der weltweiten Tätigkeit und der diversi
 ˛zierten 
 Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt keine wesentliche 
Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buchwert aller 
 Forderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
zuzüglich der Nominalwerte der sonstigen ausfallrisiko-behafteten ˛nanziellen Verp˜ichtungen stellt das maxi
 male 
Ausfall risiko der BASF dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 18 ab Seite 195LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 zeitig 
im Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das 
 laufende Commercial
-Paper-Programm sowie von Banken 
verbindlich zugesagte Kreditlinien kann 
BASF  jederzeit auf 
umfangreiche liquide Mittel zurückgreifen. 

210Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur BilanzFälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2016 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20172.6871.3565611.0975.70120182.02512815882.25620199361.36811472.36220201.4751013531.55120211.1635Œ811.2492022 und darüber hinaus7.2694603057.638Summe15.5552.8716601.67120.757Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20162.9791.4143391.2585.99020171.7381458471.93820182.00111913282.16120199101.3518182.2872020449314144802021 und darüber hinaus6.4978433156.863Summe14.5743.0404251.68019.71927.3  
Finanzinstrumente nach Klassen und 
 KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 Forderungen und sonstigem Vermögen, Ausleihungen, 
 Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
 Sonstigen Verbindlichkeiten entspricht der Buchwert 
 annähernd dem Marktwert. In der Bilanzposition Sonstige 
 Finanzanlagen sind nicht an  einem aktiven Markt notierte 
 Beteiligungen  enthalten, deren beizulegender Zeitwert nicht 
verlässlich  ermittelt werden kann und die daher zu 
 Anschaffungskosten bewertet werden. 
 Der Marktwert von  Finanzschulden wird auf der Grundlage 
von Interbank
-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen 
Buch- und Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände-
rungen.27.2 FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten sind Zins
-zahlungen und Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige 
 Zahlungen für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstel-lung werden künftige Zahlungsströme nicht abgezinst.
 Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen ein-
bezogen, soweit sie negative Marktwerte haben und daher 
Verbindlichkeiten darstellen. Derivate mit positiven Markt-
werten sind Vermögenswerte und werden daher nicht berück
-sichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind
 im Wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres 
 fällig. Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen entspricht daher der Summe der künftigen 
 Zahlungsströme.

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz211Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2016 
(Millionen •)
BuchwerteSumme  Buchwerte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß  IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1468468AfsŒŒŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
3434n.a.34ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.95210.952LaR10.952ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting346346aFVtPL34614332ŒDerivate Œ Hedge Accounting172172n.a.172Œ172ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.7361.370LaR1.370ŒŒŒWertpapiere
672672Afs672672ŒŒWertpapiere
11HtmŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.3751.375LaR1.3751.375ŒŒSumme Vermögenswerte
17.75615.39014.9212.061504ŒAnleihen12.42412.424AmC13.144ŒŒŒCommercial Paper
1.0331.033AmC1.033ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.8552.855AmC2.855ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
106106n.a.106ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.6104.610AmC4.610ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting623623aFVtPL6230623ŒDerivate Œ Hedge Accounting2626n.a.26Œ26ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 62.9681.367AmC1.367ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
24.64523.04423.7640649ŒBuch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2015 
(Millionen •)
BuchwerteSumme  Buchwerte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
 Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1420420Afs00ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
4141n.a.41ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.5169.516LaR9.516ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting650650aFVtPL65042608ŒDerivate Œ Hedge Accounting208208n.a.208Œ208ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.9161.508LaR1.508ŒŒŒWertpapiere
127127Afs127127ŒŒWertpapiere
ŒŒHtmŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.2412.241LaR2.2412.241ŒŒSumme Vermögenswerte
17.11914.71114.2912.410816ŒAnleihen10.48710.487AmC11.109ŒŒŒCommercial Paper
1.7141.714AmC1.714ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.9962.996AmC2.996ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
8282n.a.82ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.0204.020AmC4.020ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting334334aFVtPL33422312ŒDerivate Œ Hedge Accounting2929n.a.29Œ29ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 62.9441.371AmC1.371ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
22.60621.03321.65522341Œ1 Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2016: 468˚Millionen˚•, 2015: 420˚Millionen˚•).2 Afs: Available
-for-sale (Kategorie: zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte); LaR: Loans and receivables (Kategorie: Kredite und Forderungen); aFVtPL: at
-fair-value-through
-pro˛t
-or-loss (Kategorie: Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden); AmC: Amortized Cost 
 (Kategorie: Finanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind); Htm: Held
-to-maturity (Kategorie: bis zur Endfälligkeit zu haltende ˛nanzielle Vermögenswerte); eine detaillierte 
Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 1 ab Seite 160 enthalten.
3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

212Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur BilanzDie Tabelle Saldierung ˛nanzieller Vermögenswerte und ˛nan
-zieller Verbindlichkeiten zeigt, in welchem Maße ˛nanzielle 
Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten in der 
 Bilanz 
saldiert wurden sowie mögliche Auswirkungen aus der Auf
-rechnung von Instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren 
Global nettingvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung 
unterliegen. Für positive Marktwerte aus kombinierten Zins-/Währungsswaps wurden seitens der jeweiligen Kontrahenten 
Sicherheiten in Form von Geldanlagen in vergleichbarer Höhe 
des aus stehenden Marktwerts hinterlegt. Abweichungen zu den innerhalb der Übrigen Forderungen 
und Übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri-
vate mit positiven Marktwerten und Derivate mit negativen 
Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2016 und zum 
Jahresende 2015 aus Derivaten, die keiner Aufrechnungsver
-einbarung unterliegen, sowie eingebetteten Derivaten, und  die 
somit nicht in obiger Aufstellung enthalten sind. 
Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
 Agien und Disagien, das Erfassen und das Stornieren von 
Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse aus der 
Währungsumrechnung sowie Zinsen, Dividenden und alle 
sonstigen ergebniswirksamen Effekte aus Finanzinstrumenten. 
Im Posten Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tete Finanzinstrumente sind nur Ergebnisse aus solchen 
 Instrumenten enthalten, die nicht als Sicherungsinstrumente 
im Rahmen einer Sicherungsbeziehung nach IAS 39 designiert 
sind. Nettogewinne und Netto
 verluste aus zur Veräußerung 
verfügbaren ˛nanziellen 
 Vermögenswerten enthalten Ergeb
-nisse aus Abschreibungen, Zuschrei
 bungen, Zinsen, Dividen-den sowie Umbuchungen von Bewertungseffekten aus dem 
Eigenkapital bei Veräußerung von Wertpapieren beziehungs
-weise Beteiligungen. 
Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2016 
(Millionen •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten491Œ46445Œ101Œ124220Derivate mit negativen Marktwerten515Œ46469Œ101Œ47321Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 
(Millionen •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten710Œ22688Œ134Œ296258Derivate mit negativen Marktwerten348Œ22326Œ134Œ7185Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
(Millionen •)
20162015Kredite und Forderungen
Œ166Œ31davon Zinsergebnis74105Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
2210davon Zinsergebnis20Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten    
Œ124Œ1.127davon ZinsergebnisŒ390Œ375Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Finanzinstrumente    Œ558595Der Rückgang der Nettoverluste aus zu fortgeführten Anschaf-fungskosten bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten resultiert 
im Wesentlichen aus der Währungsumrechnung von ˛nanz-
bedingten Fremdwährungsverbindlichkeiten, für die sich im 
Jahr 2016 ein Umrechnungsgewinn und im Vorjahr ein 
 Umrechnungsverlust ergab. Gegenläu˛g kam es im Jahr 2016 
zu einem Nettoverlust aus Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierten ˛nanziellen Finanzinstrumenten. Diese 
Entwicklung ist vor allem auf realisierte und unrealisierte 
 Ergebnisse aus Derivaten zur Sicherung der zuvor genannten 
Verbindlichkeiten zurückzuführen.
 Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs gewinne und 
Bewertungsverluste von Wertpapieren und 
 Beteiligungen werden in der 
Entwicklung der ergebnisneutral  im Eigenkapital der Aktionäre der 
 BASF˚SE erfassten Erträge  und Aufwendungen auf Seite 156 dargestellt.
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz21327.4  
Derivative Finanzinstrumente und 
 SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Währungs
-, Zinsänderungs
- und Warenpreisrisiken ausge
-setzt. Diese Risiken werden nach einer zentral festgelegten 
Strategie bei Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert. 
Eine Absicherung wird nur für bestehende Grund
 geschäfte 
aus dem Produktgeschäft, Geldanlagen und Finanzierungen 
sowie für erwartete Umsätze, Rohstoff
 bezüge und Kapital-maßnahmen vorgenommen. Die aus den Grundgeschäften 
resultierenden Risiken sowie die Derivate werden laufend 
überwacht. BASF unterliegt Kreditrisiken aus Derivat-
geschäften, soweit diese  einen positiven Marktwert haben 
und die Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. 
Zur Beschränkung des Ausfall risikos bei den positiven Markt-werten der Derivate werden Trans
 aktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit Banken und Partnern guter 
 Bonität 
 getätigt.   
 Um ein ef˛zientes Risikomanagement zu ermöglichen, 
 werden Risikopositionen bei der BASF˚SE und bestimmten 
Gruppengesellschaften zentralisiert. Der Abschluss und die 
 Abwicklung der zu Sicherungszwecken abgeschlosse nen 
 derivativen Finanz instrumente erfolgen nach internen Richt-
linien und  unterliegen strengen Kontrollen. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru-mente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die 
auf am Markt beobachtbaren Input
-Parametern basieren. 
Eine Ausnahme hiervon bilden einige Warenderivate, deren 
Bewertung unmittelbar auf Marktpreisen beruht.
Marktwerte derivativer Instrumente 
(Millionen •)  
31.12.201631.12.2015Devisentermingeschäfte Œ16356Währungsoptionen 
1553Fremdwährungsderivate 
Œ148109davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)38Zinsswaps Œ27Œ31davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ21Œ27Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
45315davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)163197Zinsderivate 18284Warenderivate 
Œ1102davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)11Derivative FinanzinstrumenteŒ131495Cash˛ow Hedge AccountingEin Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit Swaps 
und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert. Diese 
 Sicherungsbeziehungen werden im Abschluss der BASF 
 teilweise mittels Cash˜ow Hedge Accounting abgebildet, so 
dass Gewinne und Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
 zunächst ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst werden. Die 
 Gewinne oder Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
 werden zu dem Zeitpunkt, in dem das Grundgeschäft in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, in den Herstel
-lungskosten berücksichtigt. Anders als im Vorjahr wurden im 
Jahr 2016 keine Sicherungsinstrumente designiert. Im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading setzte BASF im 
 Vorjahr bis zum Vollzug des Tauschs von Vermögenswerten 
mit Gazprom Cash˜ow Hedge Accounting für Swaps auf 
Erdöl ein, um sich 
 gegen Preisrisiken aus Ein
- und Verkaufs
-verträgen für Erdgas abzusichern. Diese Verträge waren varia
-bel verpreist, die Preisformel war an den Ölpreis gekoppelt. 
 Für Erdgasbezüge wird weiterhin Cas˜ow Hedge Accoun
-ting in geringem Umfang angewendet. 
Sowohl die geplanten Transaktionen als auch die daraus resul
-tierende Erfolgswirkung treten 
 innerhalb des jeweils auf den 
 Bilanzstichtag folgenden Jahres ein. Im Jahr 2016 wurden 
1˚Million˚• und im Jahr 2015  35˚Millionen˚• an effektiven Wert-
änderungen von Sicherungsinstrumenten im Eigenkapital der 
 Aktionäre der BASF˚SE 
 gebucht. Aus dem Eigenkapital der 
 Aktionäre der BASF˚SE ausgebucht und direkt in den Sonsti
-gen betrieblichen Erträgen erfasst wurden im Jahr 2016  
1˚Million˚•. Im Jahr 2015 entstand ein Aufwand in Höhe von 
174˚Millionen˚•. Der ineffektive Teil der Wertänderungen der 
Sicherungsinstru mente betrug Œ1˚Million˚• im Jahr 2016 und 
Œ2˚Millionen˚• im Jahr 2015. Dieser Betrag wurde in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen und im Vorjahr in den Herstellungskosten 
 sowie in den Sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-weise Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 
 BASF wendete bis zum Vollzug des Tauschs von 
 Vermögenswerten mit Gazprom im Jahr 2015 Cash˜ow 
Hedge Accounting zur Absicherung von Fremdwährungsrisi
-ken aus  Gasein- und -verkaufsverträgen an. Im Jahr 2015 
wurden bis zum Vollzugsdatum 
 effektive 
 Wertänderungen aus
 
214Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Erläuterungen zur Bilanzdiesen Sicherungs geschäften in Höhe von Œ150˚Millionen˚• im 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF˚SE erfasst. 
 Ineffektivitäten 
traten nicht auf. Ausbuchungen aus dem  Eigenkapital der 
 Aktionäre der BASF˚SE 
 erhöhten die Herstellungskosten bis 
zum Vollzugsdatum im Jahr 2015 um 161˚Millionen˚•. 
 BASF wendet Cash˜ow Hedge Accounting teilweise auch 
für Fremdwährungsderivate zur Absicherung geplanter 
Umsätze in US
-Dollar an. Die Erfolgswirkung aus den zu 
 Grunde  liegenden Transaktionen tritt im Jahr 2017 ein. Im Jahr 
2016 wurden effektive Wert
 änderungen aus den Sicherungs-geschäften in Höhe von 9˚Millionen˚• und im Jahr 2015 in 
Höhe von Œ23˚Mil
 lionen˚• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˚SE erfasst. Ausbuchungen aus dem 
 Eigenkapital der 
Aktionäre der BASF˚SE beliefen sich auf 11˚Millionen˚• und 
wurden in den Erträgen aus Fremdwährungsgeschäften 
 erfasst (2015: 29˚Mil
 lionen˚• Aufwand). Die Absicherung war 
vollständig  effektiv.
 Zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos, welches für 
einen Teil des in US
-Dollar denominierten Kaufpreises für den 
Erwerb sämtlicher Anteile an Chemetall bestand, setzte BASF 
im Jahr˚2016 Optionen und Devisentermingeschäfte ein. Diese 
waren als Sicherungsinstrumente designiert und führten im 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE zu effektiven Wert-
änderungen in Höhe von 97˚Millionen˚•. Mit Vollzug der Trans
-aktion im Dezember 2016 wurde dieser Betrag aus dem 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE ausgebucht und 
 reduzierte in entsprechender Höhe den Kaufpreis und somit 
den aus der Transaktion resultierenden Geschäfts
- oder 
 Firmenwert. Der ineffektive Teil der Wertänderungen der 
 Sicherungsinstrumente betrug Œ10˚Millionen˚• und wurde in 
den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2014 emittierten 
 variabel verzinslichen 300˚Millionen˚• Anleihe 2014/2017 
 sowie der im Jahr 2013 emittierten variabel verzinslichen 
 Anleihen wurde mittels Zinsswaps abge
 sichert. Die Anleihen 
und die Zinsswaps wurden als 
 Sicherungsbeziehung 
 designiert. Im Jahr 2016 wurden effektive Wertänderungen in 
Höhe von 6˚Millionen˚• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˚SE 
 erfasst (2015: 3˚Millionen˚•). 
 Ineffektivitäten traten 
nicht auf. Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene fest-
verzinsliche US˚Private Placement der BASF˚SE in Höhe von 
1,25˚Milliarden˚US$ mittels Währungsswaps in Euro gewan
-delt. Diese Absicherung wurde als Cash˜ow Hedge designiert. 
Die  Absicherung war vollständig effektiv. Im Jahr 2016 wurden 
hieraus Wertänderungen in Höhe von Œ33˚Millionen˚• im 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF˚SE 
 erfasst (2015: 
 157˚Millionen˚•). Im Jahr 2016 wurden 38˚Millionen˚• bei der 
Posi tion Sonstige Eigenkapitalposten ausgebucht und als 
 Ertrag im Finanzergebnis  erfasst (2015: 119˚Millionen˚• 
 Ertrag 
im Finanzergebnis).Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Mindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitMindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitFolgejahr 12852328523Folgejahr 23042621516Folgejahr 31941516313Folgejahr 4173141138Folgejahr 512391037Über 5 Jahre
351421311318Summe14133108117328528  
LeasingverhältnisseGeleaste Vermögenswerte
Die Sachanlagen beinhalten Vermögenswerte, welche im Rahmen von Finanzierungsleasing wirtschaftliches Eigentum 
 begründen. Sie betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte 
(Millionen •)
31.12.201631.12.2015Anschaffungs-
 kosten NettobuchwerteAnschaffungs-
 kosten NettobuchwerteGrundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten46264525Technische Anlagen und Maschinen
1364311731Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung59254413Summe 2419420669
BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen215Im laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine 
 über die Mindestleasingaufwendungen hinausgehenden 
 zusätzlichen Leasingzahlungen aufgrund vertraglich fest-gelegter  Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirk
-sam  erfasst. Den Leasingverbindlichkeiten standen 2016 
 sowie im Vorjahr keine wesent
 lichen künftigen Mindest-leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen gegenüber. 
 Zusätzlich ist BASF Leasingnehmer im Rahmen von 
 Operating-Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2016 daraus 
ergebenden Verp˜ichtungen in Höhe von insgesamt 1.513˚Mil
-lionen • (2015: 1.554˚Millionen
 •) sind in den folgenden Jahren 
zu leisten:Künftige Mindestleasingzahlungen von BASF aus Operating-
 Leasingverträgen 
(Millionen •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201631.12.2015Bis 1 Jahr3604131Œ5 Jahre
757784Über 5 Jahre
396357Summe1.5131.554Die künftigen  Mindestleasingzahlungen aus Unterleasing-verträgen betragen basierend auf den bestehenden Verein-
barungen im Jahr 2016  12˚Millionen • (2015: 11˚Millionen •).Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 2016 
 Mindestleasingzahlungen von 446˚Millionen
 • (2015: 474˚Mil-
lionen •) enthalten. Außerdem waren im Jahr 2016 bedingte 
 Leasingzahlungen von 1˚Million˚•  (2015: 1˚Million˚•) enthalten. 
Weiterhin wurden im 
 Ergebnis der Betriebs tätigkeit 
 Leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen im Jahr 2016 
von 4˚Millionen˚• (2015: 4˚Millionen˚•)  berücksichtigt.Verleaste Vermögenswerte
BASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber 
  von Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finan-
zierungsleasing lagen im Jahr 2016 bei 33˚Millionen˚• (2015: 
41˚Mil lionen˚•). 
 Aus Operating-Leasingverträgen ergaben sich im Jahr 
2016 Ansprüche in Höhe von insgesamt 89˚Millionen˚• (2015: 
83˚Millionen˚•).Künftige Mindestleasingzahlungen an BASF aus Operating-
 Leasingverträgen 
(Millionen •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201631.12.2015Bis 1 Jahr17171Œ5 Jahre
4943Über 5 Jahre
2323Summe8983Sonstige Erläuterungen29  
Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur
 management 
Kapital˛ussrechnung
Im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit waren folgende Zahlun
-gen enthalten:Millionen • 20162015Ertragsteuerzahlungen1.4951.550Zinszahlungen459458Erhaltene Dividenden225219Die Zinszahlungen beinhalteten 156˚Mil
 lionen˚• (2015: 194˚Mil-
lionen˚•) erhaltene und 615˚Mil
 lionen˚• (2015: 652˚Mil
 lionen˚•) 
gezahlte Zinsen. 
 Außerdem waren im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
Rentenauszahlungen in Höhe von 262˚Millionen˚• (2015: 
248˚Mil
 lionen˚•) berücksichtigt, für die im Rahmen eines
 Contractual Trust 
 Arrangements eine Vermögensdeckung
 besteht. Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszah-lungen für Akquisitionen in Höhe von 2.828˚Millionen˚• (2015: 
215˚Millionen˚•) vor allem für den Erwerb des globalen Ober
-˜ächentechnik-Anbieters Chemetall von Albemarle Corp., 
Charlotte/North Carolina. Im Vorjahr ˛elen Auszahlungen ins
-besondere für den Erwerb eines Anteils von 66
 % an einer 
Gesellschaft an, in die TODA KOGYO CORP., 
 Hiroshima/
 Japan, 
ihr Geschäft für Kathodenmaterialien für   
Lithium-Ionen -
  Batterien, Patente und Produktionskapazitäten eingebracht 
hatte.  
 Einzahlungen aus Devestitionen in Höhe von 664˚Millio
-nen˚• 
 (2015: 651˚Millionen˚•) ergaben sich vor allem aus der 
Veräußerung des Geschäfts mit Industrielacken des Unter-
nehmensbereichs Coatings an die AkzoNobel
-Gruppe sowie 
aus dem Verkauf des globalen Geschäfts mit Polyole˛n
-Kata-lysatoren an W.R. 
 Grace & Co., Columbia/Maryland. Im Vorjahr 
hatten sich Einzahlungen unter anderem aus dem Verkauf von 
Teilen des Geschäfts Pharma Ingredients˚& Services an die 
Siegfried Holding˚AG, Zo˛ngen/Schweiz, sowie aus der im 
Jahr 2014 vollzogenen Veräußerung des 50
-prozentigen 
 Anteils an  Styrolution Holding˚GmbH, Frankfurt am Main, an 
die INEOS-Gruppe  ergeben. 
 Die Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte in Höhe von 4.145˚Millionen˚• enthielten die 
 Investitionen des Jahres 2016, soweit diese bereits zahlungs
-wirksam wurden.
 Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter-
lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen 
aufgrund von Restriktionen. 
 Mehr zu den Cash˛ow-relevanten Informationen aus Akquisitionen und 
Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 174
216Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Sonstige ErläuterungenKapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˛nanzwirtschaft-lich ˜exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent-
wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. 
Ziele der Finanzierungspolitik sind die Sicherung der Zah-lungsfähigkeit, die Begrenzung ˛nanzwirtschaftlicher Risiken 
sowie die Optimie  
rung der Kapitalkosten. Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den 
 Anforderungen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarkt-
zugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapital-struktur wird im Rah
 men der Finanzplanung unter Berücksich-tigung ausgewählter Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel 
 dynamischer Verschuldungsgrößen, gesteuert. 
 Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in 
Ländern mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. 
Hierzu gehört unter anderem die regelmäßige Analyse 
 makroökonomischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, 
der Eigenkapitalausstattung und der Geschäftsmodelle der 
operativen Einheiten. Übergeordnetes Ziel ist das Manage
-ment  von Counterparty-, Transfer
- und Währungsrisiken für 
die BASF-Gruppe. Das bilanzielle Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 
31.˚Dezember˚2016  32.568˚Mil
 lionen˚• (31.˚Dezember 2015: 
31.545˚Mil
 lionen˚•), die Eigenkapitalquote belief sich am
  31.˚Dezember 2016 auf 42,6
 % (31.˚Dezember 2015: 44,5
 %). Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte 
auf. Zur kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial
- Paper-Programm genutzt, während zur mittel
- und langfristigen 
 Finanzierung Unternehmensanleihen, die in Euro und anderen 
Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden, 
zum Einsatz kommen. Ziel ist, das Fälligkeitspro˛l ausgewo
-gen zu gestalten, eine Diversi˛kation der Investoren zu erzielen 
und unsere Fremd˛nanzierungskonditionen zu optimieren.
BASF verfügt derzeit über folgende Ratings:31.12.2016Langfristige FinanzschuldenKurzfristige FinanzschuldenAusblickMoody™s
A1P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilScopeAS-1stabil31.12.2015Langfristige FinanzschuldenKurzfristige FinanzschuldenAusblickMoody™s
A1P-1stabilStandard & Poor™s
A+A-1negativDie Ratingagentur Moody™s bestätigte ihre Einstufung —A1/
P -
1/Ausblick stabilﬁ zuletzt am 28. November 2016. Stan-dard˚& Poor™s passte am 14. März 2016 das BASF
-Rating von 
 —A+/A-1/Ausblick negativﬁ auf —A/A-1/Ausblick stabilﬁ an und 
bestätigte es zuletzt am 10. August 2016. Maßgeblich für die 
 Anpassung waren das schwächere Marktumfeld vor allem bei 
 Basis- und Agrochemikalien, ein insgesamt begrenztes 
 Mengenwachstum sowie der deutlich gesunkene Rohölpreis. 
Auch die Unsicherheit bezüglich des Wirtschaftswachstums in 
China wurde berücksichtigt. Seit September 2016 wird unsere 
Bonität auch durch die Ratingagentur Scope beurteilt. Sie  
stuft BASF mit —A/S-1/Ausblick stabilﬁ ein. BASF strebt an, mindestens ein solides A
-Rating zu  halten, 
das einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
 Kapitalmärkten gewährleistet.
 Mehr zur Finanzierungspolitik und der Kapital˛ussrechnung im 
 Lagebericht ab Seite 5730  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und˚BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 2016 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs-
basierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long
-Term
- 
Incentive- oder LTI
-Programm) für Senior Executives der 
BASF-Gruppe fortgeführt. Derzeit sind circa 1.200 Senior 
Executives einschließlich des Vorstands zur Teilnahme am 
 LTI
-Programm 
 berechtigt. Dieses Programm sieht die 
 Gewährung von  virtuellen Optionen vor. Bei Ausübung wer
-den die 
 Optionsrechte durch Barver
 gütung erfüllt (Cash 
 Settlement). 
 Die Teilnahme am LTI
-Programm ist freiwillig. Voraus-
setzung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teil-
nehmer verp˜ichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab 
Options gewährung BASF-Aktien in Höhe von 10 % bis 30 % 
seiner  variablen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die 
Anzahl der zu haltenden Aktien ist neben der variablen 
 Ver
 gütung der mit dem Volumen gewichtete Durchschnittskurs 
am ersten Handelstag nach der Hauptversammlung maß-
geblich, der am 2.˚Mai 2016  69,93˚• betrug. 
 Für jede eingebrachte BASF-Aktie erhält der Teilnehmer 
vier Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teil
-rechten A und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschied-
lichen Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht˚A ist wert
 haltig, 
wenn der Kurs der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei 
Gewährung der Optionsrechte um mehr als 30
 % gestiegen ist 
(absolute Hürde). Der Wert des Teilrechts˚A ergibt sich aus der 
Differenz zwischen dem Börsenkurs am jeweiligen Aus
-übungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100 % des Basis-kurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn die kumu
-lierte Wertsteigerung der BASF
-Aktie den Anstieg des MSCI 
World Chemicals 
 IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt (relative 
Hürde). Der Wert des Teilrechts˚B ergibt sich aus der doppel
-ten prozentualen Outperformance der BASF
-Aktie bei 
 Ausübung, bezogen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den 
um den rechnerischen 
 Nennbetrag der BASF-Aktie verminder-ten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit dem 
LTI
-Programm 2013, ist das Teilrecht˚B 
 jedoch nur dann 
werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie mindestens dem 
 Basiskurs entspricht. Die Optionen des LTI
-Programms 2016 
wurden zum 1.˚Juli 2016 gewährt und können nach Ablauf 
einer zweijährigen Wartefrist 
 zwischen dem 1.˚Juli 2018 und 
dem 30.˚Juni 2024 ausgeübt werden. Während der Aus
-übungsphase dürfen die Optionen innerhalb  bestimmter 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen217Sperrfristen (Closed Periods) nicht  ausgeübt werden. Jedes 
Optionsrecht kann nur insgesamt 
 ausgeübt werden. Hierzu 
muss eine der Ausübungshürden überschritten worden sein. 
Ist die andere Ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das 
damit verbundene Teilrecht. Der maximal mögliche Aus
-übungsgewinn für  einen Teilnehmer ist ab dem LTI
-Programm 
2013 auf das Fünffache des Eigen
 investments begrenzt. Für 
Programme aus Vorjahren beträgt der maximale Ausübungs
-gewinn das Zehnfache des Eigen investments. Die gewährten 
Optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der Teil
-nehmer vor Ablauf der zweijährigen Haltefrist Aktien aus 
 seinem Eigeninvestment verkauft oder aus der BASF
-Gruppe 
ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand erhalten. 
Für die Mitglieder des Vorstands ist die langfristige Ausrichtung 
des Programms gegenüber den für die übrigen Teilnehmer 
geltenden Bedingungen deutlich verstärkt. Sie sind verp˜ich-tet, mit mindestens 10 % der  Bruttotantieme an dem LTI
- 
Programm teilzunehmen. Dabei gilt im Hinblick auf dieses 
verp˜ichtende  Eigeninvestment (in Form von BASF-Aktien) 
eine verlängerte Haltefrist von vier Jahren. Eine Ausübung der 
Optionsrechte ist für die Mitglieder des Vorstands frühestens 
vier Jahre nach 
 Gewährung (Wartefrist) möglich. 
 Die Programme 2009 bis 2015 entsprechen in ihrer 
Grundstruktur dem LTI
-Programm 2016. 
 Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren 
  auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die 
 Marktwerte der Optionen werden mit Hilfe des Binomial-
modells  ermittelt.Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
zum 31. Dezember 2016 
LTI-Programm des Jahres
 20162015Beizulegender Zeitwert
 •  
46,7438,67Dividendenrendite
 %3,283,28Risikoloser Zinssatz %Œ0,11Œ0,26Volatilität BASF
-Aktie %25,0324,69Volatilität MSCI Chemicals
 %15,7315,07Korrelation BASF
-Kurs Œ MSCI Chemicals %73,9073,66Die genannten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungspara-meter betreffen die LTI
- Programme der Jahre 2016 und 2015. 
Zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom 
Gewinnpotenzial der 
 Optionen abhängiges Ausübungs-verhalten unterstellt. Für Programme aus Vorjahren wurden 
entsprechende bei
 zu legende Zeitwerte ermittelt und Bewer-tungsparameter  verwendet. Die Volatilitäten wurden auf Basis der monat
 lichen 
Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend 
der Restlaufzeit der Optionen ermittelt. Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 1.710.404 im 
Jahr 2016 und 1.807.532 im Jahr 2015. Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die  
 Optionsrechte bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen  
sind, werden alle noch bestehenden Optionsrechte aus den  
Programmen 2009 bis 2016 zum 31.˚Dezember 2016 mit 
 ihrem beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. 
Für Programme in der Wartefrist wird eine anteilige Rück-
stellung gebildet. Die LTI
-Rückstellung stieg aufgrund höherer 
Marktwerte der ausstehenden Optionen sowie einer höheren 
Anzahl ausstehender Optionen von 222˚Mil
 lionen˚• zum 
31.˚ Dezember˚2015 auf 464˚Mil
 lionen˚• zum 
   31.˚Dezem
-ber˚2016. Der Verbrauch der Rückstellung betrug im Jahr 
2016  25˚Mil
 lionen˚• und im Jahr 2015  34˚Mil
 lionen˚•. Der 
Aufwand aus der Zuführung der Rückstellung belief sich im 
Jahr 2016 auf 267˚Millionen˚•. Im Vorjahr ergab sich ein Auf
-wand von 49 Millionen •. Der gesamte innere Wert der ausübbaren Optionen 
 betrug 
167˚Mil
 lionen˚• zum 31.˚Dezember 2016 und 34˚Mil
 lionen˚• 
zum 31.˚Dezember 2015.BASF-Aktienprogramm
Teilnahmeberechtigt am BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ sind 
Mitarbeiter, die nicht zur Teilnahme an dem LTI
-Programm 
 berechtigt sind. Das Programm wurde 1999 eingeführt und 
wird derzeit außer in Deutschland in weiteren europäischen 
Ländern sowie in Mexiko angeboten. Mitarbeiter, die am 
BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ teilnehmen, erwerben als 
 Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF
- Aktien. 
Je zehn BASF- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF
-Aktie. 
Das erste und zweite Zehnerpaket berechtigen grundsätzlich 
in  jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug 
 einer BASF
-Aktie. 
 Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen-
investment in BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für 
eine  Gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein Jahr 
nach dessen Pensionierung. Die Anzahl der zu gewährenden 
Gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt:Zu gewährende Gratisaktien 
(Stück)
20162015Stand zum 01.01.2.829.5212.905.048Neu erworbene Ansprüche637.610533.825Ausgegebene GratisaktienŒ519.984Œ509.168Verfallene Ansprüche
Œ97.424Œ100.184Stand zum 31.12.2.849.7232.829.521Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem 
Tag, an dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment das 
Bezugsrecht erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der 
Marktwert wird ermittelt auf Basis des Kurses der BASF
-Aktie 
unter  Berücksichtigung des Barwerts der während der Lauf
-zeit des Programms nicht gezahlten Dividenden. Die gewich
-teten Marktwerte am Gewährungstag betrugen 67,90˚• für 
das Programm 2016 und 71,55˚• für das Programm 2015.
 Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über  
die Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
und in die Kapitalrücklage eingestellt. Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm 
—Plusﬁ betrug im Jahr 2016  28˚Mil
 lionen˚• und im Jahr 2015 
 27˚Mil lionen˚•.
218Konzernabschluss
  BASF Bericht 2016Anhang Š Sonstige Erläuterungen31  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20162015  
Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands 
17,418,4 Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
4,04,3Gesamtvergütung des Vorstands 
121,422,7Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
3,33,8 Bezüge des Aufsichtsrats3,03,0Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen 
15,912,1Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen 
150,4144,7Haftungsverhältnisse zu Gunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒ1 In den Werten für das Jahr 2015 sind die Vergütungen an Dr. Andreas Kreimeyer enthalten, der zum 30. April 2015 ausgeschieden ist.
Bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen Vergütung des 
Vorstands ist Œ neben der Leistung des Gesamtvorstands Œ 
die um Sondereffekte bereinigte Gesamtkapitalrendite, die 
ausgehend vom Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Zinsaufwendungen bezogen auf das durchschnittliche Ver-
mögen erwirtschaftet wird.
 Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2016 im 
Rahmen des Long-Term
-Incentive-Programms (LTI
-Pro
-gramm) 163.764˚Optionsrechte gewährt. 
Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehe
-maligen Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2016 zu 
 einem Aufwand von insgesamt 30,7˚Mil
 lionen˚•. Im Jahr 2015 
entstand aus den Optionsrechten ein Aufwand in Höhe von 
6,6˚Mil lionen˚•. 
 Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungs-
 berichtﬁ ab Seite 138  
Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, 
 einschließlich der von ihnen mitgeteilten Mandate, ab Seite 136Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(Millionen •)
Forderungen aus
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen31.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
1351397360Joint Ventures
76 7192 54Assoziierte Unternehmen
55 3444 44Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(Millionen •)
Übrige Forderungen
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
176161178180Joint Ventures
19622997120Assoziierte Unternehmen
390517258203Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische 
oder natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe Ein˜uss 
nehmen können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft-
lichen Führung oder einem maßgeblichen Ein˜uss durch die 
BASF-Gruppe unterliegen.  Insbesondere 
 gehören hierzu die 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen, Joint Ventures und 
assoziierte  Unternehmen.
 Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit 
 nahestehenden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert 
wurden.
Umsätze mit nahestehenden Unternehmen 
(Millionen •)
20162015Nicht konsolidierte  Tochterunternehmen
395389Joint Ventures
317 378Assoziierte Unternehmen
245 37032  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und˚Personen (Related Parties) 

BASF Bericht 2016 Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen219Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen 
umfassten hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten 
und Handelswaren, Vermittlungs
- und Lizenzgeschäfte sowie 
sonstige betriebstypische Geschäfte. 
 Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultier
-ten hauptsächlich aus Finanzierungsgeschäften, ausstehen-den Dividendenzahlungen und Ergebnisabführungsverträgen 
sowie sonstigen ˛nanzbedingten und operativen Geschäften 
und Sachverhalten. Der Rückgang der Übrigen Forderungen gegenüber asso
-ziierten Unternehmen im Jahr 2016 um 127˚Millionen˚• resul
-tierte vor allem aus der Tilgung langfristiger Darlehen. 
  
Die ausstehenden Salden gegenüber nahestehenden 
 Unternehmen wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar 
beglichen. Im Jahr 2016 gab es, wie im Vorjahr, keine 
 signi˛kanten  Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
 Lieferungen und  Leistungen gegenüber nahestehenden 
 Unternehmen. Der Bestand an Wertberichtigungen auf Übrige 
Forderungen 
 gegenüber nicht konsolidierten Tochterunterneh
-men erhöhte sich von 39˚Millionen˚• zum 31.˚Dezember˚2015 
auf 79˚Millionen˚• zum 31.˚Dezember˚2016. Die aufwands
-wirksame  Zuführung zu diesen Wertberichtigungen betrug 
26˚Millionen˚• im Jahr 2016 und 17˚Millionen˚• im Jahr˚2015. Bei BASF bestanden Verp˜ichtungen aus Bürgschaften 
und sonstigen ˛nanziellen Verp˜ichtungen zu Gunsten nicht 
konsolidierter Tochterunternehmen in Höhe von 3 Mil
 lionen • 
zum 31.˚Dezember˚2016 und 45˚Millionen˚• zum 31.˚Dezem
-ber˚2015 und zu Gunsten assoziierter Unter
 nehmen in Höhe 
von 21˚Millionen˚• zum 31.˚Dezember˚2016 und 37˚Mil
 lionen˚• 
zum 31.˚Dezember˚2015.Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen mit assoziierten Unterneh
-men betrugen 26˚Millionen˚• zum 31.˚Dezember˚2016 und 
29˚Millionen˚• zum 31.˚Dezember˚2015. 
 Der Barwert der zum 31.˚Dezember 2016 ausstehenden 
Mindestmietzahlungen von BASF SE an BASF Pensions-kasse˚VVaG für ein Bürogebäude inklusive Park˜äche während 
der unkündbaren Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug 
 57˚Mil lionen˚•. Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und 
 diesen nahestehenden Unternehmen und Personen wurden 
im Jahr 2016 keine berichtsp˜ichtigen Geschäfte abge-schlossen. Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso
-ziierten Unternehmen siehe —Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2016ﬁ 
auf Seite 178 Mehr Informationen zu Sonstigen ˜nanziellen Verp˛ichtungen zu Guns
-ten Joint Ventures siehe —Sonstige ˜nanzielle Verp˛ichtungenﬁ ab 
 Seite˚206 
 Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken   zwischen Gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte Tochter
-unternehmen) aufteilen, siehe —Rückstellungen für Pensionen und 
 ähn liche Verp˛ichtungenﬁ ab Seite 198
  
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
siehe —Organe der Gesellschaftﬁ und —Vergütungs
 berichtﬁ ab Seite 13633  
Dienstleistungen des AbschlussprüfersUnternehmen der BASF
-Gruppe haben folgende Dienstleistungen von KPMG in Anspruch genommen:Millionen •20162015Abschlussprüfung17,521,0davon Inland6,47,2Sonstige Bestätigungsleistungen0,60,4davon Inland0,30,2Steuerberatung0,10,1davon InlandŒŒSonstige Leistungen0,30,7davon Inland0,30,7Summe18,522,2Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung 
des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe sowie der 
 gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschlüsse der 
BASF SEund der in den Konzernabschluss ein
 bezogenen Tochter-
unter nehmen und Joint Operations.
220Konzernabschluss
BASF Bericht 2016Anhang Š Sonstige Erläuterungen34  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˚ Governance Kodex
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG wurde von
 Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2016 
abgegeben und ist im Internet veröffentlicht.
Mehr dazu unter basf.com/de/governance
35  
Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 übernahm BASF 
 vom 
 Henkel-Konzern das westeuropäische Bauchemiegeschäft 
mit den Marken Thomsit® und Ceresit
® für Boden- und 
Fliesenver
 legesysteme sowie Abdichtungen für professionelle
 Anwender. Damit stärkt BASF das Portfolio im Bauchemie-
geschäft der PCI-Gruppe, die zum Unternehmensbereich 
Construction Chemicals  gehört. Die erstmalige Bilanzierung 
des Unternehmenszusammenschlusses wird innerhalb des 

Bewertungszeitraums von einem Jahr erfolgen.Am 7. Februar 2017 hat BASF das bisher in Privatbesitz 
 be˛ndliche Unternehmen Rolic AG mit Sitz in Allschwil/
Schweiz, erworben. Das Unternehmen entwickelt und vertreibt 

gebrauchsfertige Formulierungen und funktionale Folien-
produkte für Displays und Sicherheitsdokumente sowie für 

Barrierematerialien und Folien. Mit der Akquisition erweitert 
BASF ihr technologisches Know-how sowie das Produkt-
portfolio bei Displaymaterialien. Der wesentliche Anteil der 
Aktivi täten wird in den Unter
nehmensbereich Dispersions˚& 
Pigments integriert und ein kleinerer Teil in den Unternehmens
-bereich Coatings. 

5An unsere Aktionäre
  5Konzernlagebericht
  17Corporate Governance
  125
Konzernabschluss
  151
Ergänzende Angaben 
zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
 Übersichten
  231
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas  223Ergänzende Angaben Oil & Gas

BASF Bericht 2016  Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas223Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas(ungeprüft)Im Folgenden werden zusätzliche Angaben zur Erdöl- und 
Erdgasförderung im Segment  Oil˜& Gas gemacht. Da die IFRS 

keine spezi˚schen Vorschriften für derartige Angaben enthal
-ten, ist die Darstellung an die Vorschriften des vom FASB ver
-öffentlichten Standards —Extractive Activities Œ Oil and Gasﬁ 

(Topic 932), welcher eine Weiterentwicklung des SFAS˜69 

darstellt, angelehnt. Die Ermittlung der Beträge in den Aufstel-lungen —Operatives  Ergebnis der Öl- und Gasproduktionﬁ, 
—Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Ent-wicklung von Öl- und Gasvorkommenﬁ, —Aktivierte Kosten im 

Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktionﬁ, sowie —Akti
-vierte Explora tionsbohrungen: Kosten für suspendierte Boh-rungenﬁ entspricht den IFRS-konformen Maßstäben, die dem 
BASF-Konzern
 abschluss zu Grunde liegen. Ebenfalls erfolgt die Abgrenzung der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Gesellschaften gemäß dem Ansatz des Konzernabschlusses. 
Diese Vorgehensweise wurde 2016 eingeführt, um die Ver
-gleichbarkeit der Ergänzenden Angaben Oil˜& Gas mit dem 

BASF-Konzernabschluss zu verbessern. Die Beträge für das 
Jahr 2015 wurden ent
 sprechend angepasst. Der Cash˛ow 
aus dem Projekt Juschno Russkoje wird über die voll konso
-lidierte Gesellschaft für die Vermarktung des Gases abgebildet. 
 Für die Ermittlung der Erdöl- und Erdgasreserven sowie 
die Standardisierte Berechnung der diskontierten zukünftigen 
Netto-Cash˛ows sind gemäß Topic 932 die aktuellen öko
-nomischen Rahmenbedingungen zu Grunde zu legen. Die 

verwendeten Preise ergeben sich aus dem Durchschnitt der 

Notierungen am jeweiligen Monatsersten der vergangenen 
zwölf Monate. Die erwarteten sicheren Reserven und die sich 
daraus ergebenden zukünftigen Netto-Cash˛ows können in 
der Zukunft deutlich von den aktuellen Schätzungen abwei-chen. Außerdem können sich realisierte Preise und Kosten 

und damit die tatsächlichen Zahlungsströme in Umfang und 
zeitlicher Verteilung von der Schätzung abweichend ent
-wickeln. Daher sollten die dargestellten Werte nicht als realis
-tische Vorhersage zukünftiger Cash˛ows oder in ihrer Summe 

als aktueller Unternehmenswert interpretiert werden.
 Darüber hinaus werden für operative Entscheidungen 
 sowie für die Erstellung des Konzernabschlusses abwei
-chende Preis-, Kosten- und Mengenannahmen verwendet. 

Somit sind die dargestellten Reserven und Netto-Cash˛ows 
nicht mit den Darstellungen und Werten des Konzern
-abschlusses vergleichbar.
 Gemäß der Anforderung des Topic 932, Regionen mit 
 einem Anteil von mehr als 15 % der Gesamtreserven separat 
auszuweisen, werden in den Ergänzenden Angaben vom 

Konzernabschluss abweichende Regionen dargestellt. Neben 
den Ländern Deutschland und Russland sind dies die Regio
-nen Übriges Europa, Nordafrika/Naher Osten sowie Süd
-amerika. 
Den Regionen sind folgende Länder und Aktivitäten zuge-ordnet:
RegionenExploration & Production
ExplorationÜbriges Europa 
Großbritannien, 

Niederlande, NorwegenDänemark Nordafrika/Naher Osten
LibyenAbu DhabiSüdamerikaArgentinienErdöl- und Erdgasreserven
Bei den sicheren Erdöl- und Erdgasreserven handelt es 
 sich um die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die 
unter Berücksichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden 

geologischen, technischen und wirtschaftlichen Bedingungen 
zukünf tig gefördert werden können. Dementsprechend 
 können die auf dieser Grundlage vorgenommenen Reserven-schätzungen erheblich von den Mengen abweichen, die letzt-lich gefördert werden. Um die Unsicherheiten zu reduzieren, 

arbeitet BASF mit unabhängigen, international anerkannten 
Reservengutachtern 
 zusammen, die die Mengen der für BASF wichtigsten Erdöl- und 
 Erdgasfelder wiederkehrend über
-prüfen. Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die 
geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
Reserven zum 31.˜Dezember 2015 und 2016 als auch Ver
-änderungen, die auf Produktion oder andere Faktoren zurück
-zuführen sind.

224Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF Bericht 2016     Öl 2016
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNord
 afrika/Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in 
 Millionen Barrel (MMbbl)
4214419396948496Revisionen und SonstigesŒ56Œ7Œ4Œ3Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
6221532484Sichere Reserven zum 31.12.
3612718486744089davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ1682Œ8989Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
326014477732080davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ674Œ8080Gas 2016
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
 Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil 
 Equivalent (MMBOE)24118940111671.260572Revisionen und Sonstiges3819Œ211396Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
41574Œ2411758Sichere Reserven zum 31.12.
2311188591541.182520davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ65059Œ520520Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
23506288147856360davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ63468Œ360360
BASF Bericht 2016  Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas     225Öl 2015
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNord
 afrika/Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in 
 Millionen Barrel (MMbbl)
537818310310427102Revisionen und SonstigesŒ51723Œ3133Œ3Erweiterungen und NeufundeŒ65ŒŒŒ651Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
6161342414Sichere Reserven zum 31.12.
4214419396948496davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ1491Œ9696Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
366214183833083davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ479Œ8383Gas 2015
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNord
 afrika/Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil 
 Equivalent (MMBOE)27119966111581.281629Revisionen und Sonstiges11843Œ319312Erweiterungen und NeufundeŒ6ŒŒŒ6ŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ8ŒŒŒŒ8Œ8Produktion
41769Œ2211261Sichere Reserven zum 31.12.
24118940111671.260572davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ955211Œ572572Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
18496699127872416davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ93989Œ416416
226Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF Bericht 2016     2016 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG)
2026807456941.106Erlöse Erdgas
75291166Œ413945Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
40ŒŒŒ91131Nettoerlöse abzüglich Abgaben237971240564161.920Produktionskosten
1082643313145563Explorationsaufwand und Technologie
58192015130Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
1096921412137964Sonstiges443186Œ120Œ49Operatives Ergebnis vor Steuern
11Œ1091665239312Ertragsteuern
33252385139Operatives Ergebnis nach Steuern
8Œ112141Œ18154173Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter 
 Unternehmen
ŒŒ6377Œ40ŒŒ262015 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG)
250573105861151.129Erlöse Erdgas
100574387Œ3221.383Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
552ŒŒ87144Nettoerlöse abzüglich Abgaben2951.145492863502.368Produktionskosten
1223382318127628Explorationsaufwand und Technologie
819213716254Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
9998413107721.275Sonstiges10Œ313163Œ98Œ382Operatives Ergebnis vor Steuern
56Œ56439Œ79233593Ertragsteuern
1617792783222Operatives Ergebnis nach Steuern
40Œ73360Œ106150371Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter 
 Unternehmen
ŒŒ3895Œ91Operatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur solche Erträge und 
Aufwendungen, die in einem direkten Zusammenhang mit der 
 Öl-, Kondensat- und Gasproduktion stehen. Daraus resultie
-ren zum Teil erhebliche Unterschiede zu den Werten des 
Segments Oil˚& Gas. Wesentliche Abweichungen bestehen 
bei den Umsatzerlösen, die keine Umsätze aus Handelswaren 
oder Dienstleistungen umfassen, sowie den hier nicht enthal-tenen Finanzierungs- und übergeordneten Verwaltungskosten. 
Die Ertragsteuern wurden unter Berücksichtigung der jeweils 
aktuell geltenden  lokalen Steuersätze berechnet.

BASF Bericht 2016  Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas     227Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und GasvorkommenDie Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusammenhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von 
 Öl- und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
2016 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒŒ88Für sichere Reserven
ŒŒŒŒŒŒFür unsichere Reserven
ŒŒŒŒ88Explorations- und Technologieausgaben
1511192920184Entwicklungsausgaben66629731194963Gesamtausgaben8174082302221.155Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ8719ŒŒ1062015 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒ41ŒŒŒ41Für sichere Reserven
Œ41ŒŒŒ41Für unsichere Reserven
ŒŒŒŒŒŒExplorations- und Technologieausgaben
1219015479336Entwicklungsausgaben59735115Œ3301.239Gesamtausgaben71966116544091.616Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ2178228Œ1.047Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl
- und Gas-vorkommen unter Berücksichtigung der zugehörigen kumulierten Abschreibungen.
2016 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen9786.0231.5771561.73310.467Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen45525Œ126297993Ausrüstung und Sonstiges85847ŒŒŒ905Bruttoanlagevermögen1.8816.5951.5772822.03012.365Kumulierte Abschreibungen
Œ1.335Œ2.429Œ364Œ209Œ1.044Œ5.381Nettoanlagevermögen5464.1661.213739866.984Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ2281.19793Œ1.5182015 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen9395.2851.1491521.5569.081Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen52435Œ114267868Ausrüstung und Sonstiges80074ŒŒŒ874Bruttoanlagevermögen1.7915.7941.1492661.82310.823Kumulierte Abschreibungen
Œ1.280Œ1.646Œ265Œ190Œ910Œ4.291Nettoanlagevermögen5114.148884769136.532Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ2911.115133Œ1.539
228Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF Bericht 2016     Aktivierte Explorationsbohrungen: 
 Kosten für  suspendierte BohrungenDie Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Bei Entdeckung 
 eines Kohlenwasserstoff
-Vorkommens, dessen wirtschaftliche 
Entwicklung möglich erscheint, bleiben die Kosten vorbehalt
-lich weiterer Erkundungsmaßnahmen (zum Beispiel weiterer 
Aufschlussbohrungen), als Anlagen im Bau aktiviert. Das 
 Management bewertet diese aktivierten Kosten mindestens 
einmal jährlich sowohl aus technischer als auch wirtschaft-licher Sicht, um die weiterhin vorhandene Absicht einer Ent
-wicklung oder sonstigen Nutzung des Fundes zu überprüfen. 
Ist diese Absicht nicht länger gegeben, erfolgt eine Wert-
berichtigung der entsprechenden Beträge. Werden hingegen 
sichere Erdöl
- oder Erdgasreserven gefunden und deren Ent
-wicklung genehmigt, so werden die entsprechenden Aufwen
-dungen innerhalb des Anlagevermögens in die Position Tech
-nische Anlagen und Maschinen umgebucht. Nichtfündige 
Explora tionsbohrungen werden im Explorationsaufwand wert
-berichtigt. Die folgende Tabelle stellt die Veränderungen bei den akti
-vierten Explorationsbohrungen dar. Die Ermittlung der Beträge 
sowie die Abgrenzung der einbezogenen Aktivitäten wurde im 
Jahr 2016 an den Ansatz im BASF-Konzernabschluss ange
-glichen. Die Werte für das Jahr 2015 wurden entsprechend 
angepasst. In der letzten Zeile sind Jahresendwerte für at Equity 
 bewertete Unternehmen angegeben.
Aktivierte Explorationsbohrungen 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
20162015Stand 01.01.423479Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres
103310Wertberichtigung von aktivierten 
 Explorations bohrungenŒ49Œ136Umbuchung fündig deklarierter  Explorations bohrungenŒ75Œ105Veränderung des Konsolidierungskreises
ŒŒ150Translationseffekt
925Stand 31.12.411423Stand at Equity bilanzierter Unternehmen 
 zum 31.12.212181Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
 Aktivierungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorationsboh
-rungen und die Anzahl suspendierter Explorationsbohrungen.Aktivierte Explorationsbohrungen 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
20162015Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind3720Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind71152Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind303251Summe411423Anzahl der Explorationsbohrungen in  Anlagen im Bau3645Anzahl der Explorationsbohrungen in  Anlagen im Bau at Equity bilanzierter  Unternehmen zum 31.12.
2729Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows der sicheren 
 Öl- und Gasreserven 
Die folgenden Informationen wurden entsprechend den 
 Regelungen des vom FASB veröffentlichten —Extractive Activi
-ties Œ Oil and Gasﬁ (Topic 932) ermittelt. Hiernach ist eine 
standardisierte Berechnung der diskontierten zukünftigen 
Netto-Cash˜ows mit den jeweiligen Erlösen, Kosten und 
 Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die  sicheren Reserven wer
-den mit einem Durchschnittspreis aus den jeweiligen Notierun
-gen am Monatsersten des abgelaufenen Geschäftsjahres 
 bewertet. Die so ermittelten Werte sind mit einem jährlichen 
Diskontierungszinssatz von 10 % abzuzinsen.   
BASF Bericht 2016  Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas     229Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2016 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityZukünftige Umsätze1.3656.9755.7323.4783.42820.9783.610Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten1.5495.2641.6331.3781.20311.0271.582Zukünftige Ertragsteuern
Œ1201646901.9375703.2411.933Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˛owsŒ641.5473.4091631.6556.7109510 % Diskontierungszinssatz
Œ1325271.278595082.24013Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows681.0202.1311041.1474.47082davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ422599Œ8282Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2015 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityZukünftige Umsätze1.86110.1547.9924.2454.05128.3034.526Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten1.7616.5931.7661.3041.35912.7831.618Zukünftige Ertragsteuern
Œ601.4131.0922.4947025.6412.458Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˛ows1602.1485.1344471.9909.87945010 % Diskontierungszinssatz
Œ497432.1091436393.585104Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows2091.4053.0253041.3516.294346davon at Equity bilanzierte Unternehmen
Œ2853265Œ346346
230Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF Bericht 2016     Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2016 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityStand am 01.01.2091.4053.0253041.3516.294346Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich 
Produktionskosten in der laufenden Periode
Œ130Œ747Œ380Œ97Œ280Œ1.634Œ105Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und Produktionskosten
Œ186Œ1.416Œ1.292Œ482Œ242Œ3.618Œ572Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen 
und  verbesserten Fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger KostenŒŒŒŒŒŒŒRevision früherer Reservenschätzungen
3028368Œ17578284Œ172Investitionen der laufenden Periode6770287Œ1441.00079Veränderungen der erwarteten Investitionen 
zukünftiger Perioden2Œ396324Œ182Œ132Œ27Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒNettoveränderungen Ertragsteuern
596252123471161.359351Diskontierung17207348183171926182SonstigesŒŒŒŒŒ9Œ9ŒStandardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows zum 31.12.681.0202.1311041.1474.47082davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ422599Œ8282Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2015 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityStand am 01.01.7341.3384.3559236788.028794Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich 
Produktionskosten in der laufenden Periode
Œ174Œ835Œ631Œ98Œ222Œ1.960Œ185Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und Produktionskosten
Œ730Œ1.726Œ2.132Œ2.111730Œ5.969Œ2.167Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen 
und  verbesserten Fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger KostenŒ50ŒŒŒ50Œ17Revision früherer Reservenschätzungen
43539197Œ552781.002126Investitionen der laufenden Periode7289813382891.400171Veränderungen der erwarteten Investitionen 
zukünftiger PeriodenŒ26Œ60331320Œ226Œ522Œ87Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ32ŒŒŒŒ32Œ28Nettoveränderungen Ertragsteuern
2061.4642951.288Œ2622.9911.435Diskontierung84312495329861.306304SonstigesŒŒŒŒŒŒŒStandardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows zum 31.12.2091.4053.0253041.3516.294346davon at Equity bilanzierte Unternehmen
Œ2853265Œ346346
6An unsere Aktionäre
   5Konzernlagebericht
   17Corporate Governance
   125
Konzernabschluss
   151
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
   221
Übersichten
 Zehnjahresübersicht
   233Marken   235Glossar   236Übersichten

BASF Bericht 2016  ÜbersichtenZehnjahresübersicht 
   233Zehnjahresübersicht
Millionen •200720082009201020112012120132201420152016Ergebnisrechnung
Umsatz57.95162.30450.69363.87373.49772.12973.97374.32670.44957.550Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)7.3166.4633.6777.7618.5866.7427.1607.6266.2486.275Ergebnis vor Ertragsteuern
6.9355.9763.0797.3738.9705.9776.6007.2035.5485.395Jahresüberschuss
4.3253.3051.6555.0746.6035.0675.1135.4924.3014.255Jahresüberschuss nach Anteilen
 anderer Gesellschafter
4.0652.9121.4104.5576.1884.8194.7925.1553.9874.056Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
10.2259.5627.38811.13111.99310.00910.43211.04310.64910.526EBIT vor Sonderein˜üssen
7.6146.8564.8528.1388.4476.6477.0777.3576.7396.309EBIT nach Kapitalkosten2.8951.621˙2263.5002.5511.1641.7681.3681941.136Investitionen, Abschreibungen
Investitionen, in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
4.4253.6345.9725.3043.6465.2637.7267.2856.0137.258davon in Sachanlagen2.5642.8094.1263.2943.1994.0846.4286.3695.7424.377Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielles Vermögen
2.9093.0993.7113.3703.4073.2673.2723.4174.4014.251davon auf Sachanlagen2.2942.4812.6142.6672.6182.5942.6312.7703.6003.691Zahl der Mitarbeiterzum Jahresende
95.17596.924104.779109.140111.141110.782112.206113.292112.435113.830im Jahresdurchschnitt
94.89395.885103.612104.043110.403109.969111.844112.644113.249111.975Personalaufwand6.6486.3647.1078.2288.5768.9639.2859.2249.98210.165Forschungs- und  Entwicklungskosten1.3801.3551.3981.4921.6051.7321.8491.8841.9531.863KennzahlenErgebnis je Aktie3•4,163,131,544,966,745,255,225,614,344,42Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
45.8075.0235.6936.4607.1056.6028.1006.9589.4467.717EBITDA-Marge%17,615,314,617,416,313,914,114,915,118,3Gesamtkapitalrendite
%16,413,57,514,716,111,011,511,78,78,2Eigenkapitalrendite nach Steuern
%22,417,08,924,627,519,919,219,714,413,3GewinnverwendungJahresüberschuss der BASF SE
52.2672.9822.1763.7373.5062.8802.8265.8532.1582.808Dividende1.8311.7911.5612.0212.2962.3882.4802.5722.6642.755Dividende je Aktie3•1,951,951,702,202,502,602,702,802,903,00Anzahl Aktien zum 31.12.3,6Millionen956,4918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,51Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 3Im zweiten Quartal 2008 haben wir einen Aktiensplit im Verhältnis 1:2 durchgeführt. Das Ergebnis je Aktie, die Dividende je Aktie und die Anzahl der Aktien der Vorjahre haben wir der
Vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
 4Berücksichtigt seit dem Jahr 2009 die Ausweisänderung der Effekte aus regelmäßiger Verlängerung von US
-Dollar-Sicherungsgeschäften 5Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt
 6Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen Aktien
234Übersichten BASF Bericht 2016Zehnjahresübersicht 
   Bilanz 
(IFRS) 
Millionen •200720082009201020112012120132201420152016Immaterielles Vermögen
9.5599.88910.44912.24511.91912.19312.32412.96712.53715.162Sachanlagen14.21515.03216.28517.24117.96616.61019.22923.49625.26026.413At Equity bilanzierte Beteiligungen8341.1461.3401.3281.8523.4594.1743.2454.4364.647Sonstige Finanzanlagen1.9521.9471.6191.953848613643540526605Latente Steuern
6799301.0421.1129411.4731.0062.1931.7912.513Übrige Forderungen und sonstiges
 Vermögen
6556429466535619118771.4981.7201.210Langfristige Vermögenswerte
27.89429.58631.68134.53234.08735.25938.25343.93946.27050.550Vorräte
6.5786.7636.7768.68810.0599.58110.16011.2669.69310.005Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen8.5617.7527.73810.16710.8869.50610.23310.3859.51610.952Übrige Forderungen und sonstiges
 Vermögen
2.3373.9483.2233.8833.7813.4553.7144.0323.0953.078Kurzfristige Wertpapiere
513515161914171921536Zahlungsmittel- und Zahlungsmittel- äquivalente7672.7761.8351.4932.0481.6471.8271.7182.2411.375Vermögen von Veräußerungsgruppen
614ŒŒ6142953.264Œ˙˙˙Kurzfristige Vermögenswerte
18.90821.27419.58724.86127.08827.46725.95127.42024.56625.946Aktiva46.80250.86051.26859.39361.17562.72664.20471.35970.83676.496Gezeichnetes Kapital1.2241.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.1733.2413.2293.2163.2033.1883.1653.1433.1413.130Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn14.55613.25012.91615.81719.44623.70826.10228.77730.12031.515Sonstige Eigenkapitalposten174˙961561.195314˙3.461˙3.400˙5.482˙3.521˙4.014Anteile anderer Gesellschafter
9711.1511.1321.2531.2461.010630581629761Eigenkapital20.09818.72218.60922.65725.38525.62127.67328.19531.54532.568Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
1.2921.7122.2552.7783.1895.4213.7277.3136.3138.209Sonstige Rückstellungen3.0152.7573.2893.3523.3352.9253.2263.5023.3693.667Latente Steuern
2.0602.1672.0932.4672.6282.2342.8943.4203.3813.317Finanzschulden6.9548.29012.44411.6709.0198.70411.15111.83911.12312.545Übrige Verbindlichkeiten
9019178989011.1421.1111.1941.197869873Langfristiges Fremdkapital
14.22215.84320.97921.16819.31320.39522.19227.27125.05528.611Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
 Leistungen3.7632.7342.7864.7385.1214.5025.1534.8614.0204.610Rückstellungen2.6973.0433.2763.3243.2102.6282.6702.8442.5402.802Steuerschulden8818601.0031.1401.0388709681.0791.0821.288Finanzschulden3.1486.2242.3753.3693.9854.0943.2563.5454.0743.767Übrige Verbindlichkeiten
1.9763.4342.2402.8023.0362.6232.2923.5642.5202.850Schulden von Veräußerungsgruppen
17ŒŒ195871.993Œ˙˙˙Kurzfristiges Fremdkapital
12.48216.29511.68015.56816.47716.71014.33915.89314.23615.317Passiva46.80250.86051.26859.39361.17562.72664.20471.35970.83676.4961Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.

BASF Bericht 2016  ÜbersichtenMarken 
   235Marken1ACRODUR
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
AgCelence
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
AMASIL
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
BASONAT
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CELLASTO
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CERESIT
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CLEARFIELD
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CREATOR SPACE
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
DINCH
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ECOVIO
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
EMPRO
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ENGENIA
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
EPOTAL
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ESPAÇO ECO
®   Reg
istrierte Marke 
der BASF
-Gruppe
F 500
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
FLO RITE
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
FSC
®   Registrierte Marke 
des 
Forest
   Stewardship Council
Glasurit
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
GREEN SENSE
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
HEXAMOLL
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Grupp
eHYDROBLUE
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
INITIUM
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
INSCALIS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
INTEGRAL
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
INTERCEPTOR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
JONCRYL
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
KEROPUR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
KIXOR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
LAROMER
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Lavergy
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
LIMUS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
LUPRO-MIX
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
MAGLIS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
natuphos
®   Reg
istrierte Marke
 der BASF
-Gruppe
NEALTA
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
NODULATOR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
PALATINOL
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
PALIOCROM
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
POLYTHF
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Responsible Care
®   Reg
istrierte
 Marke des Conseil 
   Européen de l™Industrie Chimique 
REVYSOL
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
R-M
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
SERIFEL
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
SOKALAN
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Sustainable Solution Steering
® Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
SYSTIVA
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
TERMIDOR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
THOMSIT
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
TINUVIN
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
TRILON
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
ULTRADUR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
ULTRAFORM
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ULTRAMID
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
ULTRASON
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
VIZURA
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
VAULT
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
XEMIUM
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
1 Marken sind nicht in jedem Land eingetragen.
236Übersichten BASF Bericht 2016Glossar 
   GlossarAAssoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher 
Ein˜uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ven
 tures 
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapital anteil 
zwischen 20 % und 50 % vor.
AuditsAudits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von
 Standards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs 
wird anhand von klar de˛nierten Kriterien ein Pro˛l erstellt, beispiels-
weise in den Bereichen Umwelt, Sicherheit oder auch 
 Gesundheit.BBack-up-LinieAls Back-up-Linie wird eine verbindlich zugesagte Kreditlinie 
 bezeichnet, die im Zusammenhang mit Emissionen von 
 Commercial 
Paper im Fall unzureichender Marktliquidität 
 sowie zum Zweck der 
all gemeinen Unternehmens˛nanzierung gezogen werden kann. Sie 
ist eines der Instrumente, die BASF nutzt, um jederzeit zahlungs-fähig zu sein.Barrel Öläquivalent (BOE)
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Ver
- 
  gleich des Brennwerts ver
 schiedener Energieträger. Ein BOE 
 entspricht einem Barrel Erdöl be
 ziehungsweise 6.000˚Kubikfuß 
 oder 169˚
 Kubik metern Erdgas.
BiotechnologieBiotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Bestandteile nutzen.BDOBDO steht für 1,4-Butandiol und ist ein Zwischenprodukt der BASF. 
BDO und dessen Folgeprodukte werden bei der Herstellung von 
Kunststoffen, Lösemitteln, Elektronikchemikalien und elastischen 
Fasern eingesetzt.
CCDPDie internationale Non
-Pro˛t
-Organisation CDP (früher —Carbon Dis-closure Projectﬂ) analysiert Umweltdaten von Unternehmen. Die 
 Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungsinstrumente.
CO2-ÄquivalenteCO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˜uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global 
Warming Potential) gibt die Treibhaus
 wirkung der einzelnen Gase 
verglichen mit CO2 als Referenzgröße an.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial
-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen-
vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Paper). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Paper haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.ComplianceCompliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien 
 sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
DDodd-Frank-ActDer 2010 erlassene Dodd-Frank-Act beinhaltet Offenlegungs
- und 
Berichtsp˜ichten für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter
-nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 
aus Minen aus diesen Kon˜iktgebieten stammen. Die De˛nition von 
Kon˜iktmineralien im Sinne des Dodd-Frank-Act  umfasst die folgen-den Stoffe und deren Derivate: Columbit
-Tantalit (Coltan), Cassiterit, 
Wolframit und Gold.
EEBITEarnings before interest and taxes (EBIT) Œ bei der BASF entspricht 
das EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.EBITDAEarnings before interest, taxes, depreciation and amortization 
 (EBITDA) Œ bei der BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen und 
Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
EBITDA-MargeDie EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir durch unsere operative 
Tätigkeit vor 
 Abschreibungen und Wertberichtigungen aus dem 
 Umsatz erwirtschaftet haben. Sie berechnet sich aus dem Ergebnis 
der Betriebs tätigkeit vor Abschreibungen, bezogen auf den Umsatz.
EBIT nach KapitalkostenDas EBIT nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital
 kosten 
vom EBIT der Unternehmensbereiche abgezogen werden. Die 
 Kapitalkosten beschreiben 
 dabei die Renditeerwartungen der 
 Aktionäre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und 
 Verzinsungsansprüche der Fremdkapital
 geber. Ist das EBIT nach 
Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.Enhanced Oil Recovery (EOR)Siehe Eintrag zum Begriff tertiäre Ölförderung
Equity-Methode/at EquityDie Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der 
Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung im 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 
Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.
BASF Bericht 2016  ÜbersichtenGlossar 
   237European-Water-Stewardship(EWS)-Standard
Anhand des European
-Water
-Stewardship
-Standards prüfen Unter
-nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der 
Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin
 d Entnahme menge, 
Wasserverschmutzung, Biodiversität sowie Wassermanage
-  
 ment. Der europaweite Standard ist seit Ende 2011 in Kraft und 
 wurde von NGOs, Politik und Unternehmen unter 
 Federführung 
der˚ unabhängigen Organisation European Water 
 Partnership (EWP) 
ent wickelt.ExplorationAls Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager-
stätten und Rohstoff
 vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˚Erd
 kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher-
gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, 
durch geeignete geophysika
 lische Verfahren aus˛ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen 
 nachgewiesen. 
FFeldesentwicklungFeldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder
-anlagen und das Durch
 führen von Produktionsbohrungen zur 
 kommerziellen Ausbeutung von Erdöl
- und Erdgaslagerstätten.
FormulierungAls Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder 
 mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 anderen Nicht
-Wirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von 
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro-
chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˛ow 
Der Free Cash˜ow ist der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
 abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles 
Vermögen. 
GGesamtkapitalrendite
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des 
 Geschäftsjahres durchschnittlich einge
 setzte Vermögen. Sie er-
rechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Zins aufwendungen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte 
Vermögen. 
Global CompactIm Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtre-
gierungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts
- und Arbeit nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik 
 daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
 auszurichten.Global Reporting Initiative (GRI)Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation. 
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu 
 entwickeln.Globale Produktstrategie (GPS)
Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm des International Council of Chemical Associations 
zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch den 
 Abbau bestehender Unterschiede bei der Risikobewer tung zu 
 gewährleisten.Greenhouse-Gas-Protocol (GHG Protocol)
Das Greenhouse
-Gas-Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˛zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
 Industrien, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des 
 World Resources Institute und des World Business Council for 
 Sustain able Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs  gemeinsam erarbeitet.HHealth Performance Index (HPI)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management 
noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten: 
 anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste 
Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIASIAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch IFRS).IFRSDie International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
 International Accounting Standards, IAS) sind internationale 
 Rechnungslegungsvorschriften, die von dem in London/England 
ansässigen International Accounting Standards Board (IASB) 
 ent wickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach 
der  so  ge  nannten IAS
-Verordnung von börsennotierten Unter-
nehmen mit Sitz in der Europäischen Union verp˜ichtend anzuwen
-den.ILO-Kernarbeitsnormen
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter-
nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Sie umfasst acht 
 Konventionen, in denen die Mindestanforderungen an menschen-
würdige Arbeitsbedingungen de˛niert werden.
ISO 14001ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˛zierung 
 festlegt.ISO 19011ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die Anforderungen für Audits von 
 Qualitätsmanagement- und Umweltmanagementsystemen festlegt.
238Übersichten BASF Bericht 2016Glossar 
   ISO 50001ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zerti˛zierung festlegt.
JJoint ArrangementEin Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein
-barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder 
mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über 
die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint OperationEine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint 
 Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden 
 Parteien unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und 
 Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung 
 haben. Bei Joint Operations werden die anteiligen Vermögens
 werte, 
Schulden,  Erträge und Aufwendungen im Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe erfasst.Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
sich um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner aufgrund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich 
 geführten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint 
Ventures werden im Abschluss der BASF
-Gruppe nach der 
 Equity-Methode bilanziert. 
LLong-Term-Incentive-Programm (LTI)
Das Long-Term
-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes 
 Vergütungsprogramm für Senior Executives der BASF
-Gruppe 
 und Mitglieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, einen 
 Teil der Bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen Wert-
entwicklung der BASF-Aktie zu verknüpfen.MMDIMDI steht für Methylendiphenylisocyanat und ist eines der 
 wichtigsten Grundprodukte für Polyurethan. Das Anwendungs-
spektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in Hightech
-Lauf-schuhen, über die Dämmung von Auto motoren oder auch Kühl
-schränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.Million British thermal unit (mmBtu)British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri-kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Gas angegeben wird. Eine Million Btu (mmBtu, million British 
 thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs-
weise 28˚Kubikmetern Gas.
MonitoringsystemMonitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten 
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˜ichtungen 
 wie das  Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter national anerkannte Arbeitsstandards.
MSCI World Chemicals Index
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit 
größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der 
im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landes-
währung, wodurch Währungsein˜üsse deutlich reduziert werden.
NNachwachsende Rohstoffe
Der Begriff nachwachsende Rohstoffe bezieht sich auf Bestandteile 
aus Biomasse, die aus unterschiedlichen Quellen stammen, wie 
zum Beispiel P˜anzen und Mikroorganismen, und industriell genutzt 
werden. 
 Nachwachsende Rohstoffe werden für die Herstellung 
zahlreicher Produkte verwendet.
NanomaterialienDie internationale Organisation für Normung de˛niert Nano-
materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im 
Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober-
˜ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es 
weltweit weitere De˛nitionen für Nanomaterialien.
NaphthaNaphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der 
 Raf˛nierung 
von Mineralölen in einer Rohölraf˛nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC (Non Methane Volatile Organic Compounds)
VOCs (Volatile Organic Compounds, leicht˜üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  
Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und 
 orga nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas 
 Methan aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert.OOHSAS 18001Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS) 
 enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein 
 Managementsystem für Arbeitsschutz beinhaltet. Dieses kann in ein 
bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutzmanagementsystem 
 integriert und zerti˛ziert werden.
Ökoef˜zienz-Analyse
Die von BASF entwickelte Ökoef˛zienz
-Analyse ist eine Methode zur 
Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin
-sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.

BASF Bericht 2016  ÜbersichtenGlossar 
   239PPropylenoxid (PO)
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur Weiter-
verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
RREACHREACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die 
 Registrierung, Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien 
 regelt 
und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. Unternehmen sind ver
-p˜ichtet, Informationen über Eigenschaften und Verwendungen von 
hergestellten oder importierten Stoffen zu sammeln und 
 mögliche 
Risiken zu beurteilen. Die Europäische Chemikalien
 agentur prüft die 
eingereichten Dossiers und fordert gegebenenfalls weitere 
 Informationen an.
Responsible Care
®Responsible Care
® ist eine weltweite Initiative der chemischen 
 Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. 
SSonderein˛üsse
Sonderein˜üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 Geschäfte, Restrukturierungen, außerplanmäßigen Abschreibun
-gen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen und Beteili
-gungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen 
 außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.SpitzenumsatzpotenzialDas Spitzenumsatzpotenzial der Crop
-Protection
-Pipeline beschreibt 
die Summe der erwarteten Spitzen umsätze  einzelner Produkte in 
der Forschungs- und Entwicklungspipeline. Der Spitzenumsatz 
entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. 
Die Pipeline beinhaltet innovative Wirkstoffe und System
 lösungen, 
die sich seit 2016 auf dem Markt be˛nden oder bis zum Jahr 2026 
in den Markt eingeführt werden sollen. 
Spotmarkt (Kassamarkt)Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung zu 
einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts.
SteamcrackerSteamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf-
gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemika
-lien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils der 
Erzeugnisse der BASF.
Sustainable Solution Steering®Mit Hilfe der Methode Sustainable Solution Steering® untersuchen 
und steuern wir unser Portfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die 
 vier Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 
 —Chall engedﬁ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir 
 ihren Beitrag erhöhen können. 
TTDITDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie 
(zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der 
 Möbelindustrie (zum Beispiel ˜exible Schäume für Matratzen, 
Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.Tertiäre Ölförderung
Zur Erhöhung der Ausbeute aus Öllagerstätten werden Verfahren 
der tertiären Ölförderung (Enhanced Oil Recovery, EOR) eingesetzt. 
Je nach Lagerstätte eignen sich unterschiedliche Technologien. Man 
unterscheidet allgemein zwischen thermalen und chemischen 
EOR-Verfahren sowie dem Mischphasen˜uten, bei dem Gase (unter 
anderem CO
2) zum  Einsatz kommen.ThesaurierungFür erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich-
keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter oder Einbehaltung im 
Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
TUISTUIS ist ein gemeinsames Transport
-Unfall-Informations- und 
 Hilfeleistungssystem, an dem rund 130 Chemieunternehmen in 
Deutschland  beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunternehmen sind 
 jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und helfen mit 
 telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereitstellung 
von speziellen tech nischen Geräten.VVerbund
Im BASF-Verbund werden Produktionsanlagen, Energie˜uss, 
 Logistik und Infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
Produktausbeute zu steigern, Ressourcen und Energie zu sparen 
und  Logistikkosten zu senken. Dieses Verbundprinzip nutzen wir 
über die Produktion hinaus auch im Umgang mit Technologien, 
Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern. 

240Übersichten BASF Bericht 2016Glossar 
   WWasserstressgebiete
Wasserstressgebiete bezeichnen Gebiete, in denen Wasser eine 
knappe Ressource darstellt und mehr als 60
 % des verfügbaren 
 Wassers von Menschen entnommen wird. Die wichtigsten Ein˜uss-
größen, die zu Wasserknappheit führen, sind: geringe Nieder-
schläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, ungünstige 
Boden eigenschaften oder auch eine hohe Wasser
 entnahme.Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs-
schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
Rohstoffen, über verschiedene Zwischen
 stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
Wesentlichkeitsanalyse/wesentliche Aspekte
Mit der Wesentlichkeitsanalyse erhebt BASF die Einschätzung 
 interner und externer Stakeholder zur Bedeutung von Nachhaltig
-keitsthemen.
BASF-Gruppe 2016 auf einen BlickDieser Bericht ist auf FSC® zerti˜ziertem Kunstdruck papier gedruckt.
Herausgeber:  BASF SE
 Communications & Government Relations 
 67056 LudwigshafenGestaltung: Anzinger und Rasp, MünchenDruck: Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
Fotogra˜e: Titel und Seite 1:
Detlef SchmalowEinleitung: 
BASF, Keith Bedford/laif, Jordi Ruiz Cirera, Matt Eich, 
hadynyah/Getty Images, IAC Group, Jonathan Jacob, 
Aditya Kapoor, Herbert Lehmann/picture alliance, Gw. 
Nam/Getty Images, Edwin Remsberg/Getty Images, 
Collin Richie, Detlef Schmalow, Marcus Schwetasch
Vorstand und Aufsichtsrat: 
Andreas Pohlmann

Bericht 2016Veröffentlicht am 24. Februar 2017
Diese und andere Veröffentlichungen der BASF ˜nden 
 Sie im Internet unter 
basf.com
Sie können die Berichte auch bestellen:
Œ  telefonisch: +49 621 60-99001
Œ 
 via Internet: 
basf.com/publikationen
Allgemeine Anfragen
 Zentrale, Tel.: +49 621 60-0
Media Relations
Juliana Ernst, Tel.: +49 621 60-99123
Sustainability Relations 
Thorsten Pinkepank, Tel.: +49 621 60-41976 
Investor Relations 
Dr. Stefanie Wettberg, Tel.: +49 621 60-48002 
Internet
 basf.com
KontaktWeitere Informationen
COMC 1701 D         ISSN 1866-9387BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative 
der chemischen Industrie.
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2017 / Hauptversammlung 2017
 27.04.2017 / 12.05.2017
Halbjahres˜nanzbericht 2017
27.07.2017
Quartalsmitteilung 3. Quartal 2017
24.10.2017
Berichterstattung Gesamtjahr 2017
27.02.2018
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2018 / Hauptversammlung 2018
 04.05.2018
