
VONOVIA SE
Šverstehen
anpacken
GESCHÄFTSBERICHT 2018

VERWEISE
auf Seite im Bericht 
 ˜S.˜167
auf Website 
 ˜www.vonovia.de
auf Seite im 
 Nachhaltigkeitsbericht 
 ˜NB 2017, S.˜18
VERSTEHEN
 1    
Dem nachgehen, 
     
was die Stakeholder bewegt
ANPACKEN
 13
  Einblicke in den Arbeitsalltag 
     
bei Vonovia 
 26 
  
Kennzahlen
 UNTERNEHMEN UND AKTIE 28 
 Brief des Vorstands
 32
 Vorstand
 34
 Aufsichtsrat
 36
 Bericht des Aufsichtsrats
 44
 Corporate-Governance-Bericht
 52  
Vonovia SE am Kapitalmarkt
 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 60
 Grundlagen des Konzerns
 70 Nicht-finanzielle Erklärung
 83
 Portfoliostruktur
 88
 Unser Leistungsversprechen
 94
 Unternehmenssteuerung
 98
 Wirtschaftsbericht
 121
 Weitere gesetzliche Angaben
 131
 Chancen und Risiken
 141
 Prognosebericht
 KONZERNABSCHLUSS
 148
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150
 Konzernbilanz
 152
 Konzern-Kapitalflussrechnung
 154
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 156
 Konzernanhang
 INFORMATIONEN
 240
 Anteilsbesitzliste von Vonovia
 252
 Weitere Angaben zu den Organen
 255
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 263
   
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 264
 Berichterstattung nach EPRA
 271
 Glossar
 274
 Kontakt, Finanzkalender, Impressum
—Ob wir auf dem 
richtigen Weg sind? 
Die sicherste Antwort 
 darauf bekommen wir, 
 wenn wir diejenigen fragen, 
die es am besten wissen Œ 
unsere Mitarbeiter, 
 unsere Kunden, die Politik, 
aber auch soziale  Einrichtungen.ﬁ ROLF BUCH
, VORSTANDSVORSITZENDER

verstehen
1VERSTEHEN
 Š ANPACKEN

2 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018
STEFANIE LENZ,
 ALLEINERZIEHENDE MUTTER 
 IN BERLIN-SCHÖNOW
—Ich möchte meiner 
 Tochter auf ihrem Weg ins 
Leben so viel  wie möglich mitgeben.  Sie soll ein behütetes  Zuhause haben und in  der Schule das lernen 
können, was sie für ihren 
nächsten Schritt
 braucht.ﬁ
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
Š  Die gemeinsame Zeit mit meinem Kind 
 ist wertvoll und wichtig.
Š  Der guten Ausbildung meines Kindes soll 
nichts im Wege stehen.
Š  Auch als Alleinverdienerin möchte ich 
meinem Kind Lebensqualität bieten. 
UNSERE KUNDEN

3VERSTEHEN
 Š ANPACKEN
UNSERE KUNDEN

4 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018
THOMAS EISKIRCH,
 OBERBÜRGERMEISTER BOCHUM
—Bochum ist eine urbane 
Großstadt mit einer 
 gelungenen Mischung  aus Metropole und Heimat. 
Mehr Wohnraum, Nach-
verdichtung und mehr 
 
Mobilität im Quartier 
 sind Herausforderungen, 
um ein Place to be, Place 
 to work und Place to live 
 zu sein.ﬁWAS WIR AUCH VERSTEHEN:
Š   
Die Entwicklung einer Stadt ist eine 
anspruchsvolle Aufgabe.
Š   
Ich brauche für meine Stadt kompetente 
Mitspieler.
Š   
Die Menschen wollen beteiligt werden.
STÄDTE UND GEMEINDEN

5VERSTEHEN
 Š ANPACKEN
STÄDTE UND GEMEINDEN

6 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018
ULLA UND KLAUS BECKER,
 MIETER IM MODULNEUBAU, 
INSTERBURGER STRASSE IN BOCHUM-HOFSTEDE
—Nach den vielen Jahren im 
Beruf wollen wir uns jetzt 
auf die Dinge konzentrieren, 
die uns Freude machen. 
 Musik, Handarbeit, Reisen. 
Und vielleicht fällt uns auch 
noch etwas Neues ein.ﬁ
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
Š   
Jetzt haben wir uns eine Wohnung verdient, 
die auch in Zukunft zu unseren Bedürfnissen 
passt. 
Š   
Hier wollen wir bleiben und alt werden. 
Wir wollen einen Ansprechpartner, der sich 
zuverlässig um alle Angelegenheiten im 
Haus kümmert.
UNSERE KUNDEN

7VERSTEHEN
 Š ANPACKEN
UNSERE KUNDEN

8 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018
SOZIALE EINRICHTUNGEN
ELKE WERMELSKIRCHEN,
 BETREUERIN DES JOHANNITER-
SERVICEBÜROS IM ZIEKOWKIEZ, BERLIN
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
Š   
Ich habe eine sinnvolle Arbeit, die mir und 
anderen Freude bereitet.
Š   
Die Menschen hier sind auf Unterstützung 
angewiesen.
Š   
Es macht mich zufrieden, individuelle  
Lösungen zu ˜nden. 
—Oft warten die 
 Senioren 
schon vor der Tür auf 
mich. Viele sehen mich 
 als Ansprechpartnerin für 
 ihre kleinen und großen 
Sorgen. Für manche bin 
ich inzwischen sogar so etwas wie ein Tochter
-ersatz.ﬁ
9VERSTEHEN
 Š ANPACKEN
SOZIALE EINRICHTUNGEN

10 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018
UNSERE MITARBEITER
NORA WOKER,
 PROJEKTLEITERIN UND STANDORT-
 VERANTWORTLICHE FÜR VONOVIA IN DORTMUND-WESTERFILDE
—Immer, wenn ich abends 
denke, ich habe inzwischen 
alles kennengelernt, kommt 
der nächste Tag und ich er
-lebe eine vollkommen neue 
Situation. Manchmal ist 
 es nicht ganz einfach, aber es macht großen Spaß.ﬁ
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
Š   
Quartiersmanagement erfordert hohes 
Engagement und Kreativität.
Š   
Vor Ort und vor allem miteinander lassen 
sich viele Probleme lösen.
Š   
Der Einsatz unserer Mitarbeiter ist unser 
wichtigstes Kapital.

11VERSTEHEN
 Š ANPACKEN
UNSERE MITARBEITER

12 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018

13VERSTEHEN Š 
ANPACKEN
anpacken

14Ein gutes Zuhause 
braucht Nachbarn, die 
man kennt
2015 gegründet, 2016 online gegangen und 2019 bereits 
mehr als eine Million —aktive Nachbarnﬁ. Die Plattform 
nebenan.de fördert den Nachbarschaftsdialog und 
geht ein soziales Kernthema an. Denn in einer sich 
dynamisch verändernden Welt wird das soziale Umfeld 
immer wichtiger. Ein Mitgründer gibt Einblicke.
Michael Vollmann, Mitgründer von nebenan.de und 
 Geschäftsführer der nebenan.de-Stiftung

15Was ist die Idee von nebenan.de? Wie sind 
 Sie darauf gekommen?
Michael Vollmann:
 Die Idee ist im Grunde aus der Not geboren. Mein Bruder Christian 
und ich sowie einige der anderen vier 
Mitgründer von nebenan.de kommen 
überwiegend vom Dorf. Dort war unser 
Alltag geprägt von Gemeinschaftserfahrun
-gen: Man kannte sich, traf sich im Verein 
und war ehrenamtlich engagiert. In der Stadt 
haben wir das vermisst. Dort herrscht viel 
Anonymität und ältere Menschen sind oft 
einsam. Die Menschen stellen sich einander 
nicht mehr vor, wenn sie einziehen. Man 
grüßt sich vielleicht noch; aber dabei bleibt 
es meist. Das wollten wir für unsere Nachbarschaft 
ändern Œ zunächst mit einem E-Mail-Vertei
-ler und dann schon bald mit einer speziali-sierten lokalen Plattform. Die Resonanz war 
so positiv, dass wir diese für jeden Nachbarn 
in Deutschland zugänglich machen wollten. 
O˚enbar haben Sie mit Ihrer Idee den Nerv 
der Zeit getro˚en –
Vollmann:
 So ist es. Heute bringt nebenan.
de in ganz Deutschland interessierte Nach
-barn auf der Online-Plattform zusammen. 
Die Menschen vernetzen sich in den Nach
-barschaften, p˜egen gemeinsame Interessen 
und gründen Stammtische. Viele ˚nden über 
die Plattform Verlorenes wieder, tauschen 
nicht mehr Benötigtes oder organisieren 
Nachhilfe für die Kinder. Ein anderes Feld ist 
das Ehrenamt: Die Leute bieten sich als 
Einkaufshilfe für ältere Menschen an, 
beteiligen sich an Foodsharing-Konzepten 
und organisieren Sachspenden für Obdach
-lose oder Ge˜üchtete. 
Inwiefern können auch Institutionen die 
Plattform nutzen? 
Vollmann:
 nebenan.de steht allen o˛en, die 
aktiv in der Quartiers
 arbeit, Stadtentwick
-lung oder im nachbarschaftlichen Engage
-ment tätig sind. Dazu gehören vor allem 
Vereine sowie gemeinnützige und kommu
-nale Einrichtungen. Die Kriterien für uns 
sind, dass es einen lokalen Bezug gibt und 
die Nachbarschaft davon pro˚tiert. Gerade 
Kommunen bietet die Plattform eine neue 
Art der Bürgerkommunikation: Sie können 
auf lokale Veranstaltungen hinweisen, 
Ehrenamtliche suchen und über Projekte im 
Viertel informieren. Die Stadt Hannover 
stellt den Nachbarn zum Beispiel ihr Ange
-bot für die Begleitung von Senioren vor und 
das Bezirksamt Berlin-Lichtenberg informiert 
die Nachbarn über aktuelle Quartiersaktivi
-täten.
Gilt das auch für das Gewerbe? 
Vollmann:
 Ja, aber ausschließlich für das 
jeweils lokale. Wir betrach
 ten den örtlichen 
Einzelhandel und lokale Dienstleister als 
wichtige Akteure in der Nachbarschaft, die 
wir stärken wollen. Das Yoga-Studio, der 
Physiotherapeut und der Lebensmittelladen, 
der von einem Einzelunternehmer betrieben 
wird, sind wichtige Bausteine einer funktio
-nierenden Nachbarschaft. Dabei bleibt 
allerdings der Rahmen begrenzt. Das heißt, 
dass niemand gezielte Werbung betreiben 

16oder daten
 getriebene Geschäftsmodelle 
ausrollen kann.
Was macht Ihre Stiftung eigentlich?
Vollmann:
 Im Mittelpunkt steht grundsätz
-lich die soziale Idee. Dabei hilft auch die 
gemeinnützige nebenan.de-Stiftung. Über 
sie haben wir weitere starke Partner an 
unserer Seite wie das Bundesfamilienminis
-terium, die Diakonie Deutschland und auch 
Vonovia. Gemeinsam mit diesen Partnern 
können wir beispielsweise den —Tag der 
Nachbarnﬁ oder die Verleihung des —Deut
-schen Nachbarschaftspreisesﬁ organisieren. 
Der Preis wird auch von Vonovia maßgeblich 
unterstützt. 
Was ist die Idee des Deutschen 
Nachbarschaftspreises? 
Vollmann:
 Der Preis zeichnet seit ˝˙ˆˇ 
Menschen aus, die sich in ihrer Nachbar
-schaft in besonderer Weise für das —Wirﬁ 
einsetzen. Aus allen eingehenden Bewer
-bungen nominiert die Stiftung etwa ˆ˙˙ 
Projekte. ˆ˘ Landesjurys und eine Bundesjury 
ermitteln dann unter den jeweils Nominier
-ten die Sieger. Ziel ist es, dem Engagement 
in der Nachbarschaft ein Gesicht zu geben 
und es entsprechend zu honorieren.
Was sind Ihre Alltagsprobleme? Wie gehen 
Sie mit dem Datenschutz um? 
Vollmann:
 In Deutschland wird Neues nur 
sehr langsam angenommen und es herrscht 
eine große Skepsis gegenüber Online-
 Themen. Eine unserer wichtigen Aufgaben 
besteht darin, diese Ängste abzubauen. Das 
Thema Datenschutz hatten wir von vorn
-herein sehr genau im Blick. Wir fragen nur 
die Daten ab, die wir zum Betrieb der 
Plattform zwingend benötigen. Das sind im 
Wesentlichen die Anmelde
 informationen. 
Ein externer Datenschutzbeauftragter achtet 
darauf, dass das so bleibt. Über einen 
umfassenden Veri˚zierungs
 prozess stellen 
wir sicher, dass auch wirklich nur die Nach
-barn in ihrem jeweiligen Umfeld miteinander 
kommunizieren können. Unsere technische 
Plattform haben wir TÜV-zerti˚zieren 
lassen. 
Welches Bild haben Sie von den Menschen in 
Deutschland?Vollmann: 
Wir sehen sehr viel Engagement. 
Die Deutschen sind schon sehr aktiv. Gleich
-zeitig erleben wir durch die Digitalisierung 
 Fliehkräfte, die die Gesellschaft scheinbar 
noch weiter zerfasern lassen. Jüngere und 
ältere Menschen begegnen einander nicht 
mehr. Der Zivildienst ist abgescha˛t. Die 
soziale Vermischung ist begrenzt. Das 
gefährdet am Ende den Zusammenhalt. Hier 
wollen wir gegensteuern. 
Hat Sie etwas überrascht? 
Vollmann:
 Wir erleben ein großes Interesse 
der Menschen an dem Thema Nachbar
-schaft. Die Begri˛e Heimat und Zuhause 
gewinnen an Bedeutung. Man besinnt sich 
wieder zurück auf das Lokale. Ein gutes 
Zuhause braucht Nachbarn, die man kennt. 
Das ist ein Trend. Überrascht hat mich das 
große Engagement der Menschen, wenn es 
ums Anpacken geht. Auf magazin.nebenan.
de zeigen wir tolle Geschichten von Men
-schen vor Ort, die sich für Ge˜üchtete 
einsetzen oder Hilfsbedürftige unterstützen. 
Auf unserer Plattf˙˙ 

17registrierte lokale Initiativen, und dann gibt 
es ja noch die unzähligen einfach so verein
-barten Aktivitäten. Der Ideenreichtum und 
das Herzblut sind beeindruckend. Das 
motiviert uns sehr und bestätigt uns in 
unserer Aufgabe.
Wohin geht es mit nebenan.de? Was ist Ihre 
Vision für die Zukunft? 
Vollmann: 
Die Plattform soll sich mittelfristig 
wirtschaftlich eigen
 ständig tragen können. 
Und unsere Stiftung soll ihre Wirkung mit 
den Zielen Demokratie
 förderung, Förderung 
des sozialen Zusammen
 halts und Integration 
weiter ausbauen.
Wir haben heute ˆ,ˆ Millionen aktive Nutzer 
in über ˇ
 bar 
schaften in mehr als 

 mein den. Meine Vision ist, dass 
 wir irgendwschaf
-ten in Deutschland eine Plattform bieten. Ich 
wünsche mir, dass wir mit unserer Arbeit 
aus den vielen Fremden, die heute täglich 
nebeneinander her leben, wieder gute 
Nachbarn machen. Und somit Einsamkeit 
verringern und den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt auf lokaler Ebene stärken. 
Nachbarschaften können in unserer dynami
-schen Welt ein Zuhause sein. 
 ˜ Mehr über nebenan.de ˛nden Sie auf der  Internetseite: www.nebenan.de
 Mehr über den Deutschen Nachbarschafts-
 preis ˛ndet sich auf der Internetseite 
 www.nachbarschaftspreis.de.
Auf www.nebenan.
de haben sich bereits 
7.000 Nachbar
-schaften gefunden; 
perspektivisch sollen 
es einmal 30.000 
werden.

18Neuen Wohnraum 
scha˜en
Die Anziehungskraft der Städte steigt, Wohnraum bleibt 
dagegen knapp. Wir nehmen uns des Themas an und 
bauen neue Wohnungen, die zu den Bedürfnissen der 
Menschen passen. 

19Deutschland br˙˙.˙˙˙ neue Wohnun
-gen. ˝˙ertiggestellt. Die Lücke ist 
gerade für die Metropolen ein Problem, denn sie wachsen 
überproportional stark. Mit unserem Konzept des modularen 
Bauens können wir nicht nur schnell neuen, sondern auch 
bezahlbaren Wohnraum scha˛en. Im vergangenen Jahr 
konnten wir den Bau von ˆ.˙˙˙ Wohneinheiten auf den Weg 
bringen. Wenn die Abläufe eingespielt sind und die Behör
-denprozesse noch zügiger funktionieren, können es in 
Zukunft mehr als doppelt so viele pro Jahr sein. Unter den 
aktuellen Rahmenbedingungen rechnen wir damit, dass wir 
mit klassischer Projektentwicklung in den kommenden 
Jahren rund ˆ˝.˙˙˙ neue Wohnungen bauen können. 
Um unsere Möglichkeiten so gut es geht zu nutzen, bauen 
wir auf drei Wegen: über Aufstockung, durch Nachverdich
-tung und über Projektentwicklung auf neuen Flächen. 
Insbesondere bei der Identi˚zierung des Nachverdichtungs- 
und Aufstockungspotenzials nutzen wir technische Systeme; 
sie —scannenﬁ unseren Bestand auf Möglichkeiten, die man 
mit konventionellen Mitteln unter Umständen übersehen 
hätte. 
In Verbindung mit dem Neubau betrachten wir immer auch 
das Quartiersumfeld. Im laufenden Geschäftsjahr be˚nden 
sich deutschlandweit elf Quartiersentwicklungen mit insge
-ohneinheiten in der operativen Umset
-zung. Unser Ziel ist dabei stets, die Quartiere nachhaltig zu 
verbessern.
Knorr-Quartier: Bauen für heute und morgen
Beim Scha˛en von neuem Wohnraum denken wir nicht nur 
an die Wohnungen, sondern berücksichtigen auch die 
Infrastruktur drum herum. Ein Beispiel ist das im vergange
-nen Jahr fertiggestellte Projekt Knorrstraße im zentralen 
Frankfurter Gallusviertel. Hier haben wir einen Bestand von 
ˆˆ˙ Wohnungen aus den Baujahr
-siert und unter anderem durch Balkone und 
Aufzüge aufgewertet. Dabei haben wir auf 
bestehenden Frei˜ächen gleichzeitig in 
serieller Holzhybridbauw˙ neue 
Wohneinheiten gebaut. Acht Wohnungen 
davon wurden als Aufstockungen von 
Bestandshäusern errichtet. In Summe sind 
das fatmeter neue Wohn˜ä
-che in zentraler Lage und zu fairen Preisen.
Für das Quartier haben wir das Kanalsystem 
modernisiert, eine Stromtrasse verlegt und 
die Straßendecke erneuert. Außerdem 
wurutostellplätze eingerichtet und 
Grün˜ächen angelegt. Das Knorr-Viertel ist 
heute ein attraktives Quartier für Bestands
-mieter sowie Neukunden und ein Vorzeige
-projekt innovativer Wohnraumkonzepte. 
Deshalb werden wir vergleichbare Projekte 
in Zukunft auch an anderen Standorten 
realisieren. 
In Serie und trotz
-dem individuell: Der Modulbau bietet die 
Möglichkeit, schnell 
Wohnungen zu 
scha˛en.
 ˜
 
Mehr Informationen zu diesem Thema 
˛nden Sie im Pressebereich: 
 www.vonovia.de/ueber-vonovia/presse

20Einer Vielzahl von 
Menschen das Wohnen 
ermöglichen
2035 werden in Deutschland 24 Millionen Menschen 
älter als 65 Jahre sein. Sie brauchen ein altersgerechtes 
Zuhause. Gleichzeitig erö˛net die Digitalisierung neue 
Möglichkeiten, das Wohnen bequemer und sicherer zu 
machen. Wir nutzen sie für unsere Kunden. 

21Im Alter schwindet die Beweglichkeit. Für 
viele Menschen bedeutet dies: Sie müssen 
ihr Zuhause, in dem sie über viele Jahre 
gelebt haben, verlassen, da es nicht mehr 
ihren Bedürfnissen entspricht. Wir möchten, 
dass auch unsere älteren Mieter in ihrem 
Zuhause bleiben können. Deshalb bauen wir 
in unseren Wohnungen die Barrieren schritt
-weise ab. Beim Bau neuer Wohnungen beach
-ten wir das Kriterium —seniorengerechtﬁ von 
Anfang an. Durch die langfristig angelegte 
Umlage auf die Miete sind die Kosten für 
unsere Kunden tragbar. 
Unsere Kunden wollen zeitgemäß wohnen. 
Mit unserem Verständnis als Dienstleister 
haben wir hier schon zahlreiche Anknüp
-fungspunkte gefunden und bieten Service
-leistungen, die unsere Kunden schätzen: 
Kabel-TV, Bad- und Küchenmodernisierung 
auf Mieterwunsch, die Paketstation im 
Mehrfamilienhaus, die besondere Sicherung 
der Wohnung oder auch die bequeme 
Stromabrechnung über die Miete. Bei allen 
Angeboten achten wir darauf, dass sie für 
unsere Kunden attraktiv sind. 
Demenz-WG: Den Alltag gemein
-sam meistern
Besonders im Alter müssen viele Menschen 
mit einer Krankheit leben, die eine besonde
-re Form der Begleitung erfordert: Demenz. In 
Deutschland sind es etwa ˆ,ˇ Millionen 
Menschen. Und mit dem demogra˚schen 
Wandel steig˙ voraussicht
-lich auf drei Millionen an. Als Zeichen, dass 
wir auch auf diesem Feld an Lösungen 
mitarbeiten wollen, haben wir im November 
˝˙sen die erste Demenz-WG im 
Bestand von Vonovia erö˛net. Begleitet 
durch den P˜egedienstleister Humanika 
können dort bis zu zehn Bewohner mit 
Demenzerkrankung ihren Alltag zu weiten 
Teilen selbständig gestalten.
Die WG ist mit individuell gestalteten 
Zimmern ausgestattet und hat Gemein
-schaftsräume wie ein großes Wohnzimmer, 
eine Küche und ein Bad. Durch die professio
-nelle Hilfestellung bei der Bewältigung der 
täglichen Herausforderungen Œ und bei 
Bedarf auch medizinisch entsprechend 
versorgt Œ bewegen sich die Bewohner in 
einem sicheren Umfeld, das ihren Bedürfnis
-sen entspricht und ihnen ein weitgehend 
selbstbestimmtes Leben in einer respektvol
-len Atmosphäre ermöglicht. 
Unsere Kooperation mit Humanika wollen 
wir in den kommenden Jahren intensivieren, 
sodass die Zahl solcher Projekte in Zukunft 
steigen wird.
Die meisten Menschen 
wünschen sich in ihrem 
Zuhause alt werden zu 
können. Mit den passen
-den Konzepten geht das 
auch. ˜
 
Mehr Informationen zu diesem Thema 
˛nden Sie im Pressebereich: 
 www.vonovia.de/ueber-vonovia/presse

22Das 
 Zusammenleben 
fördern
Demogra˚scher Wandel, Migration und eine steigende 
Individualisierung führen dazu, dass sich unsere 
Gesellschaft verändert. Das spürt man auch in den 
Nachbarschaften. Wir wollen dazu beitragen, dass die 
Quartiere stabil bleiben und Integration gelingt. 

23Zusammenleben, Bildung, Kultur Œ über diese drei Felder lassen sich Integra
-tion und Gemeinschaft auf unkomplizierte Weise fördern. In allen drei 
Bereichen sind wir direkt oder über unsere Stiftungen sehr aktiv. Wir organi
-sieren unterschiedlichste Veranstaltungen, schreiben Wettbewerbe aus und 
vergeben Stipendien. 
Die Menschen kommen nicht nur in ihren Wohnungen zusammen, sondern 
auch davor. Das Quartier ist ihr Lebensraum, und wir kümmern uns darum, 
dass sie sich dort wohlfühlen. Wir sorgen für grüne Wiesen und p˜egen 
Bäume, bauen Bänke und legen Spielplätze und Bewegungsparcours an. 
Der kulturelle Hintergrund unserer Kunden ist vielfältig. Unseren Kunden
-service bieten wir in verschiedenen Sprachen an und kümmern uns auch vor 
Ort darum, dass sich Mieter in der neuen Umgebung zurecht˚nden. Und 
wenn es im Alltag einmal besondere Aufgaben gibt, helfen unsere Sozial- 
und Quartiersmanager dabei, diese zu lösen. 
Ein Nachbarschaftstre˜ im Berliner Ziekowkiez
—Weiter denken und neue Möglichkeiten nutzenﬁ Œ nach diesem Prinzip 
werden wir in Berlin-Reinickendorf in zwei Wohnhochhäusern sukzessive 
insgohnungen barrierearm und mit seniorengerechter Ausstat
-tung umbauen. Schon heute haben wir die Voraussetzungen dafür gescha˛en, 
dass unsere älteren Bewohner dort gut in das Umfeld eingebunden sind. Ein 
Schritt dazu ist die Kooperation mit der Johanniter Unfallhilfe. 
Seit dem vergangenen Sommer führen die Johanniter einen Nachbarschafts
-tre˛, in dem ältere Menschen vom gemeinsamen Mittagessen bis hin zu 
kleineren Hilfen im Alltag unterstützende Angebote nutzen können. Dazu 
zählt neben der individuellen Beratung auch die Möglichkeit, an Gruppen
-aktivitäten wie Seniorensport, Gedächtnistrainings und Aus˜ügen teilzuneh
-men. Zudem stehen den Bewohnern Dienstleistungen der ambulanten P˜ege, 
ein Menü-Service, Concierge-Dienste und ein Hausnotruf zur Verfügung. 
Aufbauend auf den guten Erfahrungen im Ziekowkiez werden wir in Zukunft 
auch an anderen Standorten vergleichbare Projekte umsetzen. Gleichzeitig 
denken wir darüber nach, unsere eigenen Dienstleistungen für ältere Mieter 
auszubauen: zum Beispiel mit einem Wäscheservice, einem Bringdienst für 
Medikamente, die Annahme von Post und Paketen oder die Einrichtung 
eines Hausnotrufs.
In einer alternden Ge
-sellschaft gewinnen die 
sozialen Berufe stark an 
Bedeutung. Mit 22.000 
Beschäftigten und etwa 
37.000 ehrenamtlichen 
Mitarbeitern leisten 
die Johanniter einen 
wichtigen Beitrag.
 ˜
 
Mehr Informationen zu diesem Thema 
˛nden Sie im Pressebereich: 
 www.vonovia.de/ueber-vonovia/presse

24Zum Klimaschutz 
 beitragen
Um die Folgewirkungen des Klimawandels zu begrenzen 
und die Erderwärmung nicht über zwei Grad steigen 
zu lassen, müssen auch die Gebäude klimafreundlicher 
werden. Als Wohnungsunternehmen wollen wir zum 
Erreichen dieses Ziels aktiv beitragen.

25Mit der Größe unseres Bestands geht eine 
große Verantwortung für den Klimaschutz 
einher. Gleichzeitig müssen wir aber auch 
die Wirtschaftlichkeit und Bezahlbarkeit 
unserer Wohnungen im Auge behalten. Wir 
tragen vor allem durch energetische Moder
-nisierungen zur Energie- und Emissions
-reduktion zum Schutz des Klimas bei, wobei 
für Neubauten noch deutlich höhere Maß
-stäbe gelten als für den Bestand. 
Einen weiteren Beitrag zum Klimaschutz 
leisten wir über die Realisierung moderner 
Energiekonzepte. Heute betreiben wir 
berovoltaikanlagen. Und seit 
dem vergangenen Jahr versorg˙ 
Wohnungen mit Nahwärme aus Biomasse. 
Über die Umsetzung weiterer Projekte 
werden wir die Zahl unserer klimaschonen
-den Anlagen in den nächsten Jahren sub
-stanziell ausbauen. Auch durch unsere gut aufeinander abge
-stimmten organisatorischen Abläufe tun wir 
einiges für den Klimaschutz: So sparen wir 
beispielsweise über die intelligente Routen
-planung unserer Handwerker und den hohen 
Digitalisierungsgrad in unseren Prozessen 
viele Wege. 
Mobilitätskonzept Carsharing
In den Ballungsräumen ist die Infrastruktur 
heute bereits so gut ausgebaut, dass viele 
Menschen problemlos auf ein eigenes Auto 
verzichten können: Es kostet vergleichsweise 
viel Geld und benötigt Park˜äche, der für 
Wohn- oder Freiraum verloren geht. Und es 
schadet dem Klima. Im vergangenen Jahr 
haben wir uns deshalb dazu aufgemacht, die 
Mobilität zeitgemäßer zu organisieren: Seit 
Mitte des Jahres bieten wir den Mietern in 
unseren Quartieren direkt vor der Haustür 
Carsharing an. Als Partner haben wir dafür 
Flinkster gewonnen, das ˜ächengrößte 
Carsharing-Netzwerk im deutschsprachigen 
Raum. Ein zweiter, exklusiver Partner ist der 
Shared Mobility Anbieter MOQO HOME. 
Unsere Mieter können das Angebot bequem 
über die Internetseite des jeweiligen Partners 
buchen. Das ausgewählte Auto wird via 
Handy-App ent- und nach der Rückgabe 
auch wieder verriegelt. Die Abrechnung 
erfolgt direkt über den Kooperationspartner. 
Zur Auswahl stehen Kleinwagen für die 
Stadt und Kombimodelle für Familien
-aus˜üge oder größere Einkäufe. 
Nach dem Rollout in den Metropolregionen 
Stuttgart, Berlin, Frankfurt, Düsseldorf, Essen 
und Dresden im Sommer können inzwischen 
auch Mieter in den Städten Kiel, Bremen, 
Dortmund, Duisburg, Frankfurt, Mannheim 
und Freiburg ihre Autos bequem abholen 
und nach der Fahrt wieder stressfrei auf den 
dafür vorgesehenen Flächen parken. Der 
nächste Projektschritt umfasst die Installa
-tion von E-Ladesäulen an den Carsharing-
 Parkplätzen. Die erste E-Ladesäule im 
Bestand von Vonovia steht bereits im 
Essener Eltingviertel.  
 ˜
 
Mehr Informationen zum Thema unter: 
 www.vonovia.de/carsharing
Besonders in den 
Städten sind Parkplät
-ze wichtige Flächen, 
die man mit modernen Mobilitätskonzepten 
auch anders nutzen 
kann.

26 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018
KENNZAHLENFinanzielle Kennzahlen 
in Mio. •
˝˙ˆˇ˝˙ˆ˘Mietental*
 Adjustvwirtschaftungﬁ)
 AdjustvVsﬁ)
 Adjust
 Adjustvelopment
Adjustotal
EBITD
GrO
FF
 davfonovia
 davfapitalg
 Vonovia
Œ  
davf
Gr
FF
Ergebniswervroperties
EBT
Periodenergebnis
Cash˜oätigkeit
Cash˜ovestitionstätigkeit
Cash˜oinanzierungstätigkeit
 davahrvestitionen
 dav
Bilanzielle Kennzahlen
 in Mio. •
Verkehrswer
AdjustV
Adjust
L
Nicht-˛nanzielle Kennzahlen
˝˙ˆˇ˝˙ˆ˘Anzwirtschafteten
 davohnungen
 davohnunger
Anzen
Anzerkauften
 davvrivatisierungﬁ)
 davorvortfolioclusterkaufﬁ)
Leerstandsquot
-Miet
Mietsteigg
Mitarbeiterember)
EPRA Kennzahlen 
in Mio. •
˝˙ˆˇ˝˙ˆ˘V

V
ŒEPRA-Überschus)
ŒEPRA-Nettoanfangsrendit
ŒEPRA-—topped-upoanfangsrendit
 (EPRA-—topped-up
ŒEPRA-Leerstandsquot
EPRA-Kostenquotekteerstandskost
ŒEPRA-Kostenquotekteerstandskost
Œ*  Vergleichbare Vorjahreszahlen ˝˙ˆˇ gemäß aktueller Kennzahlen-De˚nition.
Kennzahlen pro Aktie basieren auf den zum jeweiligen Stichtag dividendenberechtigten Aktien, Werte ˝˙-adjusted.

27UNTERNEHMEN UND AKTIEAuch im vergangenen Jahr hat Vonovia seine gesell
 schaft-liche Verantwortung angenommen. Das Unter
 nehmen  hat erhebliche Mittel in den Wohnungs
 bestand und 
 die Quartiere investiert und seine Dienstleistungen im 
Sinne der Kunden ausgebaut. Gleichzeitig hat sich der 
Wert des Unternehmens unter anderem durch Zukäufe 
 im Sinne der Anleger erhöht.28 
 Brief des Vorstands
32
 Vorstand
34
 Aufsichtsrat
36
 Bericht des Aufsichtsrats
44
 Corporate-Governance-Bericht
52  
Vonovia SE am Kapitalmarkt
KENNZAHLEN Š UNTERNEHMEN UND AKTIE
UNTERNEHMEN UND AKTIE
 ŠINHALT

28Sehr geehrte Aktionärinnen 
 und Aktionäre, sehr geehrte 
Damen und Herren,
Vonovia steht als Wohnungsunternehmen mitten in der Gesellschaft. Darum haben unsere 
Aktivitäten niemals nur eine wirtschaftliche, sondern immer auch eine gesellschaftliche 
Perspektive. Wir sind uns unserer besonderen Rolle bewusst: Als Dienstleister und Anbieter 
von Wohnraum für rund eine Million Menschen stellen wir unsere Kunden und ihre Bedürf
-nisse in den Mittelpunkt. Deshalb p˜egen wir die Gebäudesubstanz und gestalten Quartiere 
aktiv mit. Deshalb kümmern wir uns um zeitgemäße Wohnungen und entwickeln Dienstleis
-tungen für mehr Lebensqualität. Und aus diesem Grund beteiligen wir uns auch an der im 
Moment besonders wichtigen gesellschaftlichen Aufgabe: dem Bau neuer Wohnungen. 
Bezahlbarer Wohnraum wird in den Ballungsräumen auch in Zukunft knapp bleiben.
 Es gibt für diese Herausforderung keine schnellen Lösungen, genauso wenig wie für die 
 anderen 
 drängenden Themen unserer Gesellschaft: Das Zusammenleben von Menschen mit den 
unterschiedlichsten Biogra˚en organisiert sich nicht von selbst. Die Altersverteilung verschiebt 
sich: Wir brengerechte Wohnun
-gen. Mit diesen Themen müssen wir uns alle befassen. Und wenn sich die Politik Œ wie ich 
˚nde Œ sinnvolle Klimaziele setzt, bleiben auch hier die Konzepte für eine wirtschaftliche und 
zugleich sozial verträgliche Umsetzung oftmals unklar.
Wir haben auf diese Fragen Antworten, und wir möchten an der Lösung mitarbeiten.
  Aber das alleine reicht nicht: Wir brauchen bei allem, was wir tun, Partner und gemeinsame 
Anstrengungen. 
Wir haben im vergangenen Jahr in unserem Bestand eine 
herausragende Sanierungsquote 
von ˜˚˛
 erzielt. Wir machen unsere Gebäude ˚t, um Heizkosten zu verringern und die 
CO†-Emissionen einzudämmen. Diese Quote steht für zeitgemäßen Wohnkomfort, gute 
, weil es aus wohnungswirt
 schaftlicher 
und ökologischer Sicht sinnvoll ist. Da wir aber die unterschiedlichen Perspektiven aus
-balancieren und auch auf die Bezahlbarkeit der Mieten achten wollen, reduzieren wir künftig 
das Volumen energetischer Modernisierungen und investieren vermehrt in den Bau neuer 
Wohnungen. Wir werden bei künftigen Gebäudemodernisierungen nur noch Projekte 
realisieren, die bei unseren Kunden nicht zu Mieterhöhungen von mehr als ˝ “ pro Quadrat
-meter führen. 

29BRIEF DES VORSTANDS
Gleichzeitig entwickeln wir Lösungen, um den CO
†-Ausstoß weiter zu reduzieren. Dazu 
gehören moderne Energiekonzepte wie eigene Photovoltaikanlagen oder Elektromobilität. 
Zudem investieren wir in die Quartiersentwicklung für gelingende urbane Vielfalt und noch 
stärker in den Bau neuer Wohnungen. Hier entstehen moderne Mehrfamilienhäuser für die 
Vermietung und seit neuestem auch Eigentumswohnungen. 
Lassen Sie uns nun auf die operative Entwicklung im vergangenen Geschäftsjahr schauen:
 ˝˙ten wir an die gute Entwicklung der Vorjahre an. Mit unseren Moderni
 sie rungs- und Neubaumaßnahmen kamen wir gut voran, unsere Handwerkerorganisation weitete ihre 
Diens t leistungen aus. Auch in den Bereichen Kabelfernsehen, Messdienstleistungen, 
 
Versicherungs- und Wohnumfelddienstleistungen stieg das Geschäftsvolumen weiter an. 
 v
R
 Š Vorsitzender 
 des Vorstands (CEO)
oeder
 Š Mitglied 
 des Vorstands (CFO)
reiberg
 Š Mitglied 
 des Vorstands (COO)
D
 Š Mitglied 
 des Vorstands (CDO)

30Die Vonovia Immobilien Treuhand betreut in einem wachsenden Geschäftsfeld inzwischen 
ohnungen für andere Eigentümer. Neu aufgebaut haben wir den Bereich 
 der Energiebelieferung, über den wir Kunden mit regenerativem Strom und zum Teil auch 
mit Erdgas versorgen können. 
Parallel dazu haben wir unser Wohnungsportfolio weiter an die für uns strategisch relevan
-ten Regionen angepasst. Gemessen am Verkehrswert zes 
Deutschlandportfolios zum strategischen Bestand.
Eine unserer Chancen sehen wir darin, mit unserem Geschäftsmodell im Ausland zu 
 
wachsen Œ wenn sich die Opportunität bietet. Auch damit waren wir ˝˙olgreich: Durch 
den Erwerb der österreichischen BUWOG und der schwedischen Victoria Park haben wir 
unseren Wohnungsanten ausgebaut. 
Des Bestands. Darüber hinaus haben wir uns mit einer 
Minderheitsbeteiligung an dem Kauf vohneinheiten der französischen Staats
-bahn SNCF beteiligt. Dies wird uns dabei helfen, auch den französischen Wohnungsmarkt 
langfristig besser zu verstehen. 
In vielen Gesprächen mit Ihnen betonen wir vom Vorstand immer wieder, dass wir aus
-schließlich zu uns passende Portfolios erwerben. Das sind solche, bei denen die Mieter 
 von unserem Geschäftsmodell und unseren Dienstleistungen pro˚tieren. In den Märkten 
 
Österreich und Schweden ist dies so. Ich freue mich, dass unsere Aktionäre und auch 
 die Unternehmensführungen von BUWOG und Victoria Park unsere Ansicht teilen und 
unseren Ansatz entsprechend unterstützen. Ich möchte an dieser Stelle aber betonen: 
 Unser Kernmarkt bleibt Deutschland. 
Auch ˝nanziell bleibt Vonovia erfolgreich.
 Erneut haben sich alle wesentlichen Kennzahlen 
gegenüber dem Vorjahr verbessert. Unser operatives Ergebnis, der FF
ˆ,˙ˇ Mrd. “. Dazu tragen nicht zuletzt auch Erträge aus den Zukäufen bei. Hinzu kommen 
 die zusätzlichen Erträge infolge der Investitionen in den Bestand sowie in Neubau und 
Auf
 
stockung. Ein weiterer Erfolgstreiber ist die weiterhin hohe Wohnungsnachfrage. Sie 
führt dazu, dass wir mit einer Quote vaktisch keinen Leerstand haben.
Zum operativen Ergebnis möchte ich ergänzen, dass wir ab diesem Jahr unsere bisherige 
Kennzahl für den operativen Erfolg, den FFO ˆ, durch den Group FFO abgelöst haben. Grund 
ist, dass wir mit dem Erwerb der BUWOG die Projektentwicklung in unser Geschäft aufge
-nommen haben. Die Projektentwicklung umfasst die Konzeption und den Neubau von 
Wohngebäuden für Dritte und den eigenen Bestand auf eigens hierfür erworbenen Grund
-stücken. Der Group FFO bildet dieses Geschäftsfeld mit ab. Zusammen mit der Eingliede
-rung der BUWOG haben wir auch unser Steuerungssystem überarbeitet und die Segmente 
neu geordnet. Neben den drei bekannten Segmenten führen wir zukünftig auch ein viertes 
Segment: Development. Details dazu ˚nden Sie in diesem Bericht auf Seit. 
Der Marktwert unseres Portfolios hat sich im vergangenen Jahr deutlich erhöht: Der 
 
Adjusted Net Asset Value kletterte im Stichtagsverd. “. Je Aktie 
erhöhte er sich um ˆ˘,euliche Entwicklung sind der 
Bewertungsanstieg sowie die hinzugekommenen Bestände von BUWOG und Victoria Park.
Unsere Finanzierungsbasis bleibt stabil. Der Schuldendeckungsgrad bewegt sich weiterhin 
innerhalb des Zielkorridors und die Fälligkeitsstruktur ist ausgewogen bei langfristigen 
Laufzeiten. Mit unseren Finanzierungsinstrumenten bleiben wir weiterhin breit aufgestellt, 
 sodass wir unseren Kapitalbedarf jederzeit ˜exibel decken können. Darüber hinaus nutzen 
wir das aktuelle niedrige Zinsumfeld weiterhin, um teure Finanzierungen durch bessere 
 abzulösen. 

31BRIEF DES VORSTANDS
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
meine Vorstandskollegen und ich freuen uns darüber, dass wir der Hauptversammlung 
gemeinsam mit dem Aufsichtsrat eine erhöhte Dividende vtie vorschlagen 
können. Zudem wollen wir, soweit es die Rahmenbedingungen zulassen, auch in diesem Jahr 
neben der klassischen Bardividende die Option einer Aktiendividende anbieten.
Gemeinsam mit unseren inzwischen rund ˆ˙.˙˙˙ Mitarbeitern werden wir auch ˝˙eigen, 
dass wir fest auf der Seite unserer Kunden stehen und unserer Verantwortung gegenüber der 
Gesellschaft gerecht werden. Dazu werden wir aufmerksam zuhören und gemeinsam mit 
Partnern an den Lösungen arbeiten. 
Wir danken Ihnen, unseren Aktionärinnen und Aktionären, unseren Partnern sowie unseren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weiterhin für Ihr Vertrauen. 
Bochum, im März ˝˙
Ihr Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands
Rolf Buch (CEO)

32Vorstand
Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands (CEO)
Als Chief Executiver verantwortet Rolf Buch die 
Bereiche Transaktion, General Counsel, Investor Relations, 
Personalmanagement, Revision, Unternehmenskommunika
-tion, Vorstands- und Aufsichtsratsbüro, Nachhaltigkeit und 
Flächenmanagement. Vor seinem Unternehmensbeitritt im 
Jahr ˝˙ar Rolf Buch Vorstandsmitglied der BertSE 
und Vorstandsvorsitzender der Arvato AG, während seiner 
Zeit bei Arvato ist das Unternehmen zu einem globalen 
BPO-Dienstleistern in über 
ewachsen und hat sich zum am schnellsten 
wachsenden Geschäftsbereich bei Bertelsmann entwickelt. 
Nach seinem Studium von Maschinenbau und Betriebswirt
-schaft an der RWTH Aachen begann Rˆ seine 
Karriere bei Bertelsmann.
Klaus Freiberg 
Mitglied des Vorstands (COO)
Als Chief Operer verantwortet Klaus Freiberg die 
Bereiche Produktmanagement, IT, Kundenservice, Wohnum
-feld, Technischer Service, Engineering und die lokale Bewirt
-schaftung in den Regionen (Nord, Süd, Südost, Ost, Mitte, 
West). Er war vˆ˙ in führenden Funktionen der 
Arvato Gruppe (Bertelsmann) tätig. Dort übernahm und 
optimierte er unter anderem die Servicecenter der Deutschen 
Post sowie der Deutschen Telekom. Klaus Freiberg ist 
ausgewiesener Experte in der Ausrichtung von Unternehmen 
auf Kundenorientierung. Klaus Freiberg hat ein Studium der 
Geschichte, Sozialwissenschaften und VWL an der Westfäli
-schen Wilhelms-Universität Münstt.
Dem Vorstand der 
 Vonovia˚SE gehörten zum 31.˚Dezember 2018 vier Mitglieder an.

33VORSTAND
Helene von Roeder
Mitglied des Vorstands (CFO)
Helene von Roeder ist seit Mai ˝˙hief Financial 
er im Vorstand der Vonoerantwortet die 
Bereiche Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, Steuern, 
Immobilienbewertung, Zentraler Einkauf, Versicherungen 
und Immobilien Treuhand. Zuvor leitete sie seit ˝˙
 CEO Germany das Geschäft der Credit Suisse in Deutschland, 
Österreich & CEE. Sie startete ihre Karriere nach ihrem 
Studium der theoretischen Physik in München und der 
theoretischen Astrophysik in Cambridg 
Deutschen Bank in London. Von ˝˙˙˙ bis ˝˙˙ar sie für 
die UBS AG in Frankfurt und London tätig und wechselte 
anschließend zur Morgan Stanley Bank AG nach Frankfurt, 
wo sie zum Schluss als Head of Global Capital Markets für 
Deutschland und Österreich Mitglied des Vorstandes der 
Morgan Stanley Bank AG war. 
Daniel Riedl 
Mitglied des Vorstands (CDO)
Als Chief Dever verantwortet Daniel Riedl die 
Bereiche Development Österreich, Development Deutschland 
sowie das operative Geschäft in Österreich. Daniel Riedl ist 
studierter Handelswissenschaftler der Wirtschaftsuniversität 
Wien und Fellow der Royal Institution of 
 Chartered Surveyors. 
Daniel Riedl verfügt über rund ˝˙ Jahre Erfahrung in der 
Immobilienwirtschaft, davon über zehn Jahre auf Vorstands
-ebene. Var er Mitglied des Vorstands der 
IMMOFINANZ AG. Im April ˝˙te er die BUWOG AG 
an die Börse und war bis zum Delisting Ende ˝˙en 
Vorstandsvorsitzender.

34Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die alle durch die Hauptversammlung 
am 9. Mai 2018 für eine satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. Die konstituierende 
Sitzung des neuen Aufsichtsrats fand im Anschluss an die Hauptversammlung am 9. Mai 2018 
statt.
Jürgen Fitschen
Vorsitzender
Senior Advisor der Deutsche Bank AG
Prof. Dr. Edgar Ernst
Stellvertretender Vorsitzender
Präsident Deutsche Prüfstelle für R.
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH 
Vitus Eckert
Rechtsanwckert Fries Prokopp Rechtsanwälte GmbH
Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
Daniel Just
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Hildegard Müller
Mitglied des Vor
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Selbständiger Unternehmensberater
Dr. Ariane Reinhart 
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Christian Ulbrich 
Global CEO & President Jones Lang LaSalle Incorporated

35AUFSICHTSRAT
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Hendrik Jellema (bis 9. Mai 2018)
Vorstandsvorsitzender der Stiftung —Berliner Lebenﬁ
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidial- und Nominierungsausschuss 
Jürgen Fitschen, Vorsitzender
Hildegard Müller
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Dr. Ariane Reinhart
Clara-Christina Streit
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. Edgar Ernst, Vorsitzender
Burkhard Ulrich Drescher
Vitus Eckert
Dr. Florian Funck
Finanzausschuss
Clara-Christina Streit, Vorsitzende
Dr. Ute Geipel-Faber 
Jürgen Fitschen
Daniel Just
Christian Ulbrich

36Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir berichten nachfolgend über die Tätigkeiten des Aufsichts
-rats im vergangenen Geschäftsjahr. Auch ˝˙onnten 
 wir den Vorstand der Vonovia SE durch ein erfolgreiches 
 Geschäftsjahr begleiten:
Das Thema Wohnen besitzt in Deutschland gegenwärtig 
eine hohe gesellschaftliche Wahrnehmung, was 
 Vonovia 
als größtes privates Wohnungsunternehmen vor eine an
-spruchsvolle Aufgabe stellt: Das Unternehmen muss sich im 
Sinne der Aktionärsinteressen wirtschaftlich gut weiterent
-wickeln und ist zugleich aufgefordert, konstruktive Antworten 
auf die kommunalen und sozialen Wohnungsthemen zu 
geben, die die Menschen in den Metropolregionen bewegen.
Auf beide Themen fand der Vorstand auch im vergangenen 
Geschäftsjahr angemessene Antworten. Er setzte seinen 
langfristig ausgerichteten strategischen Kurs fort und nutzte 
die gute Marktpositionierung, um die Strategie im Sinne des 
Unternehmens und seiner Aktionäre weiterzuentwickeln. 
Das operative Geschäft entwickelte sich erfolgreich wei
-ter: Das Unternehmen verbesserte seine Leistungsdaten, 
investierte in den Immobilienbestand und machte beim 
Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts wieder sehr gute Fort
-schritte. Diese Entwicklungen führten zu guten wirtschaft
-lichen Jahres
 daten. Auch mit der opportunistisch verfolgten 
Wachstumsstrategie war das Unternehmen wieder erfolg
-reich unterwegs: Mit dem Erwerb der österreichischen 
BUWOG AG und der schwedischen Victoria Park AB (publ) 
wurde das internationale Portfolio erfolgreich ausgebaut. 
Zudem beteiligte sich das Unternehmen erstmals mit einem 
kleinen Anteil an einem Portfolio in Frankreich. Insgesamt 
sind wir mit der Entwicklung der Vonovia Gruppe im Jahr 
˝˙
Als Aufsichtsrat haben wir die Geschäftsführung des Vor
-stands im Geschäftsjahr ˝˙ontinuierlich überwacht und 
den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel
 mäßig beraten. Wir konnten uns zu jeder Zeit von der Recht-, Zweck- 
 und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung überzeugen. 
Der Vorstand kam seinen Informationsp˜ichten stets und 
in angemessener Tiefe nach. Über die für das Unternehmen 
relevanten Sachverhalte und Maßnahmen hat er uns regel
-mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und münd
-licher Form unterrichtet.
In unseren Ausschüssen wie auch im Plenum hatten wir zu 
jeder Zeit ausreichend Gelegenheit, uns mit den vorgelegten 
Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch 
auseinanderzusetzen und Anregungen einzubringen. Wir 
haben alle für das Unternehmen bedeutsamen Geschäfts
-vorgänge auf Basis schriftlicher und mündlicher Vorstands
-berichte ausführlich erörtert und auf Plausibilität überprüft. 
Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir unsere Zu
-stimmung erteilt, soweit dies nach Gesetz oder den Statuten 
erforderlich war.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Unser Gremium bestand im vergangenen Geschäftsjahr bis 
, danach aus zwölf Mitgliedern. Wir 
standen mit dem Vorstand in einem intensiven Dialog und 
begleiteten ihn auch darüber hinaus in seinen wesentlichen 
Entscheidungen. Dazu haben wir die geschäftliche Entwick
-lung des Unternehmens aufmerksam verfolgt. Im Rahmen 
einer vertrauensvollen Zusammenarbeit informierte uns 
der Vorstand regelmäßig über wichtige Ereignisse und die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens.
Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich auch außerhalb der 
Aufsichtsratssitzungen in einem regelmäßigen und engen 
Austausch mit dem Vorstand, insbesondere mit dem Vor
-standsvorsitzenden. Weiterhin bin ich daran interessiert, die 
Arbeitnehmervertretungen in die Kommunikation einzu
-binden und habe daher auch Gespräche mit Vertretern der 
Betriebsräte des Konzerns geführt. Über wichtige Erkennt
-nisse wurden die übrigen Aufsichtsratsmitglieder zeitnah, 
spätestens aber in der folgenden Gremiensitzung informiert. 
Interessenkon˜ikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmit
-gliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich o˛enzulegen 
sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf.

37BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Arbeitsschwerpunkte
Gemäß den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord
-nung obliegenden Aufgaben befassten wir uns auch in der 
vergangenen Geschäftsperiode ausführlich mit der opera
-tiven und wirtschaftlichen Entwicklung der Gruppe sowie 
mit ihrer strategischen Weiterentwicklung. Dazu zählten 
weiterhin der Ausbau der Dienstleistungen, die Umsetzung 
und Anpassung des Investitionsprogramms auf die Markt
-erfordernisse, die Entwicklung der Quartiere und die Inves
-titionen in neuen Wohnraum, das Heben von Chancen aus 
der Digitalisierung, die Portfoliostrategie, die Internationali
-sierung sowie die Prüfung und Begleitung der Gelegenheiten 
zum weiteren Portfolioausbau. Darüber hinaus beschäftigten 
wir uns eingehend mit der zukünftigen Führungsaufstellung 
des Unternehmens.
SitzungenIm Geschäftsjahr ˝˙at der Aufsichtsrat insgesamt 
siebenmal zu Beratungen und Beschlussfassungen zusammen: 
fünfmal in Form von Sitzungen (März, zweimal im Mai, 
September, Dezember), zweimal im Rahmen einer Telefon
-konferenz (Januar, März). Zweimal traf der Aufsichtsrat 
Entscheidungen im schriftlichen Umlaufverfahren (Februar, 
Oktober). Die Abwesenheit einzelner Mitglieder zu den 
sieben Zusammenkünften war stets entschuldigt.
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse im Geschäftsjahr 2018
  Mitglied
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss
Pr
Nominierungs-ausschuss
Finanzausschuss
Teilnahmequote
Jürg
ŒBurkharescher
ŒŒVcker
ŒŒProfdg
Drunck
ŒŒDraber
ŒŒŒŒD
ŒŒHildegar
ŒŒProf
ŒŒDreinhart
ŒŒClara-Ceit
ŒC
ŒŒDie Teilnahme an den sieben Aufsichtsratssitzungen lag 
im abgelaufenen Geschäftsjahr im Durchschnitt bei rund 
ein Mitglied des Aufsichtsrats nahm während seiner 
Mandatszeit an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil. 
Dasselbe gilt für die Ausschüsse. Zur Vorbereitung der 
Zusammenkünfte übermittelte uns der Vorstand recht
-zeitig umfassend aussagekräftige schriftliche Berichte und 
Beschlussvorschläge. 

38Zu den einzelnen Sitzungen und ihren Inhalten:
Am ˙ˆ. Januar ˇ˘
 beriet und beschloss der Aufsichtsrat 
im Rahmen einer Telefonkonferenz Übergangs- und Nach
-folgeregelungen für die Vorstandsressorts Controlling und 
Finanzen. 
Am ˇ˙. Februar ˇ˘
 stimmte der Aufsichtsrat der Abgabe 
der vorgelegten —Entsprechenserklärung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der Vonovia SE zu den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß § ˆ˘ˆ AktGﬁ 
zu.Am ˜. März ˇ˘
 trat unser Gremium zur Bilanz feststel
-lenden Sitzung zusammen: Der Aufsichtsrat stimmte 
dem Jahres- und Konzernabschluss der Gesellschaft zum 
ember ˝˙ˆˇ zu und bereitete die Tagesordnung sowie 
die Beschlussvorschläge für die Hauptversammlung vor. 
Dies beinhaltete auch den Vorschlag für die Ergebnisver
-wendung: Für die Form der Dividendengewährung beschloss 
der Aufsichtsrat, der Hauptversammlung erneut den Bezug 
alternativ in bar oder über Aktien vorzuschlagen. Weitere 
Vorschläge für die Tagesordnung waren die Genehmigung 
zur Ergänzung des genehmigten und bedingten Kapitals 
sowie zum Erwerb von eigenen Aktien. Daneben billigte das 
Gremium den Bericht zur nicht˚nanziellen Erklärung. Unter 
dem Tagesordnungspunkt Personalangelegenheiten beriet 
das Gremium über Vergütungsthemen (Zielvereinbarungen, 
Short- und Long-Term-Incentive-Pläne, Modell der Alters
-versorgung) sowie über die Aufhebung des Anstellungs
-vertrags von Drefan Kirsten und fasste entsprechende 
Beschlüsse. Im Rahmen der operativen Themen beschäftigte 
sich der Aufsichtsrat mit der Kundenzufriedenheitsanalyse 
und den Aktivitäten im Bereich Digitalisierung. Das Gre
-mium erörterte die wirtschaftliche Performance, informierte 
sich über die Capital-Markets-Aktivitäten und besprach die 
Ergebnisse und Vorschläge aus dem Finanzausschuss. In 
Verbindung damit beschloss der Aufsichtsrat, den Erwerb 
der BUWOG-Anteile durch Begebung von Anleihen im Rah
-men des EMTN-Programms in Höhe v
˚nanzieren.
Der Aufsichtsrat befasste sich unter der Leitung von Prof. 
Dr. Edgar Ernst mit der Besetzung des Aufsichtsratsvorsitzes 
und beschloss, Jürgen Fitschen, der sich dem Gremium zu 
Sitzungsbeginn vorstellte, als Kandidaten zu nominieren.
Am 
 beriet der Aufsichtsrat im Rahmen einer 
Telefonkonferenz über die Anstellung von Daniel Riedl mit 
der Ressortverantwortung für die Region Österreich und 
das Development-Geschäft; er übertrug ein entsprechendes 
Verhandlungsmandat an den Aufsichtsratsvorsitzenden 
Prof. Dr. Edgar Ernst. Daneben beschloss der Aufsichtsrat 
einen Vorschlag an die Hauptversammlung für die Wahl der 
Aufsichtsratsmitglieder und diskutierte die Gestaltung der 
Mandatslaufzeit im Aufsichtsrat.
In der Sitzung am ˇ. Mai ˇ˘
 beschloss der Aufsichtsrat 
über die Bestellung und Anstellung von Daniel Riedl per 
sten Amtszeit von drei Jahren. Er 
besprach die voraussichtliche neue Geschäftsverteilung und 
erörterte den Konzernquartalsabschlus
mit besonderem Blick auf den Ein˜uss der Einbeziehung der 
BUWOG AG Œ wirtschaftlich wie auch in Bezug auf Nachhal
-tigkeitsfaktoren. Daneben besprach das Gremium eingehend 
die operative Geschäftsentwicklung: die operativen Kenn
-zahlen, die im Plan be˚ndlichen Investitionsprogramme, das 
Quartiersentwicklungsprojekt Berlin-Tegel und den Ausbau 
der Bereiche Technischer Service sowie Multimedia und 
Messdienstleistung Services. Der Aufsichtsrat erörterte die 
˚nanzielle Performance im Vergleich zu den Wettbewerbern 
und besprach die aktuellen Entwicklungen am Kapitalmarkt. 
Im Zuge dessen setzte sich das Gremium auch mit der 
Kursentwicklung der Vonovia Aktie und dem Feedback der 
Investoren und Analysten auseinander sowie mit den Emp
-fehlungen der Stimmrechtsberater zu den Tagesordnungs
-punkten der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat erteilte 
seine Zustimmung zu Kapitalerhöhungen für die geplante 
Aktienwahldividende sowie zur Abgabe eines Übernahme
-angebots an die Aktionäre der Victoria Park AB einschließ
-lich Kreditvertr. “ sowie der Durchführung 
einer Kapitalerhöhung im Rahmen einer beschleunigten 
Kapitalerhöhung. Weitere Themen waren die zunehmend 
kritische Medienresonanz zum Thema Wohnen, der Sach
-stand zur Integration der BUWOG AG sowie die Kenntnis
-nahme eines Beratungsauftrags zur energetischen Sanierung 
eines Quartiers von Vonovia an eine Gesellschaft, bei der ein 
Aufsichtsratsmitglied Geschäftsführer ist.
In seiner konstituierenden Sitzung am 

 regelte 
der Aufsichtsrat die Verantwortlichkeiten seiner Mitglieder 
für die neue Amtsperiode. Dazu wählte das Gremium Jürgen 
Fitschen zum Vorsitzenden und Prof. Dr. Edgar Ernst zum 
stellvertretenden Vorsitzenden. Daneben wurden die Vorsit
-zenden des Finanz- und Prüfungsausschusses gewählt. Auf
-grund des erhöhten Konsolidierungsaufwands in Verbindung 
mit der Integration der BUWOG-Gruppe ließen sich die 
Finanzberichtsfristen ˝˙en. Deshalb aktuali
-sierte der Aufsichtsrat in der Sitzung die Entsprechens
-erklärung gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex. 
Nach der Übernahme des Finanzressorts durch Helene von 
Rs der Aufsichtsrat darüber 
hinaus die neue Geschäftsverteilung im Vorstand. 

39BERICHT DES AUFSICHTSRATS
In der Sitzung am ˙˙. September ˇ˘
 besprachen wir im 
Gremium die Berichte zu den Entscheidungen des Finanz
-ausschusses und des Präsidial- und Nominierungsausschus
-ses, die Ergebnisse des Prüfungsausschusses zum Abschluss 
für das ˆ. Halbjahr ˝˙rüfungsschwerpunkte und 
das Honorar des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 
˝˙wie die Reports zur Compliance und zur Internen 
Revision. Ein Schwerpunktthema bildete die Strategie, die 
wir angesichts der positiven operativen und wirtschaft
-lichen Entwicklung des Unternehmens (und damit auch der 
positiven Wertentwicklung) in allen Teilaspekten bestätigten. 
In Verbindung damit diskutierten wir auch eingehend die 
aktuelle Umfeldentwicklung und die Wohn-Megatrends, mit 
denen sich das Unternehmen aufgrund seiner Marktbedeu
-tung in erhöhtem Maße auseinandersetzen muss: Bedeu
-tende Themen waren die Wohnraumknappheit, Neubau, 
Ghettoisierung, Integration, Quartiersentwicklung sowie die 
Elektromobilität. Dabei erörterten wir auch die zunehmend 
kritische Medienresonanz und die Anforderungen an die 
Kommunikation mit Mietern und Medienvertretern. Wei
-tere strategische Themen waren die Bestandsstrategie in 
Österreich, die Weiterentwicklung des Segments Develop
-ment sowie die Entwicklungspotenziale in Frankreich und 
 
Schweden. Einen weiteren Themenblock bildete die Betrach
-tung der operativen Geschäftsentwicklung: Im Rahmen des
-sen beschäftigten wir uns mit den gestiegenen Serviceanfor
-derungen der Kunden, erhöhten Mehraufwendungen durch 
die zu integrierenden Bestände, dem Investitionsprogramm 
und der Geschäftsentwicklung im Bereich Development mit 
den Umsetzungsprojekten in Berlin, Hamburg und Wien.
Am tober ˇ˘
 gaben wir im schriftlichen Verfahren 
unsere Zustimmung für die Aufnahme einer kurzfristigen Ver
-bindlichkeit zur Abwicklung der konzerninternen Restruk
-turierung der Gesellschaften der BUWOG-Gruppe, die in 
Deutschland Immobilien halten.
In der Sitzung am ˜. Dezember ˇ˘
 erörterten wir im Gre
-mium Personalthemen und Berichte aus den Ausschüssen. 
Wir berieten und beschlossen das vom Vorstand vorgelegte 
Budget ˝˙achen die Mittelfristplanung für die 
kommenden fünf Jahre. Weitere Themen waren die Berichte 
zur operativen Geschäftsentwicklung, die Entwicklung im 
Bereich Development, die wirtschaftliche Performance, die 
Kapitalmarktentwicklung sowie die Medienresonanzanalyse. 
Darüber hinaus berichtete der Aufsichtsratsvorsitzende über 
die im September und Oktober durchgeführten Corporate-
 Governance-Roadshows. Einen weiteren Tagesordnungs
-punkt bildete die Internationalisierung: In diesem Zusam
-menhang besprachen wir den Stand in Schweden (Victoria 
Park) sowie in Frankreich (konsortialer Anteilserwerb an 
einem Portfolio von Eisenbahnerwohnungen).
Arbeit der Ausschüsse
Zur e˛ektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildete unser 
Gremium einen Prüfungsausschuss, einen Finanzausschuss 
und einen Präsidial- und Nominierungsausschuss. Die Aus
-schüsse bereiten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu bespre
-chen bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen die 
Ausschüsse weitere Beschlüsse, die wir aus dem Gesamt
-gremium an sie delegiert haben.
Neben dem regelmäßigen Dialog zwischen Prüfungsaus
-schuss und Abschlussprüfer im Rahmen der quartalsweisen 
Sitzung erfolgt auch regelmäßig ein Austausch zwischen 
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem Ab
-schlussprüfer, insbesondere im Vorfeld der quartalsweisen 
Prüfungsausschusssitzungen.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss bestand im Berichtsjahr aus vier 
Mitgliedern. Den Vorsitz übernahm Prof. Dr. Edgar Ernst. Die 
weiteren Mitglieder waren Burkhard Drescher, Vitus Eckart 
. Florian Funck und Hendrik Jellema 
osition war im Geschäftsjahr 
vakant. Der Prüfungsausschuss kam ˝˙en 
zusammen (März, Mai, August, Dezember).
te das Gremium den 
Jahres- und den Konzernabschlusember ˝˙ˆˇ 
sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Ge
-schäftsjahr ˝˙ˆˇ. Bei der Prüfung bezog er die Berichte der 
Gesellschaft sowie die Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers ein. Die Prüfungsschwerpunkte des Abschluss
-prüfers waren für den Konzernabschluss die Bewertung 
der in Deutschland gelegenen Investment Properties, die 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie die 
Identi˚zierung und Bewertung der erworbenen Vermö
-genswerte und Schulden im Rahmen der Akquisition der 
conwert-
 Gruppe. Für den Einzelabschluss der Vonovia SE 
waren die Prüfungsschwerpunkte die Beteiligungsbewer
-tung sowie die Verschmelzung der GAGFAH S.A. auf die 
 
Vonovia SE. Der Ausschuss formulierte einen Vorschlag 
zur Ergebnis
 
verwendung und eine Beschlussempfehlung 
an den Aufsichtsrat zur Feststellung des Jahresabschlus
-ses. Der Ausschuss erarbeitete einen Wahlvorschlag für 
einen Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr ˝˙
die Bestellung als Prüfer für die prüferische Durchsicht 
der verkürzten Konzernzwischenabschlüsse und Konzern
-zwischenlageberichte. Weitere Themen waren die Übertra
-gung der Konzernrichtlinie —Nicht-Prüfungs-Leistungen des 
Abschlussprüfersﬁ auf die BUWOG-Gruppe, der Bericht der 
Internen Revision sowie der Statusbericht zur Compliance.

40In seiner Sitzung am ˝. Mai ˝˙asste sich der Aus
-schuss mit dem verkürzten Konzernzwischenabschluss zum 
tal. Dabei betrachtete er eingehend die wirtschaft
-lichen und operativen Implikationen der Einbeziehung der 
BUWOG in Vonovia. Er beriet über den Bericht des Ab
-schlussprüfers und seine Ausführungen zur Prüfung des 
Tax-Compliance-Management-Systems sowie zu dem seit 
Jahresbeginn anzuwendenden Standaronovia 
bereits umsetzt. Des Weiteren befasste sich das Gremium 
vertieft mit den Themen Nachhaltigkeitsberichterstattung, 
Erweiterung des Risikomanagements um den Bereich De
-velopment, Prüfungsstand der Internen Revision, steuerliche 
Lage des Unternehmens, Stand der Betriebsprüfung für die 
Jahre ˝˙ˆ˝ bis ˝˙wie Compliance (DSGVO).
ugust ˝˙te der Ausschuss den 
Konzernzwischenabschluss 
die Beauftragung der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft mit der Prüfung des Jahres- und des Konzern
-abschlusember ˝˙örterte den Bericht 
der Gesellschaft und besprach dabei unter anderem die 
Auswirkungen der Einbeziehung von Victoria Park AB auf die 
wirtschaftliche Entwicklung sowie die Wertentwicklung des 
Immobilienbestands. Weitere Themen waren der Status
-bericht zu den Nicht-Prüfungsleistungen des Abschluss
-prüfers sowie die Statusberichte der Internen Revision zur 
Nachhaltigkeitsberichterstattung und des Compliance-
 Managements.
ember ˝˙ach der Aus
-schuss den verkürzten Konzernzwischenabschluss mit 
den dazu gehörenden Berichten der Gesellschaft und des 
Wirtschaftsprüfers. Er befasste sich mit dem vorläu˚gen Er
-gebnis der Immobilienbewertung, dem Risikomanagement, 
dem Compliance-Bericht sowie mit laufenden wesentlichen 
Rechtsstreitigkeiten. Darüber hinaus erörterte er den Bericht 
der Internen Revision zum Stand der Prüfungen und zum 
Internen Kontrollsystem (IKS) und legte den Prüfungsplan 
und das Prüfungsbudget der Internen Revision für das Ge
-schäftsjahr ˝˙est.
Finanzausschuss
Der Finanzausschuss setzte sich ˝˙gliedern 
zusammen. Den Vorsitz hatte Clara-Christina Streit inne. 
Die weiteren Mitglieder waren Prof. Dr. Edgar Ernst (bis 
gen F
Dr. Ute Geipel-Faber, Daniel Just und Christian Ulbrich. Der 
Finanzausschuss trat im Berichtsjahr neunmal zusammen, 
davon zweimal im Rahmen einer Sitzung (Mai, Dezember) 
und sieben mal im Rahmen einer Telefonkonferenz (zwei
-mal März, April, dreimal Mai, September). Dreimal traf das 
Gremium Entscheidungen im schriftlichen Verfahren (Juni, 
zweimal September).
Zu allen Entscheidungen, die der Finanzausschuss außerhalb 
der ihm regulär zufallenden Themen traf, war er zuvor durch 
den Aufsichtsrat ermächtigt worden.
In einer Telefonkonferinanz
-ausschuss über das Angebot einer Aktienwahl-Dividende an 
die Aktionäre und bereitete eine Entscheidung in Abhängig
-keit zur Kursentwicklung vor. Daneben beriet und beschloss 
der Ausschuss eine Finanzierungsoptimierung des BUWOG-
 Übernahmeangebots über die Begebung von Bonds im 
Rahmen des EMTN-Programms in einer Höhe von bis zu 
d. “
In einer Telefonkonferasste sich der 
Ausschuss mit der erreichten Annahmequote zum Über
-nahmeangebot an die BUWOG-Aktionäre in der ersten 
Annahmeperiode verbundenen 
Finanzierungsmaßnahmen.
usschuss im Rahmen einer 
Telefon
 konferenz über die Option eines Übernahme
-angebots für das schwedische Immobilienunternehmen 
Victoria Park AB als Chance zur Fortsetzung der Interna
-tionalisierung. Dabei erörterte das Gremium eine mögliche 
Finanzierung über eine Kapitalerhöhung unter Bezugsrechts
-ausschluss im Wege der beschleunigten Kapitalerhöhung 
(Accelerated Bookbuilding) und unter Berücksichtigung des 
Ein˜usses verbliebener Minderheitsgesellschafter.
Nach erfolgreichem Abschluss der Verhandlungen durch 
den Vorstand stimmte der Ausschus
Rahmen einer ersten Telefonkonferenz an diesem Tag der 
Abgabe des Übernahmeangebots an die Aktionäre der 
Victoria Park AB, dem Abschluss einer Brücken˚nanzierung 
und der Ansprache von Investoren zu der Möglichkeit einer 
Kapitalerhöhung im beschleunigten Verfahren zu.
In einer zweiten Telefonkonferenz am selben Tag gab der 
Finanzausschuss seine Zustimmung zur beschleunigten 
. neue Aktien von 
 Vonovia 
und Zulassung der J.P. Morgan zur Zeichnung und Übernah
-me der neuen Aktien.
Nach dem erfolgreichen Bookbuilding fasste der Ausschuss 
in einer dritten Telefonkonferenz einen Konkretisierungs
-beschluss zur beschleunigten Kapitalerhöhung um ˝˘ Mio. 
neue Aktien mit einem Platzierungspreis in Höhe v
je Aktie.
s der 
Ausschuss gemäß dem zuvor von der Hauptversammlung 
gefassten allgemeinen Gewinnverwendungsbeschluss über 
die grundsätzliche Gewährung einer Aktienwahldividende, 
wobei die genaue Anzahl der neuen Aktien noch zu be
-schließen war.

41BERICHT DES AUFSICHTSRATS
teilte der Finanzausschuss im schrift
-lichen Verfahren seine Zustimmung zum Konkretisierungs
-beschluss des Vorstands zur Durchführung der Sachkapital
-erhöhung im Rahmen des Dividendenwahlrechts der 
Aktionäre der Vonovia SE.
ember ˝˙ab das Gremium im schriftlichen 
 Verfahren seine Zustimmung zur Erweiterung des Commercial-
 
 Paper-Programms sowie der Betriebsmittelkreditlinie.
Der Ausschuss erteilte am ˝ˆ. September ˝˙ustim
-mung zum Verkauf vohneinheit
-orten in Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern, 
Niedersachsen und Brandenburg.
vember genehmigte der Finanzausschuss im 
 
Rahmen einer Telefonkonferenz den Erwerb des Starsign-
 Portfolios durch die Victoria Park AB, bestˆ 
Wohneinheiten in Stockholm und Göteborg für eine Summe 
vd. Schwedischen Kronen bzw. “.
ember genehmigte der Ausschuss 
die Ausgabe einer Anleihe in Höhe von bis zu ˆ Mrd. “ zur 
möglichen Verwendung für die in ˝˙ehenden Re˚nan
-zierungen.
Präsidial- und Nominierungsausschuss
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss setzte sich im 
vergangenen Jahr aus fünf Mitgliedern zusammen. Den 
 
Vorrof. Dr. Edgar Ernst inne. 
Er übergab die Aufgabe am selben Tag an Jürgen Fitschen 
als Nachfolger im Aufsichtsratsvorsitz. Die weiteren Mit
-glieder waren Hildegard Müller, Prof. Dr. Klaus Rauscher, 
Dreinhart und Clara-Christina Streit. Der Präsidial- 
und Nominierungsausschuss kam ˝˙
davon zu zwei Sitzungen (Februar, Dezember) und zweimal 
im  Rahmen einer Telefonkonferenz (Januar, März). Drei 
Entscheidungen traf der Ausschuss im schriftlichen Umlauf
-verfahren.
In einer Telefonkonferenz am ˆˇ. Januar ˝˙
Ausschuss die Bestellung von Helene von Roeder als neues 
Vorstandsmitglied mit der Funktion Chief Contrer 
in der Nachfolge von Gerald Klinck und empfahl eine ent
-sprechende Beschlussfassung an den Aufsichtsrat.
ebruar ˝˙arbeitete der Aus
-schuss für den Aufsichtsrat Beschlussvorlagen zu den 
Themen Short Term Incentive Plan ˝˙ˆˇ (Zielerreichung), 
Short Term Incentive Plan ˝˙ereinbarung) und Long 
Term Incentive Plan für den Vorstand (Trance ˝˙wie 
zur Vertragsaufhebung von Dr. A. Stefan Kirsten zum Ende 
der Hauptverusschuss 
überprüfte die Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
und empfahl die Beibehaltung der Konditionen gemäß den 
bestehenden Verträgen. Ein weiterer Beratungspunkt war die 
Festlegung der Altersgrenze der Vorstandsmitglieder für die 
vorzeitige Inanspruchnahme einer Altersleistung über das 
Modell —Versorgungs- statt Barbezügeﬁ. Unter Einbeziehung 
einer unabhängigen Personalberatungsagentur erarbeitete 
das Gremium einen Vorschlag an die Hauptversammlung 
zur Wahl von Jürgen Fitschen in den Aufsichtsrat und als 
Kandidat für das Amt als zukünftigen Aufsichtsratsvorsit
-zenden.
Am ˆ˝. Juni ˝˙s der Aus
-schuss jeweils im schriftlichen Verfahren über den Erwerb 
von Büroausstattung durch ehemalige Vorstandsmitglieder 
und sodann über die Short-Term-Incentive-Plan-Zielverein
-barungen für ˝˙orstandsmitgliedern 
Helene von Roeder und Daniel Riedl.
ember ˝˙ab der Ausschuss im schriftlichen 
Verfahren seine Zustimmung zur Mandatsübernahme durch 
Rolf Buch als Mitglied des Gesellschafterbeirats der Kötter 
Unternehmensgruppe, Essen.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss erörterte 
ember ˝˙gebnisse der 
Governance-
 Road-Show des Aufsichtsratsvorsitzenden und 
die möglichen Auswirkungen auf die Struktur und Bericht
-erstattung über die Vorstandsvergütung. Im Geschäftsjahr 
˝˙ergütungs
-struktur des Vorstandes eine mögliche Umstellung von 
der aktuellen Gewährung virtueller Aktien zur zukünftigen 
Verscha˛ung realer Aktien diskutiert werden. Weitere Be
-ratungsthemen waren die Nachfolgeregelungen im Vorstand 
sowie die Zustimmung zur Mandatsübernahme durch Hele
-ne von Roeder als Mitglied in Gremien der Merck KGaA.

42Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Vonovia SE verp˜ichten 
sich den Prinzipien einer guten Corporate Governance. 
Dazu haben sich die Mitglieder des Aufsichtsrats auch im 
Berichtsjahr mit dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex beschäftigorstand und 
Aufsichtsrat die Abgabe einer aktualisierten Entsprechens
-erklärung nach § ˆ˘ˆ AktG beschlossen. Darüber hinaus 
berichtet der Vorstand zugleich auch für den Aufsichtsrat in 
der Erklärung zur Unternehmensführung über die Corporate 
Governance bei Vonovia. Beide Erklärungen werden vom 
Unternehmen auf der Internetseite der Gesellschaft dauer
-haft zur Einsicht eingestellt.
AbschlussprüfungDie von der Hauptverrüfer 
der Abschlüsse des Geschäftsjahres ˝˙ewählte KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss der Vonovia SE zum 
ember ˝˙wie den zusammengefassten Lage
-bericht für das Geschäftsjahr ˝˙eprüft und jeweils mit 
dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die 
nicht-˚nanzielle Erklärung, die in einem separaten Abschnitt 
im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, wurde in 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht 
inhaltlich vom Abschlussprüfer geprüft. Bestandteil der Jah
-resabschlussprüfung war g
Prüfung des Risikofrüherkennungssystems der Vonovia SE.
Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses seine Unabhängigkeit bestätigt und 
erklärt, dass keine Umstände vorlagen, die Anlass geben, 
seine Befangenheit anzunehmen. Der Prüfungsauftrag war 
an die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch 
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aufgrund des 
Beschlusses des Ausschusses und der Wahl des Abschluss
-prüfers durch die Hauptversammlung erteilt worden. 
Der Jahresabschluss wurde vom Vorstand nach den deut
-schen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen Vorschriften 
einschließlich der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchfüh
-rung aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand 
nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
aufgestellt, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden 
sind, sowie nach den ergänz
-gesetzbuch anzuwendenden Vorschriften. 
Für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat die 
Vonovia SE einen zusammengefassten Lagebericht nach den 
Vorggestellt. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss, 
den Konzernabschluss nebst zusammengefasstem Lage
-bericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vorbefassung und 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vor
-sitzende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht 
erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem 
Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, dem zusammen
-gefassten Lagebericht der Vonovia SE für das Geschäftsjahr 
˝˙wie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwen
-dung des Bilanzgewinns befasst. In Bezug auf die gemäß 
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz zu verö˛entlichende 
nicht-˚nanzielle Erklärung hat der Aufsichtsrat seine Prüf
-p˜icht wahrgenommen.
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemeinsamen 
Sitzung am ˘. März ˝˙rüfungsausschuss als 
auch in der sich am selben Tag anschließenden Sitzung des 
Aufsichtsrats die Ergebnisse seiner Prüfung einschließlich der 
Prüfungsschwerpunkte und besonders wichtiger Prüfungs
-sachverhalte, sog. Key Audit Matters. Die Prüfungsschwer
-punkte sowie die im Bestätigungsvermerk dargelegten Key 
Audit Matters wurden vom Abschlussprüfer im Rahmen 
seiner Unabhängigkestgelegt und 
sind mit dem Prüfungsausschuss bereits im Vorfeld einver
-nehmlich besprochen worden.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte waren im 
Geschäfts
 jahr ˝˙onzernabschluss 
die Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte, die 
Bewertung der Investment Properties sowie die Identi˚zie
-rung und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und 
Schulden im Rahmen der Akquisitionen von BUWOG und 
Victoria Park. Mit Blick auf den Jahresabschluss der Vonovia 
SE waren die Werthaltigkeit der Anteile an verbundenen 
Unternehmen sowie die verdeckte Sacheinlage zu Zeitwer
-ten im Rahmen der konzerninternen Umstrukturierung der 
conwert-Gruppe von besonderer Bedeutung.
Unsere Fragen wurden vom Abschlussprüfer ausführlich 
beantwortet. Nach eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen 
ergaben sich für uns keine Einwendungen. Dem Prüfungs
-ergebnis des Abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. Am 
˘. März ˝˙enehmigten wir entsprechend dem Vorschlag 
des Prüfungsausschusses den Jahresabschluss und den 
Konzern
 abschluss der Vonovia SE nebst zusammengefass
-tem Lagebericht. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt.

43BERICHT DES AUFSICHTSRATS
DividendeDer Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Ver
-wendung des Bilanzgewinns geprüft. Dabei wurden ins
-besondere die Liquidität der Gesellschaft, bzw. der Gruppe, 
die steuerlichen Aspekte, die Finanz- und die Investitions
-planung berücksichtigt. Der Aufsichtsrat schließt sich nach 
seiner Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an die Haupt
-versammlung an, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
˝˙tie bzw. ins
-gesamt ˇtien des Grundkapitals 
ember ˝˙tionäre auszuschütten und 
den verbleibenden Betrag auf neue Rechnung vorzutragen 
oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Haupt
-versammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, 
ember ˝˙ehen.
Die Dividende wird entweder in bar oder in Form von Aktien 
der Gesellschaft geleistet. Die Wahlmöglichkeit der Aktionäre 
für eine Aktiendividende wird mit den weiteren Informa
-tionen, insbesondere zu der Anzahl und Art der Aktien, 
gesondert rechtzeitig dargelegt.
Personalia
In der Unternehmensführung gab es im Berichtszeitraum 
folgende personellen Veränderungen: Am ˆˇ. Januar ˝˙
berief der Aufsichtsrat Helene von Roeder mit dem Auf
-gabengebiet des Chief Contrers in den Vorstand. 
Nach Ablauf der Hauptver
-nahm sie ferner die Aufgaben des Chief Fers. 
Der bis dahin amtierende CFO Dr. A. Stefan Kirsten schied 
mit Ablauf der Hauptversammlung auf eigenen Wunsch aus 
dem Vorstand aus. Aus dem Vorstand schied ebenfalls mit 
Ablauf der Hauptversammlung Gerald Klinck aus, der keine 
Verlängerung seines Vertrags als Chief Contrer 
anstrebte. Neu dem Vorstand bei trat mit Ablauf der Haupt
-versammlung Daniel Riedl. Er verantwortet die Bereiche 
Development und Österreich.
Der Aufsichtsrat bedankt sich bei den ausgeschiedenen 
Vorstandsmitgliedern für ihr wertvolles Mitwirken an der 
sehr guten Entwicklung des Unternehmens in den vergange
-nen Jahren. Dr. A. Stefan Kirsten leitete mehr als sieben 
Jahre das Finanzressort. Unter seiner Führung wurde die 
˚nanzielle Basis für die erfolgreiche Entwicklung von 
 
Vonovia gelegt. Gerald Klinck verantwortete insbesondere 
die positive Weiterentwicklung der Bereiche Konzern- und 
Portfolio-Controlling, Immobilienbewertung, des zentralen 
Einkaufs sowie der Wohnungseigentumsverwaltung.
Im Aufsichtsrat gab es ˝˙olgende Veränderungen: Mit 
der Hauptveruf
-sichtsrat berufen wurden Jürgen Fitschen und Vitus Eckert. 
In der konstituierenden Aufsichtsratssitzung am selben Tag 
wurde Jürgen Fitschen zum Vorsitzenden berufen. Damit 
löste er Prof. Dr. Edgar Ernst ab, der die Position als Interims
-aufgabe seit dem ˇ. September ˝˙ˆˇ innehatte, und in der 
Folge die Aufgabe des stellvertretenden Vorsitzenden 

dem Aufsichtsrat aus.
Der Aufsichtsrat bedankt sich bei Hendrik Jellema für seine 
engagierte Gremienarbeit.
Schlusswort
Wir danken dem Vorstand für die erfolgreiche Führung des 
Unternehmens im vergangenen Jahr und den Mitarbeiter
-innen und Mitarbeitern für ihre erneut hervorragenden 
Leistungen. Den Arbeitnehmervertretungen danken wir für 
die abermals konstruktive Zusammenarbeit.
Bochum, den ˘. März ˝˙
Für den Aufsichtsrat
Jürgen Fitschen

44Corporate-Governance-Bericht
In dieser Erklärung zur Unternehmensführung (zugleich 
Corporate-Governance-Bericht) berichten wir g
zw. gemäß Zi˛ˆ˙ des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) über die Prinzipien 
der Unternehmensführung und zur Corporate Governance. 
Die Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung, Angabe 
zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschreibung der 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie wesent
-licher Corporate-Governance-Strukturen. Die Erklärung ist 
auch auf der Internetseite unter www.vonovia.de der Ö˛ent
-lichkeit zug
die Ang
Prüfung durch den Abschlussprüfer einbezogen. 
  ˜https://investoren.vonovia.de
GrundlagenGrundverständnis
Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwor
-tungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unterneh
-mens. Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend 
zu den Prinzipien der Corporate Governance. Die Grundsätze 
sind Grundlage für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg 
und damit Richtschnur für das Verhalten im Führungs- und 
Unternehmensalltag.
Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen 
unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und auch 
der Ö˛entlichkeit in die 
 Vonoer
-nehmenstransparenz und stärkt die Glaubwürdigkeit unserer 
Unternehmensgruppe. Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit 
einer ausgewogenen Corporate Governance die Wettbewerbs
-fähigkeit der 
 Vonoertrauen des Kapital
-marktes und der Ö˛entlichkeit in das Unternehmen stärken 
und den Unternehmenswert nachhaltig steigern. 
Maßstäbe der Unternehmensführung
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für 
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns zusätz
-lich zu den allgemeinen Prinzipien der Corporate Governance 
auch zu allen wesentlichen Zielen und Grundsätzen des 
Instituts für Corporate Governance in der deutschen Immo
-bilienwirtschaft, dessen Mitvember 
e ergänzt die Corporate-Governance-
 Grundsätze um immobilienspezi˚sche Angaben und setzt 
sich damit für noch mehr Transparenz, ein verbessertes 
Ansehen und eine gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der 
Immobilienbranche ein.
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien 
verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 
orientierter Unternehmensführung, ist für die 
 Vonovia 
Gruppe ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 
Unternehmens einbezieht. 
Transparente Berichterstattung und Unternehmenskommu
-nikation, eine an den Interessen aller am Unternehmen 
interessierten Parteien ausgerichtete Unternehmensführung, 
die vertrauensvolle Zusammenarbeit sowohl von Vorstand 
und Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander 
sowie die Einhaltung geltenden Rechts sind wesentliche 
Eckpfeiler der Unternehmenskultur.
Über einen Code of Conduct stecken wir den ethisch-recht
-lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
Erfolgskurs bleiben wollen. Im Vordergrund steht ein fairer 
Umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer 
Umgang mit unseren Mietern, Geschäftspartnern und 
Kapitalgebern. Der Code of Conduct legt dar, wie wir unsere 
ethisch-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahr
-nehmen, und ist Ausdruck unserer Unternehmenswerte.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 
Die Bezeichnung 
 Vonovia umfasst die 
 Vonoe 
Konzerngesellschaften. 
 Vonovia ist eine europäische Gesell
-schaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, SE-Gesetz und 
SE-Verordnung mit dem Sitz in Bochum. Sie hat drei Organe: 
Hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren 
Aufgaben und Befugnisse ergeben sich aus der SE-Verord
-nung (SE-VO), dem Aktiengesetz (AktG) und der Satzung. 
Die Aktionäre als die Eigentümer des Unternehmens üben 
ihre Rechte in der Hauptversammlung aus. 

45CORPORATE
-G
OVERNANCE
-B
ERICHT
Die  Vonoenannten dualistischen 
Führungsprinzip mit einem Aufsichtsrat und einem Vorstand 
organisiert. Im dualen Führungssystem sind Geschäftsleitung 
und -kontrolle streng voneinander getrennt. Aufgaben und 
Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich 
im AktG jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, 
insbesondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz, 
setzt sich der Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre 
zusammen. Das höchste Vertretungsgremium der Arbeit
-nehmer ist der Konzernbetriebsrat. Zudem wurde ein 
SE-Betriebsrat auf Ebene der 
 Vonoebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsenno
-tierten Gesellschaft sind gesetzlich verp˜ichttG), 
einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich verö˛entlichten 
und zum Erklärungszeitpunkt maßgeblichen Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex entsprochen wurde und wird. Die Unternehmen sind 
außerdem verp˜ichtet zu erklären, welche Empfehlungen 
des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung zugleich auch für 
den Aufsichtsrat, gemäß Zi˛ˆ˙ 
DCGK über wichtige Aspekte der Unternehmensführung.
Entsprechenserklärung gem. §˚161 AktG zum DCGK
Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Vonoen, dass den 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 
Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 
—Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodexﬁ (DCGK) in der Fassung vom ˇ. Februar ˝˙ˆˇ ent
-sprochen wird.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Mai ˝˙
hat die  Vonoehlungen des DCKG mit 
folgender Ausnahme entsprochen:
Zi˛er ˇ.GK (Zwischenberichte):
Die Gesellschaft konnte die Zwischenberichte für das ˝. und 
tal des Geschäftsjahres ˝˙grund des in Folge 
des Erwerbs einer Mehrheitsbeteiligung an der 
 BUWG 
entstandenen erhöhten Zeitaufwands bei der erforderlichen 
Konsolidierung nicht innerhalb des empfoh
 lenen Zeitraums 
verö˛tal ˝˙d der Zi˛er ˇ.ˆ.˝ 
GK wieder entsprochen.
Aktionäre und Hauptversammlung
Aktionärsinformation:
 Aktionäre können sich auf unserer 
Internetseite rechtzeitig und umfassend über unser Unter
-nehmen informieren und aktuelle wie auch historische 
Unternehmensdaten abrufen. 
 Vonovia verö˛entlicht dort 
unter anderem regelmäßig die gesamte Finanzberichterstat
-tung, wesentliche Informationen über die Organe der 
Gesellschaft (einschließlich der Lebensläufe), die Corporate-
 Governance-Dokumentation (Entsprechenserklärung), 
ad-hoc-p˜ichtige Informationen sowie Pressemitteilungen.
Directors™ Dealings:
 Informationen gemäß Ar
Markt-Missbrauchs-Verordnung über meldep˜ichtige 
Wertpapiergeschäfte der Führungskräfte (Directors™ 
Dealings’ Managers‚ Transactions) werden von 
 Vonovia 
gemäß der Verordnung umgehend publiziert und auf der 
Internetseite einsehbar gemacht.
Finanzkalender:
 Über die Publikations-, Konferenz- und 
Informationstermine, Roadshows und den Zeitpunkt der 
jährlichen Hauptversammlung können sich Aktionäre und 
Finanzadressaten mittels eines regelmäßig aktualisierten 
Finanzkalenders auf der Website frühzeitig informieren. 
Hauptversammlung und Stimmrechtsausübung:
 Die Haupt-versammlung entscheidet insbesondere über die Verwendung 
des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des Vor
-stands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschluss
-prüfers, Satzungsänderungen sowie bestimmte Kapitalmaß
-nahmen und wählt im Wege der Einzelwahl die Vertreter der 
Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder durch 
einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch einen 
weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten 
Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die Mög
-lichkeit, ihre Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; 
 die Einzelheiten hierzu sind in der jeweiligen Einladung zur 
Hauptversammlung dargestellt. 
Die gesamte Dokumentation zur Hauptversammlung sowie 
die Möglichkeit zur Vollmachts- und Weisungserteilung an 
den Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft sowie zur 
Abgabe der Briefwahl sind auf der Internetseite für jeden 
Aktionär rechtzeitig verfügbar.
Eine Verfolgung der Hauptversammlung über das Internet 
ist nicht vorgesehen. 
Vergütung der Führungsorgane:
 Die Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat wird jährlich im zusammengefassten 
Lagebericht gemäß den Anforderungen der Corporate 
Governance umfassend dargelegt. Die Grundzüge des 
Vergütungssystems der Vorstandsmitglieder sind von der 

46Hauptversammlung gebilligt worden. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats wird der Hauptversammlung spätere Verände
-rungen vorlegen.
Der Aufsichtsrat
Aufgaben und Zuständigkeiten
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand 
und ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für 
das Unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichts
-rat übt seine Tätigkeit nach Maßgabe der gesetzlichen 
Bestimmungen, der Satzung, seiner Geschäftsordnung und 
seiner Beschlüsse aus. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die 
durch die Hauptversammlung ˝˙emäße 
Amtszeit gewählt worden sind. Der Aufsichtsrat überwacht 
kontinuierlich die Geschäftsführung und begleitet den 
Vorstand beratend. 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lage
-bericht und stellt diesen fest. Er prüft den Vorschlag für die 
Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und den zusammengefassten Lagebericht auf Grundlage des 
vorbereitenden Berichts des Prüfungsausschusses und 
bestätigt diese. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der 
Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversammlung.
Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. 
Gleiches gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat gebil
-det hat.  ˜S.˜39Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und 
koordiniert die Kommunikation. Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats haben grundsätzlich gleiche Rechte und P˜ichten. 
Beschlüsse des Aufsichtsrats werden vor allem in den 
Aufsichtsratssitzungen, bei Bedarf aber auch im schriftlichen 
Verfahren oder im Wege sonstiger Kommunikation gefasst. 
Halbjährlich ˚nden mindestens zwei Sitzungen statt. Dane
-ben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines Mit
-glieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichtsrats 
oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im Geschäfts
-jahr ˝˙ufsichtsrelefon
-konferenzetagt sowie zweimal im schrift
-lichen Verfahren Entscheidungen getro˛en.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt über 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen und sind in ihrer Gesamtheit mit der Immobilien
-wirtschaft als dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, 
vertraut. Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm 
für die Wahrnehmung seines Mandats ausreichend 
 Zeit zur Verfügung steht. 
Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats verfügt über 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
AbschlustG).
Zwei Aufsichtsratsmitglieder, die außerdem dem Vorstand 
einer börsennotierten Gesellschaft angehören, haben neben 
ihrem Aufsichtsratsmandat bei 
 Vonovia keine weiteren 
Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von Gesellschaften 
inne, die vergleichbare Anforderungen stellen. Kein 
Aufsichts
 ratsmitglied nahm zum Zeitpunkt dieser Erklärung 
eine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei einem 
wesentlichen Wettbewerber des Unternehmens wahr (
—Interessenkon˜ikteﬁ).
Der Aufsichtsrat führt regen durch, 
die im Wechsel als Selbstevaluation durch schriftliche 
Befragung der Mitglieder und unter Einschaltung eines 
unabhängigen erfahrenen Moderators im Wege persönlicher 
Interviews erfolgen. Über die nächst
Jahr ˝˙d im Geschäftsbericht ˝˙˝˙ berichtet.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und 
Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss und 
einen Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei 
Bedarf gebildet. Ausschüsse bestehen aus mindestens vier 
Mitgliedern des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten 
Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu 
beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse 
stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für 
die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und 
Kompetenzen im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss
 besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und vier weiteren vom 
Aufsichts
 
rat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats ist Vorsitzender des Präsidial- und des 
 
Nominierungsausschusses. Gegenstand dieses Ausschusses 
ist insbesondere die Vorbereitung der Bestellung von 
Vorstands
 mitgliedern, die Beratung des Vergütungssystems, 
die Verteilung von Zuständigkeiten und die Entscheidung 
 im Falle von Rechts- und Darlehensgeschäften mit Organ
-mitgliedern und Interessenkon˜ikten.
Der Prüfungsausschuss
 befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-mentsystems und des internen Revisionssystems, der 
Abschlussprüfung soalls kein anderer Ausschuss 
damit betrompliance. 

47CORPORATE
-G
OVERNANCE
-B
ERICHT
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des Prüfungs
-ausschusses zum Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 
Bei der Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat 
darauf achten, dass der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen
-dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Kontrollverfahren verfügt. Der Ausschussvorsitzende soll 
unabhängig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied der 
Gesellschaft sein, dessen Bestellung weniger als zwei Jahre 
vor seiner Bestellung zum Vorsitzenden des Prüfungsaus
-schusses endete. Der Aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den 
Vorsitz im Prüfungsausschuss innehaben.
Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Auf
-sichtsrats über den Jahresabschluss (und ggf. den Konzern
-abschluss) vor und tri˛t anstelle des Aufsichtsrats die 
Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere die 
Erteilung des Prüfungsauftrags, die Bestimmung von Prü
-fungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung). Der 
Prüfungsausschuss tri˛t geeignete Maßnahmen, um die 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu 
überwachen. Der Prüfungsausschuss beschließt anstelle 
 des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu Verträgen mit 
Abschlussprüfern über zusätzliche, nichtprüfungsbezogene 
Beratungsleistungen, soweit diese Verträge nach der Gover
-nance für den Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss,
 bestehend aus dem Aufsichtsrats
-vorsitzendem oder seinem Stellvertreter sowie vier weiteren 
Mitgliedern, bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über 
folgende Angelegenheiten vor:
a)  Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, ein
-schließlich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften und 
Dividendenzahlungen; 
b) 
 Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik, 
einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung einzelner 
Beteiligungen von strategischer Bedeutung.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 
insbesondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze zur 
Umsetzung der Finanzstrategie, einschließlich Umgang mit 
Währungsrisiken, Zins-, Liquiditäts- und anderen Finanz
-risiken und Umgang mit Kreditrisiken und Umsetzung der 
Fremd˚nanzierungsgrundsätze, sowie über wesentliche 
Geschäfte hinsichtlich des Erwerbs und der Veräußerung 
von Immobilien sowie Gesellschaftsanteilen und über die 
Aufnahme von Finanzierungen.
Der Vorstand
Aufgaben und Zuständigkeiten
Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaftlich und 
in eigener Verantwortung und zum Wohle des Unternehmens
-interesses unter Beachtung der anwendbaren Rechtsvor
-schriften, der Satzung und der Geschäftsordnungen. Dies 
beinhaltet die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, 
der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 
verbundenen Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand wird vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. 
Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und der Auf
-sichtsrat hat sie beschlossen. Der Vorstand hat einen 
Vorstandsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koordi
-niert und diesen gegenüber dem Aufsichtsrat vertritt. 
 Der Vorstandsvorsitzende verfügt über ein Vetorecht zu 
Vorstandsbeschlüssen. 
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) 
sowie Klaus Freiberg, Helene von Roeder und Daniel Riedl 
an. Weitere Informationen ˚nden sich im Geschäftsbericht 
˝˙
 ˜S.˜32 f.
 Von der Bildung von Ausschüssen im Vorstand 
ist abgesehen worden.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend entsprechend den Grundsätzen einer 
gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe 
des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat festgelegten 
Berichts p˜ichten. 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des Unter
-nehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und setzt 
sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der 
gesetzlichen Bestimmungen sowie der unternehmensinternen 
Richtlinien. Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung 
eines angemessenen Risikomanagement- und Risikocontrol
-lingsystems.
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für 
das kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige und 
strategische Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für 
die Beurteilung der Lage und der Entwicklung oder für die 
Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung 
sind, sowie über etwaige auftretende Mängel in den Über
-wachungssystemen unterrichtet der Vorstandsvorsitzende 
den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Der Vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen Geschäften 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und Maßnah
-men, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 
werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.

48Die Vorstandsmitglieder sind verp˜ichtet, Interessenkon˜ikte 
dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich o˛enzulegen und 
die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden 
Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Neben
-tätigkeiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzern
-fremden Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Aufsichts
-rats übernehmen.
Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen einer
-seits und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahe
-stehenden Personen oder ihnen persönlich nahestehenden 
Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustimmung 
des Aufsichtsrats. Im Vergütungsbericht wird auf entspre
-chende Beziehungen verwiesen.
Besetzung der Führungsorgane
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex sind 
der Aufsichtsrat und der Vorstand so zu besetzen, dass die 
Organe bzw. ihre Mitglieder insgesamt über die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Die 
Anforderungen wurden mit Inkrafttreten des CSR-Richtlinie-
 Umsetzungsgesetzes erweitert und gesetzlich ˚xiert. Der 
Aufsichtsrat hat die Kriterien und Ziele für die Besetzung der 
Leitungs- und Aufsichtsorgane unter Berücksichtigung der 
oben genannten Vorgaben wie folgt beschlossen:
Besetzung des Aufsichtsrats
Zusammensetzung: Dem Aufsichtsrat der 
 Vono
börsennotiertem, aber nicht mitbestimmungsp˜ichtigem 
Unternehmen sollen zwölf Mitglieder angehören, die in 
angemessener Zahl unabhängig im Sinne des Kodex sind. 
Alle Mitglieder sollen für die Wahrnehmung ihres Mandats 
ausreichend Zeit haben, sodass sie es mit der gebotenen 
Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können. 
Bei den Wahlvorschlägen zu neu zu besetzenden Aufsichts
-ratspositionen an die Hauptversammlung soll der Aufsichts
-rat die fachlichen und persönlichen Voraussetzungen der zur 
Wahl stehenden Kandidaten (assend geprüft haben 
sowie die persönlichen und geschäftlichen Beziehungen 
 der Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der 
Gesellschaft und wesentlich an der Gesellschaft beteiligten 
Aktionären o˛enlegen. Als wesentlich beteiligt gelten 
Aktionäre, die direkt oder indirek
-berechtigten Aktien der Gesellschaft halten. 
Weitere allgemeine Kriterien für die Zusammensetzung 
sind:š  Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands angehören. 
š  Die Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktion 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens ausüben.
š  Sofern ein (designiertes) Mitglied einem Vorstand einer 
börsennotierten Gesellschaft angehört, soll es insgesamt 
nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 
von konzernexternen Gesellschaften wahrnehmen, die 
vergleichbare Anforderungen stellen. 
š  Die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum 
 Aufsichtsre festgelegt. 
š  Als Altersgrenze ist die Vebensjahrs 
zum Zeitpunkt der Wahl zum Aufsichtsrat festgelegt. 
Kompetenzpro˝l:
 Der Aufsichtsrat der 
 Vono
besetzt sein, dass eine quali˚zierte Kontrolle und Beratung 
des Vorstands durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die 
zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen 
und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 
eines Aufsichtsratsmitglieds in einem börsennotierten und 
sich im internationalen Kapitalmarkt bewegenden Immobi
-lienunternehmen wahrzunehmen.
Hinsichtlich ihrer Persönlichkeit sollen sich die zur Wahl 
vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten durch 
Integrität, Professionalität und Leistungsbereitschaft aus
-zeichnen. Ziel ist es, dass der Aufsichtsrat in der Gesamt
-besetzung alle Kenntnisse und Erfahrungen vereint, die der 
Konzern für die operative und wirtschaftliche Weiterent
-wicklung von 
 Vonovia als wesentlich erachtet. 
Unabhängigkeit:
 Dem Aufsichtsrat sollen nur nach seiner 
Einschätzung unabhängige Mitglieder angehören. Wesent
-liche und nicht nur vorübergehende Interessenkon˜ikte, zum 
Beispiel durch Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 
wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens, sollen ver
-mieden werden. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere 
auch dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zu der 
Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, 
die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkon˜ikt begründen kann.
Diversity:
 Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat 
zudem auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im ö˛ent
-lichen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindestens 

49CORPORATE
-G
OVERNANCE
-B
ERICHT
rozent aus Frauen und zu mindestrozent aus 
Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau 
Mitglied des Nominierungsausschusses sein. Der Aufsichts
-rat von 
 Vonovia soll beiden Kriterien entsprechen.
Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl 
oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratsposi
-tionen sollen quali˚zierte Frauen in den Auswahlprozess 
einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen 
berücksichtigt werden.
Zielerreichung:
 Die voranstehend aufgeführten Ziele zur 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind erreicht: Die 
Anzahl weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt vier 
Mitard Müller, Clara-Christina Streit 
und Dr. Ariane Reinhart sind Mitglieder des Präsidial- und 
Nominierungsausschusses. Sämtliche zwölf Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind nach seiner Einschätzung unabhängig im 
Sinne von Zi˛GK. Die wesentlichen Kenntnisse, 
Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der Aufsichtsrats
-mitglieder sind in der nachstehenden Tabelle zusammen
-gefasst dargestellt. Im Bericht des Aufsichtsrats in diesem 
Geschäftsbericht wird tabellarisch die Sitzungsteilnahme 
aufgeführ
 ˜S.˜37
 Sie zeigt, dass alle Mitglieder mit der 
gebotenen Regelmäßigkeit ihr Mandat wahrgenommen 
haben.Quali˜kationspro˜l des Aufsichtsrats
Schlüsselkompetenzfahrungsfelder*
NameUnab-hängig-keit
Geburts
-jahr -stellung
Natio-nalitätRechnungs
-w
Finanzen
Immo-bilienStrategie
Recht
Int
Manage
-Kapitalmarkt
Investitions
-erfahrung
Digitali-sierungNach-haltig-keit
Jürg
 (Vorsitzender)
jaDeutschxxxxxProfdg
jaDeutschxxxxxBurkhar
Drescher
jaDeutschxxxxxVckert
jaÖsterrei
-chischxxxxxDrunck
jaDeutschxxxxxDraber
jaDeutschxxxxD
jaDeutschxxxxxHildegar
jaDeutschxxxxxProf
RauscherjaDeutschxxxxxDreinhart
jaDeutschxxxxxClara-C
Streit
jaUSxxxxxC
jaDeutschxxxxx* Die Aufsichtsratsmitglieder konnten maximal fünf Kompetenzfelder benennen.
Besetzung des Vorstands
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex leitet 
der Vorstand das Unternehmen in eigener Verantwortung im 
Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung der 
Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer und der sonsti
-gen dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder) 
mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung. Er entwickelt 
in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat die strategische 
Ausrichtung und verantwortet ihre Umsetzung. Er sorgt für 
die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 
unternehmensinternen Richtlinien und wirkt auf deren 
Beachtung durch die Konzernunternehmen hin (Compliance). 
Ferner sorgt der Vorstand für ein angemessenes Risikoma
-nagement’-controlling und berücksichtigt bei der Besetzung 
von Führungsfunktionen die Grundsätze der Vielfalt gemäß 
den intern festgelegten Zielgrößen.
Zusammensetzung: Der Vorstand der 
 Vonoeht 
gemäß Satzung aus mindestens zwei Mitgliedern. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder gemäß 
 
Satzung und Gesetz. Der Aufsichtsrat kann einen Vorsitzen
-den des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vorsitzen
-den des Vorstands ernennen.

50Die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Zusammen
-setzung des Vorstands sollen auf der Grundlage einer 
sorgfältigen Analyse der bestehenden und zukünftigen 
unternehmerischen Herausforderungen erfolgen. 
Der Vorstand der 
 Vonos er als 
Leitungsorgan die oben genannten grundlegenden Aufgaben 
umfassend und sicher wahrnehmen kann. Er soll in der 
Gesamtbesetzung alle Kenntnisse und Erfahrungen so 
miteinander vereinen, dass der Konzern die operativen und 
wirtschaftlichen Ziele im Sinne der Aktionäre und der 
übrigen Stakeholder wirksam und nachhaltig verfolgen kann.
Die Zugehörigkeitsdauer im Vorstand ist nicht auf einen 
bestimmten Zeitraum begrenzt, jedoch endet der Dienstver
-trag eines Vorstandsmitgliedes spätestens mit Vollendung 
des ˘ˇten Lebensjahres des Vorstands.
Kompetenzpro˝l:
 Ein neu bestelltes Vorstandsmitglied soll 
aufgrund seiner Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
Erfahrungen in der Lage sein, die ihm zugeordneten Aufgaben 
in einem börsennotierten und sich im internationalen 
Kapitalmarkt bewegenden Immobilienunternehmen sicher 
wahrzunehmen. Es soll parallel zu einer guten fachlichen 
auch über eine grundlegende allgemeine Quali˚kation 
verfügen und sich persönlich durch Integrität, Professionalität 
und Leistungsbereitschaft auszeichnen. 
Unabhängigkeit:
 Der Vorstand soll seine Führungsaufgaben 
frei von Interessenkon˜ikten wahrnehmen. Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens sollen vermieden werden. 
Diversity:
 Bei der Suche für vakant werdende Vorstands
-positionen soll der Aufsichtsrat quali˚zierte Frauen in den 
Auswahlprozess einbeziehen und angemessen berücksichtigen. 
Das Geschlecht soll bei der Neubesetzung von Vorstands
-positionen keine Rolle spielen. Der Aufsichtsrat hat für den 
Vorstand eine Zielgrößenverp˜ichtung für den Frauenanteil 
vember ˝˙˝ˆ 
zu erfüllen ist. Für die zwei Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands besteht eine Zielgrößenverp˜ichtung für den 
Frauenanteil v
Zielerreichung:
 Die voranstehend aufgeführten Ziele zur 
Zusammensetzung des Vorstands sind voll erfüllt. Der 
Vorstand besteht aus einer Frau und drei Männern, die den 
Konzern mit ihrem Erfahrungs- und Kompetenzpro˚l ange
-messen führen können. Der Frauenanteil in der ersten 
Führungsebene unterhalb des Vorstands beträgt zum 
Zeitpunkt dieser Erklärung aufgrund des unveränderten 
Mitarbeiterkreises auf dieser Ebene weiterhin ˆˇ
es, die neue Zielquote vember ˝˙˝ˆ 
durch eine dementsprechende Nachfolgeplanung zu erreichen. 
d die vom Vorstand beschlossene Quote für 
die zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands bereits 
erfüllt. Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm 
turnusmäßig den Stand der Umsetzung der Unternehmens
-strategie. Außerdem unterrichtet der Vorstand den Auf
-sichtsrat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem 
über den Gang der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. 
So erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom 
Vorstand detaillierte Unterlagen zur wirtschaftlichen Ent
-wicklung und zur aktuellen Unternehmenssituation sowie 
halbjährlich einen Risikomanagement- sowie Compliance-
 Bericht, der sich mit den wichtigsten Risiken für das Geschäft 
der  Vonozw. dem Compliance-Management ausein
-andersetzt. Auf der Grundlage dieser Berichterstattung 
überwacht der Aufsichtsrat, im Rahmen der delegierten 
Kompetenzen auch über seine Ausschüsse, die Geschäfts
-führung des Vorstands. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig 
ohne den Vorstand, soweit den Vorstand betre˛ende 
Personal
 angelegenheiten zu beraten sind.
Vermeidung von Interessenkon˛ikten
Interessenkon˜ikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmit
-gliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich o˛enzulegen 
sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf. Beratungs- und 
Entscheidungsbedarf über Rechts-, insbesondere Kredit
-geschäfte mit Organmitgliedern oder ihnen nahestehenden 
Personen bestand nicht.

51CORPORATE
-G
OVERNANCE
-B
ERICHT
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von 
der Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer und 
Konzernabschlussprüfer. Mit dem vom Prüfungsausschuss 
erteilten Prüfungsauftrag sind mit dem Abschlussprüfer 
zugleich die Beachtung der Regelungen der Zi˛er ˇ.˝.ˆ, Abs. ˝ 
und ˇGK vereinbart worden. Den Jahresabschluss 
der  Vonoellen wir nach den Vorschriften des HGB 
und des AktG auf, den Konzernabschluss in Übereinstimmung 
mit den in der EU anzuwendenden International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich stellen wir entspre
-chend den Anforderungen des HGB und des AktG einen 
zusammengefassten Lagebericht auf. Die Rechnungslegung 
liegt in der Verantwortung des Vorstands. Der Jahresabschluss 
und der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste 
Lagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und festge
-stellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 
tal jeweils eine Zwischenmitteilung 
sowie nach Abschluss des Halbjahrs einen Halbjahresbericht 
nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes.
Sowohl die Zwischenmitteilungen als auch der Halbjahres
-bericht werden vor ihrer Verö˛entlichung von dem Vorstand 
dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vorgelegt und mit 
diesem erörtert. 
 
Vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des 
Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an 
ein unternehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht 
unser Risikomanagement von der Risikoinventur über die 
Risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zu Maßnahmen zur 
Risikobegrenzung. Gemäß dem für börsennotierte Unter
-nehmen geltteilt KPMG das 
Risikofrüherkennungssystem als Teil des Risikomanage
-mentsystems im Rahmen der Abschlussprüfung. 
Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 
einheitlich die internen Kontrollmechanismen und bewerten 
regelmäßig ihre E˛ektivität. Unser Abschlussprüfer hat dem 
Management und dem Aufsichtsrat keine im Verlauf der 
Abschlussprüfung erkannten bedeutsamen Schwächen des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend 
den Berichtsp˜ichten g
HGB umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale 
des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den Konzern
-rechnungslegungsprozess.

52Vonovia SE am Kapitalmarkt
š  Relative Entwicklung des 
 Vonovia Aktienkurses in ˝˙
deutlich besser als Vergleichsindizes DAX und EPRA 
Europe
š  Dividende: zum fünften Mal in Folge gesteiger
hohe Akzeptanz der Aktiendividende
š  Erstmalig durchgeführte Corporate-Governance-Road
-show stößt auf starkes Investoren-Interesse
š  Aufnahme in den Nachhaltigkeits-Aktienindex GPR IPCM 
LFFS Sustainable GRES Index 
Entwicklung der internationalen KapitalmärkteDas Jahr ˝˙erlief für die internationalen Kapitalmärkte 
sehr wechselhaft. Die Unsicherheit im Hinblick auf die 
künftige Zinsentwicklung und drohende Handelskon˜ikte 
verbunden mit internationalen politischen Spannungen und 
der Sorge vor Eskalationen haben die Kapitalmärkte weltweit 
belastet. 
So hat der Dow Jones im Jahr ˝˙ebüßt, der Dax-
 Kursindex soguch der EPRA-Index für europäische 
Immobilientitel schloss negˆˇ Punkten, was ein 
Minus im Vergleich zum Vorjahr von ˆˆ,et.
Schaut man sich die Performance der großen Industriesektoren 
in der Eurozone an, so zeigt sich, dass fast alle Sektoren, 
einschließlich —Immobilienﬁ, in dem sich auch die   
Vonovia 
Aktie be˚ndet, ˝˙er Druck gerieten. 
Die Vonovia Aktie
Die  Vonovia Aktie verlor zwar im Geschäftsjahr ˝˙
ausgehend von einem Schlusskurs vember ˝˙ˆˇ 
vskurember ˝˙
vdings übertraf die Entwicklung der 
 Vonovia 
Aktie im Jahresverlauf die Entwicklung des deutschen 
Leitindizes DAX, des EPRA-Indizes sowie der Immobilien
-industrie in der Eurozone deutlich.
Entwicklung der Industriesektoren in der Eurozone 2018
 euters
IndustrieKonsum
-güter
Informa
-tionstechno
-logieEnergie
Kommu
-nikations
-dienste
Gesund-heitswesen
-21,7
-19,2
-16,7
-16,4
-15,6
Ver
-brauchs
-güter
Finanz
-sektor
Werk
-sto˛e
ImmobilienVersor
-gungsunter
-nehmen-14,2
-12,9
-10,5
-0,2
-6,3
4,0

53VONOVIA
 SE 
AM
 KAPITALMARKT
Entwicklung des Aktienkursesˆ˝˙
ˆˆ˙
ˆ˙˙Feb
Apr
A
Ok
Nov
ono

vope
 actSet
Unserer Ansicht nach bleibt das Umfeld für den deutschen 
Wohnimmobiliensektor tendenziell positiv. Als wesentliche 
Treiber dafür sehen wir das Ungleichgewicht zwischen hoher 
Nachfrage und geringem Angebot an bezahlbarem Wohn
-raum in urbanen Lagen, das nach wie vor günstige Zins
-umfeld sowie das anhaltend große Interesse an deutschen 
Wohnimmobilien.
Die Marktkapitalisierung von 
 Vonovia betrug zum Jahres
-ende ˝˙d. “.
Langfristige Rendite
Ein Aktionär, der zum Zeitpunkt des 
 Vonovia-IPO in ˝˙
 
Vonovia Aktien gekauft und gehalten hat sowie die Dividende 
jeweils wieder in 
 Vonovia Aktien reinvestiert hat, konnte 
eine Wertsteigerung seines Ak
zum Dezember ˝˙erzeichnen und damit ein deutlich 
besseres Ergebnis erzielen als bei einer Investition in die 
Vergleichsindizes. 
Aktionärsstruktur
Das nachfolgende Diagramm zeigt die zuletzt von Aktionären 
gemeldeten StimmrechtpHG, bezogen 
auf das aktuelle Grundkapital. Zu beachten ist, dass sich die 
zuletzt gemeldete Anzahl an Stimmrechten seitdem ohne 
Entstehen einer Meldep˜icht gegenüber der Gesellschaft 
innerhalb der jeweiligen Schwellenwerte geändert haben 
könnte.
Nach der Streubesitz-De˚nition der Deutschen Börse AG ist 
lediglich der Anteil der Norges Bank (Finanzministerium für 
den Staat Norwegen) nicht dem Free˜oat zuzurechnen. Am 
Langfristige Rendite
˝˘˙˝˙˙ˆ˙˙˘˙ˆ˘˙ono

vope
 actSet
˜˚˛˚˚˛˜˚˝˚˚˝˜˚˙˚˚˜˚˛˚˝˚˚˝˝˚˝˙˚
54ember ˝˙eubesitz der 
 Vonovia Aktie 
enden Stimmrechtsmitteilungen 
sowie die entsprechenden von den Aktionären gemeldeten 
Finanzinstrumente oder sonstigen Instrument
pHG ˚nden Sie online. 
  ˜https://investoren.vonovia.de/stimmrechtsmitteilungen
Analog zur langfristigen strategischen Ausrichtung von 
 
Vonovia ist auch die Mehrzahl der Investoren langfristig 
ausgerichtet. Zu den Anlegern zählen insbesondere Pensions
-kassen, Staatsfonds und internationale Assetmanager. Hinzu 
kommt eine große Anzahl von Einzelaktionären, die aller
-dings nur einen kleinen Teil des Gesamtkapitals repräsen
-tieren.
Hauptversammlung 2018
Die ordentliche Hauptversammlung der 
 Vonovia SE fand am 
areich
-neten Kapitals vertreten. Seit ˝˙et unser Investorportal 
unseren Aktionären die Möglichkeit, die Anmelde- und 
Abstimmungs formalitäten zur Hauptversammlung bequem 
online zu erledigen. 
 ˜https://investoren.vonovia.de/investorportal
 In Anwe und Aktionäre wurden 
sämtliche Beschlussvorschläge von der Hauptversammlung 
angenommen, so auch der Vorschlag, für das Geschäftsjahr 
˝˙ˆˇ eine Dividende in Höhe vo Aktie auszu
-schütten. Im Vergleich zum Vorjahr entspricht dies einer 
Steigerung vwie einer Dividendenrendite v
bezogen auf den Schlusskurs der Ak
Dezember ˝˙ˆˇ vdividende für das Ge
-schäftsjahr ˝˙ˆˇ wurde aus dem steuerlichen Einlagekonto 
ausgeschüttet. Daher wurde die Dividende an die Aktionäre 
ohne Abzug von Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag 
ausgezahlt. Als Option zur Bardividende hat 
 Vonovia zum 
zweiten Mal auch eine Aktiendividende angeboten. Jeder 
Aktionär hatte somit die Wahl, die Dividende in bar zu 
Wesentliche Anteilseigner (per 31. Dezember 2018)
8,2˝%
˜BlackRock
6,9˝%
Norg
4,6˝%
Lansdoartners
2,8˝%
MFS
77,5˝%
Übrigeubesitz
erhalten oder sich für den Bezug neuer Aktien zu entscheiden, 
um so verstärkt von einer zukünftigen Wertsteigerung des 
Unternehmens zu pro˚tieren. Während der Bezugsfrist 
˙,tionäre für die Aktiendividende 
anstelle der Bardividende entschieden. Wie von Vorstand 
und Aufsichtsrat vorgeschlagen, beschloss die Hauptver
-sammlung zudem die Aufstockung des genehmigten Kapitals 
im gesetzlich zulässigen Umfang. Diese ˚nanzielle Flexibili
-tät soll es   
Vonovia ermöglichen, Eigenmittel schnell und 
umfassend erhöhen zu können.
Investor-Relations-Aktivitäten
Die  Vonot einen transparenten und kontinuierlichen 
Dialog mit ihren Aktionären und potenziellen Investoren. 
 
Vonovia hat im Geschäftsjahr ˝˙vesto
-renkonferenztagen teilgoadshowtage an 
den wichtigsten europäischen, asiatischen und nordamerika
-nischen Finanzmarktplätzen durchgeführt. Darüber hinaus 
gab es diverse Teilnahmen an Anlegerforen sowie zahlreiche 
Einzelgespräche und Telefonkonferenzen mit Investoren und 
Analysten, um über aktuelle Entwicklungen und besondere 
Themen zu informieren.
Im Herbst ˝˙ufsichtsratsvorsitzende Herr Jürgen 
Fitschen zusammen mit dem Leiter Investor Relations eine 
Corporate Governance Roadshow durchgeführt, auf der mit 
on 
 Vonovias größten institutionellen Investoren das 
Thema Corporate Governance bei 
 Vonovia besprochen 
wurde. Hier kristallisierten sich insbesondere drei Themen 
als besonders relevant für die Aktionäre heraus: Aufsichtsrat 
(Zusammensetzung, Kompetenzpro˚l, Vergütung etc.), 
Vorstandsvergütung und genehmigtes Kapital. Obwohl 
Corporate-Governance-Roadshows bei börsennotierten 
Unternehmen immer beliebter werden, sind sie noch nicht 
gängige Praxis. Die transparente Darstellung von gelebter 
Governance bei 
 Vonovia stieß auf sehr positive Resonanz 
und wir beabsichtigen, dieses Format in regelmäßigen 
Abständen fortzuführen.
Unter dem Motto —Unlocking Potentialﬁ f
der fünfte Capital Markets Day in Berlin statt. In drei Work
-shops zu den Themen Energie, Quartiersentwicklung und 
Projektentwicklung zeigte 
 Vonoxternen Teilneh
-mern, welches Potenzial sich unter anderem aus diesen 
Themen für das Geschäft ergeben kann. Abgerundet wurde 
die Veranstaltung durch eine Property Tour, die zwei Stopps 
beinhaltete. Zunächst wurden die Teilnehmer in kleineren 
Gruppen durch ein Neubauprojekt geführt und konnten 
erfahren, wie aus einem brachliegenden Grundstück durch 
professionelle Entwicklung und nachhaltiges Bauen ein hoch
-wertiges Wohnquartier mit Eigentums- und Mietwohnungen 
entstehen kann. Anschließend wurde den Teilnehmern 
anhand eines Quartiersentwicklungsprojektes gezeigt, wie 
sozial verträgliche Quartiersentwicklung funktioniert. 

55VONOVIA
 SE 
AM
 KAPITALMARKT
Attraktive Dividende


endit
FFOtie)
Dividendenrendit
2,25
˝70˝%vO
ˆ Beabsichtigter Dividendenvorschlag für die Hauptversammlung ˝˙ˆ. 
˝ Mittelwert der Prognose. ˝˙oup FFO. Alle Vorjahre FFO ˆ. ˝˙ed.
1,000,74
1,300,94
1,63
1,121,90
1,322,05
1,44
ˆErfolgreiche Entwicklung der Vonovia Aktie in der Mehrjahresansicht
˝˙ˆˇ˝˙ˆ˘Jahresschlusskur
Höchstkur
Tiefstkur
Anz
Mark
Durv
(VW

Dividendenrendit
Werte sind TERP-adjusted.
** Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung.
Quelle der Kurse: Factset
Anhand zweier Musterwohnungen konnten sich die Gruppen 
ein Bild davon machen, wie altersgerechte Modernisierung 
erfolgreich realisiert werden kann.
Des Weiteren führte das Investor-Relations-Team zusam
-men mit den Kolleginnen und Kollegen aus den operativen 
Bereichen vor Ort zahlreiche Bestandsbesichtigungen für 
interessierte Investoren und Analysten durch. Ziel dieser 
Veranstaltungen war es, den Teilnehmern das Immobilien
-portfolio und die Prozesse von 
 Vonovia aus erster Hand 
vorzustellen. Darüber hinaus präsentierte das Investor-
 Relations-Team auf Informationsveranstaltungen für Privat
-aktionäre ausführlich zu 
 Vonovia und zur Situation auf dem 
deutschen Wohnimmobilienmarkt. 
Auch ˝˙erden wir unsere o˛ene Kommunikation 
gegenüber dem Kapitalmarkt fortsetzen. Diverse Road
-shows, Konferenzen sowie die Teilnahme an Anlegerforen 
sind bereits geplant und können dem Finanzkalender auf 
unserer Investor-Relations-Webseite entnommen werden. 
 ˜https://investoren.vonovia.de
Positive Analysteneinschätzungen
Aktuell verfasernationale Analysten regelmäßig 
Studien über  Vonovia (ember ˝˙um 
ember ˝˙chschnittliche Zielkurs bei 
ˇ-Empf
eine Halten-Empfehlung soerkaufsempfehlung 
für die Aktie aus. Ein Broker hat aufgrund von Übernahmen 
durch 
 Vonovia zurzeit die Coverage ausgesetzt.
0,95
0,67

56Informationen zur AktieDie Kontinuität unserer Geschäftsstrategie zeigt sich auch in 
unserer Dividendenpolitik. Wir haben uns als Maßgabe 
gesetzt, ca. ˇes Group FFO an unsere Aktionäre 
auszuschütten. Für das Geschäftsjahr ˝˙, der 
Hauptversammlung eine Dividende pro Aktie in Höhe von 
orzuschlagen, was eine Steigerung vegen
-über ˝˙ˆˇ bedeutet.
Finanzierungsumfeld˝˙ar von einer lockeren Geldpolitik geprägt und die 
Konjunkturdaten aus dem Euro-Raum haben sich stabilisiert. 
Es verdichten sich die Anzeichen für einen mittelfristig 
zunehmenden Preisauftrieb.
Im Euro-Währungsgebiet sorgte die von der Europäischen 
Zentralbank beschlossene Weiterführung des Wertpapier
-ankaufprogramms allerdings in geringerem Umfang bis 
September ˝˙esamt stabiles Zinsumfeld. Im 
Juni ˝˙erkündete der EZB-Chef, dass das Wertpapier
-ankaufsprogramm erst zum Jahreswechsel ˝˙’˝˙
auslaufen solle. Zahlungen aus fällig werdenden Anleihen 
wird die EZB allerdings auch nach diesem Zeitpunkt wieder 
in Anleihen investieren. Im September ˝˙e die EZB 
beschlossen, die Anleihekäufe nach dem September ˝˙
 auf einen Umfang vd. “ monatlich zu 
reduzieren und bestätigte, dass die Zinsen mindestens bis 
Mitte ˝˙en Niveau bleiben werden.
Die Rendite zehnjähriger deutscher Bundesanleihen 
schwankte im Jahr ˝˙dings ohne einen nachhaltigen 
Trend hin zu höheren Marktzinssätzen. Erhöhte makroöko
-nomische Risikon˜ikte sowie 
die Unsicherheiten um den Brexit führten zu einer verstärk
-ten Nachfrage nach risikoarmen Anleihen.
Die US-Notenbank Fed als größte Notenbank der Welt hat 
˝˙en monetären Kurs radikal geändert. Sie investiert 
nicht mehr in Anleihen und führt damit den Finanzmärkten 
keine zusätzliche Liquidität zu. Im Gegenteil, es werden 
sogar erworbene Anleihen wieder verkauft.
Unter den größten Kapitalmarkt-Emittenten weltweit
Die Rating-Agentur Standard & Poor™s hat die Kreditwürdig
-keit von 
 Vonovia mit einem Long-Term Corporate Credit 
Rating von …BBB–‚ mit stabilem Ausblick und mit einem 
Short-Term Credit Rating von …A-˝‚ eingestuft. Unsere 
erstklassige Bonität ermöglicht uns weiterhin uneinge
-schränkten Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten, 
an denen wir uns in kurzer Zeit etablieren konnten. Mit 
einem durchschnittlichen Emissionsvolumen vd. “ 
pro Jahr zwischen ˝˙uswertun
-gen ver den T-Invest
-ment Grade Emittenten weltweit ein.
Erfolgreiche Finanzierungsmaßnahmen im Jahr 2018
Beein˜usst durch das positive konjunkturelle Umfeld und die 
vielerorts expansive Geldpolitik war der globale Anlagebedarf 
der Investoren in der ersten Jahreshälfte ungebrochen hoch. 
Ab Mitte der zweiten Jahreshälfte haben sich jedoch die 
Ankündigung der Europäischen Zentralbank zur schritt
-weisen Reduzierung des Wertpapierankaufprogramms, die 
potenziellen Handelskriege sowie die Spannungen zwischen 
EU und Italien auf die Risikoaufschläge an den Anleihe
-märkten negativ ausgewirkt. Von dieser Entwicklung waren 
auch die Anleihen von 
 Vonovia betro˛en.
Informationen zur AktieEmissionspreis
Gesamtaktienanzahl
Grundk
ISINWKNBörsenkürzel
VNACode
Aktienart
 
Nennbetr
Börse
Frankfurtertpapierbör
Marktsegment
Reguliertd)
Indizwichtung
 
  Dox
German
FT
GPT

 
quity-Hybrid

4.000
2.500
2.000
1.000700500ernehmensdaten
Emissionsvolumen 
 Vonovia pro Jahr
3.600
740
1.800

57VONOVIA
 SE 
AM
 KAPITALMARKT
ˆ˝˙ˆ˙˙ˇ˙˙ˆˇ˙˝˙Spread-Entwicklung (in Basispunkten)




rax
 homson-Reuters
Feb
Apr
A
Ok
Nov
 
Vonovia konnte im Jahr ˝˙rimärmarkt ein Emissions
-volumen in Höhe von insgd. “ (˝˙d. “) 
zu volumengewichteten durchschnittlichen Zinskosten von 
ˆˇ: ˙,eben. Die durchschnittliche 
Laufzeit unserer emittierten Anleihen in ˝˙
 Jahre (˝˙e). Wir konnten so ˝˙ak
-tive Marktumfeld aktiv zur Verlängerung unserer durch
-schnittlichen Laufzeit nutzen und unser Fälligkeitenpro˚l 
weiter glätten.
Zur Ausweitung der Flexibilität im Rahmen von Re˚nan
-zierungsstrategien hat 
 Vonovia in ˝˙ommercial-
 Paper-Progr. “ auf ein Emissionsvolumen 
vd. “ erhöht. Des Weiteren wurde ˝˙
Betriebsmittellinie ebenfd. “ 
erhöht. Einzelheiten zum Finanzierungsportfolio sind im 
Konzernanhang dargestellt.
Ausblick auf die Kapitalmärkte
Da 
 Vonovia kein operatives Geschäft in Großbritannien 
betreibt, ist nicht davon auszugehen, dass ein Brexit unmittel
-bar negative Folgen für 
 Vonovia haben wird. Die möglichen 
negativen Folgen eines Brexits für 
 Vonovia sollten daher 
nicht materiell sein. Negative Auswirkungen auf die Kapital
-märkte könnten entstehen, wenn sich die potenziellen 
Handels kriege verschärfen und sich in Folge dessen das 
gesamtwirtschaftliche Klima und die weltweiten Wachs
-tumsaussichten verschlechtern würden.
Der Ruf von deutschen Wohnimmobilienaktien als sicherer 
Hafen könnte sich infolge eines Brexits ggf. verstärken, wenn 
Investoren Kapital aus Immobilientiteln in Großbritannien 
abziehen und alternative Anlagemöglichkeiten suchen. Eine 
erhöhte Nachfrage könnte sich demzufolge sogar positiv auf 
die Performance der 
 Vonovia Aktie auswirken.
Wir erwarten im Einklang mit einer Vielzahl von Analysten 
und Marktteilnehmer angesichts der immer noch attraktiven 
konjunkturellen Aussichten, auch wenn im Vergleich zum 
Vorjahr etwas eingetrübter, und der immer noch vorhandenen 
Liquidität mittelfristig weiterhin aufnahmefähige Fremd
-kapitalmärkte und attraktive Finanzierungskonditionen. Von 
dauerhaften Auswirkungen durch die fortlaufenden Brexit-
 Verhandlungen gehen wir aktuell angesichts des globalen 
Charakters der Fremdkapitalmärkte auch insofern nicht aus.
Mit einem nachhaltig im pfandbrie˛ähigen Bereich liegenden 
Verschuldungsgrad und dem Investment Grade Rating 
bleiben die Fremdkapitalinstrumente von 
 Vonovia auch bei 
möglicherweise geringerem Anlagedruck und rückläu˚ger 
Liquidität ein gefragtes Investment. Eine unmittelbare 
Korrelation zwischen Zinsentwicklung und Ergebnis ist 
aufgrund der langfristigen Laufzeiten unserer Finanzierungs
-instrumente und dem gleichmäßigen Fälligkeitenpro˚l nicht 
zu erwarten. Es zeigt sich vielmehr, dass die Nachfrage-’
Angebotsrelation in Bezug auf Wohnimmobilien und damit 
die Mietenentwicklung sehr viel stärkeren Ein˜uss auf das 
Ergebnis hat. Hinzu kommen die Ergebnisse des Value-add-
 Geschäfts, das unabhängig vom Zins ist.
Bzgl. der Zinsen erwarten wir keine signi˚kanten Verände
-rungen innerhalb der nächsten zwölf Monate und die 
Risikoaufschläge sollten nach der Reduzierung des 
Wertpapierankauf
 programms der Europäischen Zentral
-bank, im Vergleich zum Niveau zum Jahresende ˝˙
unserer Einschätzung ebenfalls voraussichtlich nicht 
nennens wert ansteigen.

58  Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018

59ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 Š INHALT
ZUSAMMENGEFASSTER
LAGEBERICHT
2018 knüpfte Vonovia an die gute Geschäfts
 - entwicklung des Vorjahres an: wir konnten unsere 
Geschäftsstrategie erfolgreich umsetzen und 
 dabei alle wesentlichen Kennzahlen verbessern. 
 Auch in das laufende Geschäftsjahr blicken 
 wir optimistisch.
60
 Grundlagen des Konzerns
70 Nicht-finanzielle Erklärung
83
 Portfoliostruktur
88
 Unser Leistungsversprechen
94
 Unternehmenssteuerung
98
 Wirtschaftsbericht
121
 Weitere gesetzliche Angaben
131
 Chancen und Risiken
141
 Prognosebericht

60Grundlagen des Konzerns
Rahmenbedingungen des deutschen  Wohnimmobilienmarktes
Jeder Mensch wohnt. Neben den physiologischen Grund
-bedürfnissen stellt Wohnen ein elementares und fundamen
-tales Bedürfnis der Menschen dar; Wohnen
 bedeutet nicht 
nur Schutz und Obdach, sondern ist vor allem auch Aus
-druck des persönlichen Lebensstils. In Deutschland gibt es 
 nach jüngsten Schätzungen des Statistischen Bundesamtes 
ohnung
 Menschen.Zum Zeitpunkt des letzten verfügbaren Mikrozensus (˝˙
betrug die Eigentümerquote bei bewohnten Wohnungen 
ährend die Mieterquotwoh
-nungen werden zu einem überwiegenden Teil durch private 
Kleinanbieter bereitgestellt. Daneben gibt es in Deutschland 
genossenschaftliche, kommunale, ö˛entliche und kirchliche 
Vermieter sowie die privatwirtschaftlich-professionellen 
Vermieter wie 
 Vonovia. Letztere boten laut dem Bundesver
-band deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen 
(GdW) zum Zeitpunkt des Mikroz
Wohnungen an. 
 Vonovia vermietet in Deutschland aktuell 
˙˙ Wohnung
Angebots von privatwirtschaftlich professionellen Vermie
-twohnungsbestandes.
Viele Großstädte und ihr Umland wachsen deutlich. Ursache 
dafür ist insbesondere die 
Zuwanderung
 aus dem In- und Ausland, verstärkt durch den Zuzug von Flüchtlingen aus 
den globalen Krisengebieten. Die wachsenden Städte und 
Regionen verzeichnen daher eine steigende Nachfrage nach 
bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohnraum. Die Folge 
sind Wohnungsengpässe sowie steigende Mieten und 
Preise. Der Neubau hinkt trotz steigender Fertigstellungs
-zahlen dem Wohnraumbedarf hinterher. Dies gilt vor allem 
für die Metropolregionen. Andere Städte und ländliche 
Regionen in verschiedenen Teilräumen Deutschlands sind 
hingegen von Bevölkerungsverlusten geprägt.
Die deutsche Bevölkerung wird im Durchschnitt zudem 
zunehmend älter und stellt damit die Wohnungswirtschaft 
insbesondere im Bereich des altersgerechten Wohnens vor 
erhebliche Herausforderungen.
Die Wahrnehmung der 
Wohnraumproblematik,
 die sich in der Knappheit an verfügbarem, bezahlbarem Wohnraum in 
den Metropolregionen und dem damit verbundenen starken 
Anstieg der Immobilienpreise sowohl im Miet- als auch im 
Eigentümermarkt äußert, hat in den letzten Jahren erheblich 
zugenommen. Gleichzeitig zeigen Umfragen, dass die 
allgemeine Meinung besteht, die Politik hätte in der Vergan
-genheit wohnungspolitisch unvorteilhafte Entscheidungen 
getro˛en und würde heute zu wenig unternehmen, dem 
Problem entgegenzuwirken. Diese Wohnungsknappheit und 
in deren Folge die Immobilienpreis-’Mietpreisentwicklung 
löst ein subjektives Ungerechtigkeitsemp˚nden quer durch 
alle Gesellschaftsschichten aus mit steigendem Druck auf 
die politischen Entscheidungsträger.
Dies bedeutet für die Anbieter von Wohnraum, sehr sensibel 
mit der ö˛entlichen Wahrnehmung des Themas Wohnen 
umzugehen und das Gespräch proaktiv mit den politischen 
Interessenvertretern und den Mietern auf lokaler, regionaler 
wie bundesweiter Ebene zu suchen. In dem Spannungsfeld 
der unterschiedlichsten Anspruchsgruppen (Stakeholder) 
muss der Ausgleich zwischen den Anforderungen, die die 
aktuellen gesellschaftlichen 
Megatrends
 aufzeigen, und den 
fundamentalen Wohnbedürfnissen der Menschen gefunden 
werden.

61GRUNDLAGEN
 DES
 KONZERNS
Gesellschaftliche Megatrends
Das Geschäftsmodell von 
 Vonovia wird durch bedeutende 
Umfeldentwicklungen und Megatrends mitbestimmt. Die 
wesentlichsten Megatrends auf dem Wohnungsmarkt sind 
(ˆ) die Wohnungsknappheit, (˝) der Klimawandel und die 
Vermeidung fossiler Brennsto˛e mit dem Ziel der Eindäm
-mung des Ausstoßes klimaschädlicher Emis
Migration und der gesellschaftliche Wandel so
demographische Wandel und die Nachfrage nach der 
Bereitstellung zeitgemäßen Wohnraums. Zunehmende 
Bedeutung gea
-trends tre˛en auf eine gesetzlich stark regulierte Immobi
-lienwirtschaft und auf steigende Sorgen der Ö˛entlichkeit 
hinsichtlich der Wohnraumproblematik.
(ˆ)  Die Wohnungsknappheit in Deutschland drückt sich in 
einem jährlichen Neubaubedarf v˙˙.˙˙˙ 
Wohnungen aus. Dem gegenüber stehen ˝˙oraus
-enehmigungen und nur rund 
ertigstellungen. Allein in den sieben größten 
deutschen Städten besteht bis ˝˙˝˙ ein realer, jährlicher 
Neubaubedarf vohnungen. Diese 
Wohnungsknappheit hat zur Folge, dass es an den 
Wohnungsmärkten der Top-Standorte nahezu keine 
Leerstände mehr gibt. Dadurch bedingt steigt das Miet
-niveau in den Ballungszentren stärker als das Lohnniveau, 
sodass die Wohnkostenbelastungen überproportional 
zunehmen. Daneben fallen immer mehr Wohnungen aus 
der Sozialbindung. Währ. 
Sozialwohnungen in Deutschland gab, geht die Zahl bis 
˝˙. Sozialwohnungen zurück. 
 Vonovia 
will in bestehenden Quartieren durch Nachverdichtung 
auf eigenen Flächen neue Wohnungen scha˛en. Hierfür 
stehen 
 Vonoe Prozesse zum modularen 
Neubau zur Verfügung, um hier kurzfristig günstigen 
Wohnraum zu scha˛en. Zusätzlich sollen durch das 
Immobilienentwicklungsgeschäft in den kommenden 
Jahren rund ˆ˝.˙˙˙ neue Wohnungen erstellt werden.
(˝)  Deutschland hat sich den Klimazielen von Paris ver
-p˜ichtet, um dem Klimawandel entgegenzuwirken. Dafür 
ist eine umfassende energetische Sanierung dringend 
geboten, insbesondere da der Wohnungsbestand einen 
der größten Treibhausgasemittenten darstellt. Trotz 
sinkender gesellschaftlicher Akzeptanz für aufwendige 
Maßnahmen sanierte 
 Vono
seines Bestandes nach energetischen Maßstäben und 
übertraf damit die bundesweite Sanierungsquote. Wir 
wollen weiter dafür Sorge tragen, dass unsere Mieter 
˚nanziell nicht überfordert werden und dennoch Lösun
-gen für weniger CO
†-Emissionen im Gebäudebestand 
˚nden. Energetische Modernisierung bedeutet Investitio
-nen in Gebäudeausstattung und Dämmung. Aber auch 
die internen Prozesse werden hinsichtlich der energeti
-schen Bilanz hinterfragt, wie 
 Vonovia dies im Nachhaltig
-keitsbericht darlegt.
 Der Zuzug von Menschen mit anderem kulturellen 
Hintergrund sowie die Binnenwanderung in Richtung der 
Metropolregionen und Schwarmstädte tri˛t häu˚g auf 
alteingesessene Menschen, was Auswirkungen auf das 
soziale Zusammenleben und das Erscheinungsbild der 
Quartiere hat. Auch einer drohenden unzureichenden 
sozialen Mischung in den Quartieren und damit einer 
sich verstärkenden Spannung im sozialen Zusammen
-leben ist Beachtung zu schenken. 
 Vonovia stellt sich 
dieser Verantwortung durch eine gezielte Quartiersent
- Vonovia entwickelt seine Bestände sowohl 
durch Investitionen in das Wohnumfeld, aber auch durch 
Investitionen in nachbarschaftliche und soziale Struktu
-ren mit geeigneten Kooperationspartnern. Dabei sollen 
auch Regeln für ein einvernehmliches Zusammenleben 
etabliert werden.
() 
 Zudem ändern sich die Wohnbedürfnisse. Die deutsche 
Bevölkerung wird zunehmend älter und stellt die Woh
-nungswirtschaft damit insbesondere im Bereich des 
altersgerechten Wohnens vor erhebliche Herausforde
-rungen. Die Haushaltszahl steigt durch eine wachsende 
Zahl von Ein- bis Zweipersonenhaushalten. Diese 
Entwicklung verstärkt die wachsende Nachfrage nach 
entsprechenden Wohnungen für kleinere Haushalte. Die 
Migrationsmuster innerhalb Deutschlands und die 
Zuwanderung aus dem Ausland steigern die Nachfrage 
nach bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohnraum in 
den Ballungsräumen zusätzlich. Dies tri˛t auf einen 
gealterten Wohnungsbestand, der noch unter anderen 
Vorzeichen errichtet wurde.
 Digitalisierung: Der digitale Wandel beein˜usst zuneh
-mend auch das Geschäftsmodell von 
 Vonovia. Die 
Entwicklung der Digitalisierung, also im Wesentlichen 
exponentiell steigende Rechenleistung, Vernetzung 
(Internet der Dinge (IoT)) und Plattformlösungen, 
Mobile Devices sowie die Automatisierung von Prozes
-sen durch Robotics (RPA) bis hin zur künstlichen Intelli
-genz (AI) werden laufend beobachtet und deren Ein˜uss 
auf unser Geschäftsmodell evaluiert und gegebenenfalls 
adaptiert. Digitalisierung und deren Nutzen evaluieren 
wir mit Blick auf unsere Prozesse und unsere Kunden. 
Smart Real Estate bedeutet für 
 Vonovia bereits konkret 
eine weitgehende Digitalisierung der Geschäftsprozesse 
mit einem erreichten Reifegrad, der Ansätze von RPA 
beinhaltet und sich bis hin zu ersten Ansätzen von AI 
bspw. in der Vertragsanalyse und Bestandsdatenanalyse 
erstreckt. Im Bereich Neubau setzen wir Lösungen des 
Building Information Modelling (BIM) ein. Vernetzung 

62erfolgt insbesondere innerhalb der Wertschöpfungskette 
im Rahmen unserer Bewirtschaftungsplattform im Wege 
einer kontinuierlich verbesserten Interaktion mit unseren 
Kunden durch entsprechende Apps und Portallösungen 
sowie in der Koordination von lokalem Kundenservice, 
der Handwerker- und Wohnumfeldorganisation sowie 
den kaufmännischen Unterstützungsfunktionen. Zuneh
-mend sehen wir aber auch Möglichkeiten hinsichtlich 
Smart-Home-Gebäudelösungen. Diese reichen von 
Smart Grid über Assistenzsysteme bis hin zu Predictive 
Maintenance. 
 Vonovia verfolgt Digitalisierung nicht als 
Selbstzweck, sondern um die Kundenzufriedenheit zu 
erhöhen, die Entscheidungsgrundlagen zu verbessern, 
das Geschäftsmodell und die Prozesse weiterzuent
-wickeln und den Ressourceneinsatz zu reduzieren.
Das Unternehmen 
 
Vonovia bewirtschaftet einen Wohnungsbestand von rund 
ohnungen
 in fast allen attraktiven Städten und 
Regionen Deutschlands. Dazu kommt ein Bestand von rund 
ohneinheiten in Österr
Wohnungen in Schweden. Der Gesamtverkehrswert beträgt 
d. “ und das Nettovermögen nach EPRA-De˚
-nition rund ˝˘,ˆ Mrd. “ (EPRA European Public Real Estate 
Association). Neben den eigenen Wohnungen verwaltet 
 
Vonoohnungen für Dritte. Damit stellt 
 
Vonovia in Deutschland, Österreich und Schweden jeweils 
eines der führenden Wohnungsunternehmen dar, allerdings 
mit einem insbesondere für Deutschland sehr geringen 
Marktanteil vgrund des fragmentierten 
Marktes. Weiterhin ist 
 Vonovia mit einer Minderheitsbeteili
-gung an einem ehemaligen Portfolio der französischen 
Staatsbahn SNCF engagiert.
Die Wurzeln von 
 Vonovia
 bzw. ihrer Vorläuferunternehmen 
liegen im gemeinnützigen Wohnungsbau und im Werkswoh
-nungsbau des Ruhrgt. So haben 
Deutsche Annington und GAGFAH ihren Ursprung im 
Wohnungsbau für Arbeitnehmer: Wohnungsgesellschaften 
und Genossenschaften, die für Arbeiter, Angestellte und 
Beamte preisgünstigen Wohnraum bauten. Darunter be˚n
-den sich viele Siedlungen, die damals modellhaft waren und 
heute unter Denkmalschutz stehen. Das Wohnen in soge
-nannten —Arbeitersiedlungenﬁ bedeutete weit mehr als nur 
über erschwinglichen Wohnraum zu verfügen, man war 
Arbeitskollege und Nachbar, arbeitete und lebte zusammen.
Die Altersstruktur
 des deutschen Wohnungsbestands von 
 
Vonovia vohnungen zeigt, das
in den Jahrebaut wur
stammen aus der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg, während 
avon wurde 
ebaut.
Zur Geschichte von 
 Vonovia gehört aber auch eine Phase, 
die durch —Private-Equity-Investorenﬁ geprägt war, weil sich 
ö˛entliche und private Arbeitgeber aus der Werkswoh
-nungsbewirtschaftung im Rahmen der Privatisierung und 
Liberalisierung des Wohnungsmarktes zurückgezogen 
hatten. Der deutsche Wohnungsmarkt erfuhr damit insge
-samt einen Wandel. Das verfolgte Geschäftsmodell der 
Investoren traf auf einen in die Jahre gekommenen Bestand 
mit durchaus beträchtlichem 
Instandhaltungs- und Moder-nisierungsstau;
 deren Geschäftsmodell hatte schlussendlich 
dann auch nicht den erho˛ten Erfolg gezeigt und die In
-standhaltungen und Investitionen in die Wohnungsbestände 
wurden noch weiter zurückgefahren. Dies bedingte zum Teil 
folgenschwere Wohnungsmängel mit der Folge anhaltender 
und reputationsschädigender Mieterbeschwerden.

63GRUNDLAGEN
 DES
 KONZERNS
Vor dem Hintergrund der Diskussion zur Eindämmung des 
Klimawandels muss betrachtet werden, dass der gesamte 
gie
-verbrauchs einen maßgeblichen Ein˜uss auf die Emission 
von Treibhausgasen hat und die Verp˜ichtung der Bundes
-republik Deutschland gemäß 
Klimaabkommen von Paris
 nur mit substanziellen energetischen Modernisierungsmaß
-nahmen in die an sich schon modernisierungsbedürftigen 
Wohnungsbestände erreicht werden kann. Dabei liegt die 
Sanierungsquote von Wohngebäuden in Deutschland bei 
er dem politischen Ziel von 
An dieser Stelle sei auf den Nachhaltigkeitsbericht 
 von 
 Vonovia verwiesen.)
Dem Pariser Klimaabkommen und der Marke v
energetischer Modernisierung
 fühlt sich  Vonovia ebenso 
verp˜ichtet wie der Notwendigkeit des 
nachhaltigen Sub
-stanzerhalts
 der Wohnungsbestände und der 
Bereitstellung 
zeitgemäßen, bedarfsgerechten und bezahlbaren Wohn
-raums.
 Das Spannungsfeld zwischen notwendiger Moder
-nisierung, berechtigtem kommerziellen Interesse eines 
privatwirtschaftlichen Vermieters und ö˛entlicher Wahr
-nehmung der akuten Wohnungssituation muss sowohl von 
den politischen Interessenvertretern wie auch von der 
Wohnungswirtschaft mit Augenmaß behandelt werden.
Als größtes Wohnungsunternehmen Deutschlands sieht 
sich  Vonovia in einer besonderen 
Verantwortung
 gegenüber 
seinen Kunden, aber auch gegenüber der Gesellschaft und 
den Aktionären. Um dieser Verantwortung gerecht zu 
werden, sind neben den ökonomischen auch ökologische 
und soziale Aspekte für die unternehmerischen Entschei
-dungen sehr wichtig. Deshalb setzt sich 
 Vonovia mit den 
aktuellen Entwicklungen und Trends auseinander und 
tauscht sich umfassend mit den unterschiedlichsten An
-spruchsgruppen aus.Als das führende deutsche Wohnungsunternehmen steht 
 
Vonovia nicht nur in einem engen Austausch mit seinen 
Kunden, sondern auch mit den zahlreichen weiteren für die 
Unternehmensentwicklung bedeutsamen Anspruchsgrup
-pen. Dies sind im Wesentlichen die Mitarbeiter, die Investo
-ren, Lieferanten und Dienstleister sowie die gesellschaft
-lichen Interessengruppen einschließlich der sogenannten 
Non-Governmental-’Non-Pro˚t-Organisationen. Den 
Informationserwartungen dieser Anspruchsgruppen kom
-men wir unter anderem über unsere 
Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung
 nach. 
Vonovia stellt als 
modernes Dienstleistungsunternehmen
 dabei die Kundenorientierung und damit die Zufriedenheit 
der Kunden, der Mieter, in den Mittelpunkt. Ihnen ein 
bezahlbares und attraktives Zuhause bieten zu können, und 
dies kombiniert mit wohnungsnahen Dienstleistungen aus 
einer Hand, bildet die Voraussetzung für eine erfolgreiche 
Unternehmensentwicklung.
Das Geschäftsmodell von 
 Vonovia bedeutet Vermietung von 
gutem, zeitgerechtem und vor allem bezahlbarem Wohn
-raum, die Entwicklung und den Bau neuer Wohnung für den 
Eigenbestand wie für den Verkauf sowie das Angebot 
wohnungsnaher Dienstleistungen. Diese wohnungsnahen 
Dienstleistungen umfassen im Wesentlichen das Angebot 
von Kabel-TV, Badmodernisierung auf Mieterwunsch, 
automatisierte Zählerablesung und seniorengerechte 
Modernisierung von Wohnungen. Dies wird ˜ankiert durch 
unsere Hausmeister-, Handwerker- und Wohnumfeldorgani
-sation.Mit einem leistungsfähigen Organisationsmodell,
 optimier-ten Prozessen, der eindeutigen Fokussierung auf den Ser
-vicegedanken und damit auf unsere Mieter sowie einer 
klaren Investitionsstrategie legen wir die Grundsteine für ein 
nachhaltiges Wirtschaften vor dem Hintergrund berechtig
-ter Interessen eines privatwirtschaftlichen Unternehmens.
Ein ausgewogener Mix von Leistungen durch das 
zentrale 
Servicecenter
 und die Objektbetreuer regional vor Ort
 sowie die eigene Technik und die Wohnumfeldorganisation 
sorgt dafür, dass die Anliegen unserer Mieter zeitnah, 
unkompliziert und zuverlässig erledigt werden. Dies ist ein 
wichtiger Baustein dafür, dass unsere Kunden sich in ihrem 
Wohnumfeld gut betreut fühlen.
Parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen Bewirt
-schaftung entwickelt 
 Vonovia den Immobilienbestand auch 
durch 
Akquisitionen und Verkäufe
 gezielt weiter. Die mit 
neu erworbenen Portfolios verbundenen Ziele liegen in einer 
gesamthaften Stärkung der regionalen Präsenz, in der 
Realisierung operativer und ˚nanzieller Skalene˛ekte sowie 
in einer Optimierung der Strukturen. Darüber hinaus wird 
 
Vonovia im Rahmen von Developmentmaßnahmen, Nach
-verdichtung und Aufstockung zunehmend neue Wohnungen 
bauen, um insbesondere der steigenden Nachfrage in den 
Metropolregionen gerecht zu werden.

64Unternehmensstruktur
Die  Vonoergesellschaft des Vonovia Konzerns 
ist in der Rechtsform einer dualistischen SE organisiert. 
Diese wird von einem Vorstand geleitet, der die Geschäfte 
eigenverantwortlich führt und die strategische Ausrichtung 
des Konzerns bestimmt. Die Umsetzung erfolgt in enger 
Abstimmung mit dem Aufsichtsrat, der vom Vorstand 
regelmäßig über den Geschäftsverlauf, die Strategie sowie 
über potenzielle Chancen und Risiken informiert wird. Der 
Aufsichtsrat überwacht die Tätigkeiten des Vorstands.
Der Unternehmenssitz der 
 Vono
Der eingetragene Firmensitz ist seit ˝˙ˆˇ Bochum. Die 
Hauptgeschäftsst
Universitätsstrember ˝˙ehört
rechtliche Einheiten’Gesellschaften zur Unternehmensgrup
-pe von 
 Vonovia. Eine detaillierte Anteilsbesitzliste der 
 
Vonos an den Konzernanhang auf
-geführt.
Die  Vonoonzern die Funktion der Manage
-mentholding wahr. In dieser Rolle ist sie für die Festlegung 
und Verfolgung der Gesamtstrategie und die Umsetzung in 
unternehmerische Ziele verantwortlich. Sie übernimmt für 
die Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, Dienstleis
-tungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verantwortet sie 
das Führungs-, Steuerungs- und Kontrollsystem sowie das 
Risikomanagement der Gruppe.
Zur Wahrnehmung ihrer Managementfunktionen hat die 
 
Vonoeihe von Servicegesellschaften gegründet, 
insbesondere für die kaufmännischen und operativen 
Unterstützungsfunktionen, die zentral in Shared-Service
-centern zusammengefasst sind. Durch die Bündelung von 
Unternehmensfunktionen auf einer einheitlichen Bewirt
-Unternehmensstruktur Bewirtschaftung
Deutschlandohnung
Dezentral
Nord
OstWest
te
egionen
SüdMitte
Süd-OstLokwirtschaftbetreuung
**Zentral
Shares
Wohnumfe
Te
Wohnungs
-verkauf
ReWinanz
 Steuern
Contr
Immo-bilienbewertung
R
 Personal
Sonstige
Sonstige
ITAnderunk
-tionen**⁄Weitere Shared-Services und Stabsfunktionen: Investor Relations, Produktmanagement, Revision, Unternehmenskommunikation, Versicherungen.
Asset Management, kaufmännische und technische Immobilienverwaltung, Vermietung, Hausbesorger’Objektbetreuung.
*** Kundenservice, Objektbetreuung, Vermietung, lokale Bewirtschaftung.
 ‡ Teilweise Übernahme oder Existenz von Zentralfunktionen und Shared Services.
Portfoliomanagement
ModernisierungTransaktion
Propertymanagement
Zentrauf
Zentrundendienst
Österreich
Schweden
Portfolio
-management
Kundendienst
Refurbishment
˚˛BUs˝˛BUs˝˛BUs˙˛BUs˚BUs˙˛BUsˆ˛BUsˇ˘˛BUs***
65GRUNDLAGEN
 DES
 KONZERNS
schaftungsplattform erzielt 
 Vonovia Harmonisierungs-, 
Standardisierungs- und Skalene˛ekte und erspart somit den 
Konzerngesellschaften das Unterhalten eigener Funktionen. 
Erst diese Bündelung ermöglicht die e˛ektive 
Bewirtschaftung eines bundesweiten Bestandes v
Wohnungen und sie ist darüber hinaus die Basis für eine 
erfolgreiche Digitalisierung der Prozessketten.
Das operative Bewirtschaftungskerngeschäft von 
 Vonovia in 
Deutschland gliedert sich derzeit in sechs Regionen. Diese 
sind wiederum in Business Units (BUs) unterteilt, die jeweils 
für durchschnittlich etw˙˙ Wohneinheiten dezentral 
vor Ort zuständig sind. Die Organisation der Hausmeister-, 
Handwerker- und Wohnumfeldorganisation folgt ebenfalls 
einem Regionalprinzip.
Die Zuständigkeiten für die weiteren Aktivitäten des Value-
 add-Geschäfts, also insbesondere des Produktmanage
-ments, der Daten- und Energiedienstleistungen, der Auf
-stockung und der Modernisierung, sind zentral gebündelt. 
Dies gilt auch für die Aktivitäten des Vertriebs und der 
Akquisition.
Das Developmentgeschäft wird jeweils für Österreich und 
Deutschland ebenfalls zentral geführt.
Die Steuerung des Geschäfts orientiert sich an den strategi
-schen Ansätzen des Unternehmens und erfolgt über die 
Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop
-ment. Einzelheiten zur Geschäftsteuerung sind im Kapitel 
Steuerungssystem dargestellt.
Unternehmensstruktur Development
Projektst
Vererbsmanagement
Dezentral
Zentral
Shares
DeutschlandBUWonovia
rojekte
terreich
ReWinanz
 Steuern
Contr
-bilienbewertung
R
 Personal
ITAnderunktionen**
Portfoliomanagement
Marketing
Zentrauf
Zentrundendienst


Summe Projekte in Umsetzung, in Vorbereitung und in Planung.
** Weitere Shared-Services und Stabsfunktionen: Investor Relations, Revision, Unternehmenskommunikation, Versicherungen.
egionen
Exterber

  Vonoen
erkauf
en
rojekte*
RT

 en
erber

erkauf
 en
Projektst
Vertrieb

66Strategie
Die 4+2 Strategie
Reputation und Kundenzufriedenheit bilden das Fundament 
unserer Strategie. Seit ˝˙te unsere Strategie auf vier 
Säulen, die durch einen fünften verbindenden Strategiean
-satz, die Akquisitionsstrategie, vervollständigt wurde. Diese 
vier Grundansätze
 unserer Strategie umfassten das traditio
-nelle Property Management, das Portfolio Management, die 
Finanzierungsstrategie und den innovativen Aspekt der 
Value-add-Strategie. Diese vier strategischen Grundansätze 
bedeuten für den Markt entsprechend einen ansteigenden 
Umfang an innovativen Elementen. Die fünfte Säule, die 
Akquisitionsstrategie, sollte opportunistisch die Wirkung der 
ersten vier strategischen Ansätze verstärken.
Diese Strategie hat sich in den vergangenen Jahren als 
höchst erfolgreich erwiesen. Ein Vergleich der speziellen 
deutschen Situation mit den europäischen Nachbarländern 
hat ergeben, dass Deutschland über einen leistungsfähigen 
Wohnungsmarkt verfügt. Diese Erkenntnis hat dazu geführt, 
dass wir überzeugt sind, das in Deutschland erworbene 
Know-how auch in Europa einsetzen zu können. Deshalb ist 
im Jahr ˝˙
ategie
 abgeleitet 
worden, bei der die Internationalisierung einen weiteren 
opportunistischen Ansatz
 darstellt, der die vier Grund
-ansätze ebenfalls stärken soll.
Traditionell
2 Finanzierungs-
 strategie
3 Portfolio-
 Management-
 Strategie
4 Value-add-
 Strategie
1 Property-
 Management-
 Strategie
5 Akquisitions-
 strategie
6 Internatio-
  nalisierungs- strat
 Europa
Die 4+2-Säulen unserer Strategie
Innovativ
Im Einzelnen lassen sich unserategieelemente wie 
folgt beschreiben:
Property-Management-Strategie
Kernelement der Property-Management-Strategie ist die 
ausgereifte skalierbare 
Bewirtschaftungsplattform,
 die wesentlich von ihren kundenorientierten lokalen Business 
Units, der konzernübergreifenden Bündelung von Leistungen 
in Shared-Service-Centern, den dazu aufgesetzten automati
-sierten Verfahren und den kosten Prozessabläufen 
pro˚tiert. Ziel der kontinuierlichen Verbesserung der Bewirt
-schaftungsplattform ist die Steigerung von Qualität und 
undenservice. Die Beherrschung von Komple
-xität des großen bundesweiten Wohnungsbestandes von 
 
Vonovia ist dabei oberstes Gebot. Maßstab ist für uns dabei 
die Kennzahl —Kosten pro Einheit (cost per unit’cpu)ﬁ. Über 
unsere Managementplattform steuern wir den Instandhal
-tungs- und Modernisierungsprozess ebenso wie den Einkauf. 
Bei der Fortentwicklung der Plattform und deren Prozesse 
beobachten wir laufend die Entwicklungen in der Digitalisie
-rung, um daraus weiteres Optimierungspotential für unsere 
Plattform und unseren Kundenservice zu generieren. Das 
österreichische und das schwedische Portfolio werden 
jeweils durch eine eigene Landesorganisation bewirtschaf
-tet. Beide orientieren sich an der für Deutschland installier
-ten und erfolgreichen Bewirtschaftungsplattform als Maßstab.
Finanzierungsstrategie
Die Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, aber 
einander ergänzende Ziele: Diese sind ausgerichtet auf eine 
jederzeit ausreichende, aber auch optimierte Liquidität, eine 
ausgewogene Struktur und Fälligkeit des Fremdkapitals, die 
Optimierung der Finanzierungskosten und die Sicherstellung 
des Ratings. Dabei orientieren wir uns an einem optimalen 
Verschuldungsgrad vemessen an der 
Kennzahl —Loan-to-Valueﬁ.
Aufgrund der breiten Basis an Eigen- und Fremdkapitalge
-bern und des unserer Gesellschaft von S&P erteilten Issuer 
Credit Ratings von BBB–’Stable’A-˝ verfügt unser Unter
-nehmen über einen sehr guten Zugang zu den internationa
-len Fremd- und Eigenkapitalmärkten. Damit können wir 
˜exibel Kapital zu attraktiven Finanzierungsbedingungen 
bescha˛en, sodass die Liquidität von 
 Vonovia dauerhaft 
sichergestellt ist.

67GRUNDLAGEN
 DES
 KONZERNS
Dieser umfassende Zugang zu den internationalen Fremd- 
und Eigenkapitalmärkten stellt für eine deutsche Wohnim
-mobiliengesellschaft einen klaren strategischen Wettbe
-werbsvorteil dar. Dies zeigte sich in der jüngsten 
Vergangenheit auch im Kontext der durchgeführten Akquisi
-tionen sowie in den durchgeführten Modernisierungspro
-grammen. Ohne den schnellen und freien Zugang zu den 
Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkten wäre die Durchfüh
-rung dieser Maßnahmen so nicht darstellbar gewesen.
Durch die jüngsten Akquisitionen ist 
 Vonovia Länderrisiken 
und im Zusammenhang mit dem Erwerb der Beteiligung an 
der Victoria Park in Schweden auch einem Währungsrisiko 
ausgesetzt. Die daraus entstehenden neuen Anforderungen 
sind in die Finanzierungsstrategie einge˜ossen.
Portfolio-Management-Strategie
Das Gesamt-Portfolio unseres Immobilienbestandes glie
-dern wir einerseits in das Portfolio 
—Strategicﬂ
 mit den Schwerpunkten einer werterhöhenden Bewirtschaftung 
durch —Operateﬂ und —Investﬂ, weiterhin in das Portfolio 
—Recurring Salesﬂ mit dem Ziel der Veräußerung von Wohn
-eigentum an Mieter, Eigennutzer und Kapitalanleger und in 
das Portfolio —Non-core Disposalsﬁ mit Standorten und 
Objekten, die für die weitere strategische Entwicklung der 
Gruppe als nicht zwingend notwendig erachtet werden. 
Im Teilportfolio —Operateﬁ des Strategic-Portfolios verfolgen 
wir den Ansatz, den Wert der Objekte durch nachhaltige 
Instandhaltungsmaßnahmen, Mietsteigerungen sowie eine 
Reduzierung der Leerstände weiterzuentwickeln. Im Teil
-portfolio —Investﬁ scha˛en wir durch ein umfangreiches 
Investitionsprogramm, das auch den Klimaschutz aufgreift 
und somit Investitionen in energetische Sanierungsmaßnah
-men umfasst, zusätzlichen Mehrwert. Dabei investieren wir 
schwerpunktmäßig in Fassaden- und Dachdämmungen 
sowie neue Fenster und Heizungsanlagen. Bei den Investitio
-nen in die Wohnungen orientieren wir uns bei der Verbesse
-rung des Wohnungsstandards an den Anforderungen 
unserer Kunden. Neben der Modernisierung bzw. Erneue
-rung von Bädern, Fußböden sowie Elektroinstallationen 
gehört hierzu auch der Wunsch nach seniorenfreundlicher 
Ausstattung.
Im Rahmen von Nachverdichtungen werden wir auch 
zukünftig in unserem Bestand weiterhin neuen Wohnraum 
scha˛en. Erste Neubauvorhaben wurden bereits erfolgreich 
abgeschlossen, weitere be˚nden sich in der Planung. Dazu 
gehört auch die Geschossaufstockung. Die 
Neubau- und Auf
 stockungsprojekte
 werden vielfach mit Hilfe von vorkon
-˚gurierten Segmenten in serieller Bauweise standardisiert 
realisiert, was zu einer erheblichen Verkürzung der Projekt
-laufzeit führt. Die Durchführung in modularer Bauweise 
 mit vor
 kon˚gurierten Elementen erlaubt eine Standardisie
-rung und Skalierung zu niedrigeren Herstellungskosten bei 
sicherer Projektabwicklung.
Die Portfolio-Management-Strategie umfasst durch die 
Akquisition 
 der BUWOG auch die Aktivitäten des Develop
-mentgeschäfts in Deutschland und Österreich auf eigens 
dafür erworbenen Grundstücken und stellt damit eine 
ertragreiche Ergänzung der Wertschöpfungskette dar. 
Zusätzlich ergibt sich ein substantieller Know-how-Transfer 
zwischen dem Developmentgeschäft
 und den bereits 
etablierten Neubau- und Aufstockungstätigkeiten von 
 
Vonovia. Das Developmentgeschäft umfasst den Bau von 
Eigentumswohnungen für den Verkauf an private Investoren 
und Eigennutzer sowie den Bau von Mietwohnungsbestän
-den für die Eigenbewirtschaftung. Dabei werden diese 
Aktivitäten auch zukünftig unter der am Markt eingeführten 
Marke 
 BUWOG erfolgen.
Im Portfolio 
—Recurring Salesﬁ
 liegt unser Schwerpunktinter
-esse in der Generierung zusätzlichen Mehrwerts durch 
Verkauf von Eigentumswohnungen und Einfamilienhäusern 
mit einem Aufschlag gegenüber dem Verkehrswert. 
Das Portfolio 
—Non-core Disposalsﬁ
 enthält Standorte und 
Objekte, die nicht für die Wohnungsprivatisierung vorgese
-hen sind, die mittelfristig voraussichtlich unterdurchschnitt
-liche Entwicklungspotenziale im Mietwachstum aufweisen 
und die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und mit Blick auf 
zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen. Die Bestände, 
die diesem Portfolio zugeordnet sind, unterliegen einer 
regelmäßigen Überprüfung und bieten weiteres Veräuße
-rungspotenzial.
Die Bestände in Österreich und Schweden sind in den 
jeweiligen Portfolios —
 
Vonovia Österreichﬁ bzw. —
 
Vonovia 
Schwedenﬁ zusammengefasst.
Value-add-Strategie
Im Rahmen der Value-add-Strategie ergänzen wir unser 
Kerngeschäft um kundenorientierte Dienstleistungen, die in 
engem Bezug zum Vermietungsgeschäft stehen und’oder 
dieses beein˜ussen. Dazu prüfen wir kontinuierlich zusätz
-liche Dienstleistungsansätze zur Steigerung der Kundenzu
-friedenheit und nehmen die passenden Dienstleistungen in 
unser Angebotsspektrum auf. Die bereits erfolgreich etab
-lierten Dienstleistungsfelder der Value-add-Strategie 
umfassen im Wesentlichen die Hausmeisterorganisation, die 
Handwerkerorganisation, die Wohnumfeldorganisation, die 
Multimedia-Dienste und Messdienstleistungen. Darüber 
hinaus erweitern wir unsere Dienstleistungen gerade um die 
Bereiche Energieversorgung und Home-Automation.

68Mit der Möglichkeit, das gesamte Portfolio insbesondere der 
Instandhaltungs- und Modernisierungsdienstleistungen 
durch die eigene Handwerkerorganisation abzudecken, erhö
-hen wir die allgemeine Attraktivität der Wohneinheiten 
sowie die Kundenzufriedenheit. Daneben übernimmt eine 
Wohnumfeldorganisation mit eigenen Mitarbeitern die 
Bewirtschaftung von Außen˜ächen, Grünanlagen, Spielplät
-zen und Müllstandplätzen unserer Bestände vor allem in den 
Ballungsräumen. Darüber hinaus haben wir in den vergange
-nen Jahren eine eigene Hausmeisterorganisation aufgebaut, 
deren Mitarbeiter die Bestandsimmobilien vor Ort betreuen. 
Über dieses konsequente Insourcing erhöhen wir kontinuier
-lich die Eigenleistungsquote und sorgen dafür, dass wir 
durch unsere eigenen Mitarbeiter noch enger vor Ort an den 
Immobilienstandorten präsent sind. Zudem verbessert dies 
die Reaktionszeiten auf Kundenanfragen und erleichtert den 
Koordinationsaufwand der Leistungen insbesondere in 
einem so großen bundesweiten Portfolio wie dem von 
 
Vonovia. Die bewirkte Verbesserung der Handwerkerverfüg
-barkeit und Erhöhung der Qualität von Reparaturen führt 
damit letztendlich zu einer Erhöhung der Kundenzufrieden
-heit.Weiterhin umfasst die Value-add-Strategie die Aktivitäten 
des WEG-Geschäfts, der Immobilienversicherung und der 
Fremdbewirtschaftung.
Akquisitionsstrategie
In den vergangenen Jahren ist der 
 Vonovia Konzern durch 
eine Vielzahl an Akquisitionen gewachsen. Das skalierbare 
operative Managementsystem ermöglichte die vollständige 
und zügige Integration neu übernommener Unternehmen 
und Portfolios, um so Harmonisierungs- und Skalene˛ekte 
zu erzielen. Das Funktionieren dieser Strategie konnten wir 
in den vergangenen Jahren mehrfach belegen. 
Unter Ausnutzung dieses Wettbewerbsvorteils und mit dem 
Know-how, das wir in unserer Organisation über viele Jahre 
aufgebaut haben, analysieren wir laufend Portfolios für 
potenzielle Übernahmen. In Übereinstimmung mit unserer 
Portfolio-Management-Strategie und Value-add-Strategie 
betrachten wir Akquisitionen nicht als einzige Form des 
Wachstums. Sie sind vielmehr ein wichtiger strategischer 
Zusatzhebel, der die Wirksamkeit der Kernstrategien 
verstärkt. 
Wir verfolgen unsere Akquisitionen auf opportunistischer 
Basis. Bevor wir sie durchführen, müssen sie als wertstei
-gernd eingeschätzt werden. Eine solche Wertsteigerung wird 
in der Regel unter den Gesichtspunkten der strategischen 
Eignung, der Steigerung des FFO’Aktie und der Neutralität 
im Hinblick auf den NAV’Aktie beurteilt; dabei wird eine 
Fenkremdkapital 
unterstellt. Außerdem darf eine Akquisition das stabile 
Long-Term Corporate Credit Rating auf Niveau …BBB–› nicht 
gefährden.
Trotz Verknappung des Angebots an attraktiven Portfolios 
bleibt  Vonovia aktiv in der Umsetzung der Akquisitions
-strategie, da nach wie vor Möglichkeiten für erfolgreiche 
Übernahmen und Integrationen bestehen.

69GRUNDLAGEN
 DES
 KONZERNS
Europäische Aktivitäten Œ Aktuelle Schritte
Größter Vermieter Frankr
Wohnungen; Erfahrungsaustausch und 
Prüfung gemeinsamer Investitions
-möglichkeiten.
BUW
ohneinheiten, 
 davon ˝ˇ.˙˙˙ in Deutschland.
Vict
Börsennotiert in Schweden; r
Wohneinheiten in den Regionen Stockholm, 
Göteborg und Malmö. 
ausforderung
europolr

ahlbarohnungen
 andel
 ation
 e)
 CO
†-Einsparung)
 ohnraumknappheit
 ohnumfeld-Service
Internationalisierungsstrategie Europa
Der deutsche Wohnungsmarkt hat sich seit der Liberalisie
-rung in den vergangenen rund ˝˙ Jahren deutlich professio
-nalisiert. Die meisten europäischen Märkte sind noch so 
organisiert wie der Markt in Deutschland vor ˝˙ Jahren. Im 
Sinne eines Know-how-Transfers ist von einer Professionali
-sierung in anderen europäischen Ländern auszugehen. Die 
Erfahrungen und das Know-how als führendes deutsches 
Wohnimmobilienunternehmen dienen uns als Referenz, um 
durch ein Engagement auf anderen europäischen Märkten 
Mehrwert zu generieren. Potentielle Zielmärkte sind die
-jenigen, bei denen die Professionalisierung noch hinter 
derjenigen des deutschen Wohnungsmarktes zurückliegt 
und solche, bei denen Mietmarktwachstum und Haushalts
-wachstum attraktive Rahmenbedingungen bieten. 
Das Engagement auf anderen europäischen Märkten erfolgt 
wie in Österreich und Schweden durch gezielte Direktinves
-titionen, aber auch alternativ wie im Falle des französischen 
Marktes zunächst über erstklassige und verlässliche Joint-
 Venture-Partner. Hierzu werden Kontakte zu europäischen 
Partnerunternehmen, entsprechenden Investoren oder 
 
poli tischen Institutionen geknüpft, die dabei helfen, Inves
 ti
-tionsmöglichkeiten, Kooperationsmöglichkeiten und Markt
-einstiegsoptionen genau zu prüfen. Die Internationalisie
-rungsstrategie verfolgt 
 Vonovia auf opportunistischer Basis. 
Das Engagement auf anderen europäischen Märkten darf 
das heimische Geschäft nicht beeinträchtigen und muss ein 
beherrschbares bzw. begrenztes Risikopotential aufweisen. 

70Nicht-˙nanzielle Erklärung
Erläuterung zu den Berichtsinhalten und der RahmensetzungDie Unternehmensberichterstattung der 
 Vonoer
-liegt bereits seit einigen Jahren einem kontinuierlichen 
Erweiterungsprozess, der über die ausschließliche Finanzbe
-richterstattung hinausgeht und das Blickfeld auf eine umfas
-sende Berichterstattung über die Entwicklungen des Unter
-nehmens ausdehnt. So soll der zentralen Verankerung von 
 
Vonovia in der Gesellschaft Rechnung getragen und zahlrei
-che Anspruchsgruppen adressiert und informiert werden. 
Die jüngste Ausweitung der Unternehmensberichterstattung 
betri˛t die nicht-˚nanzielle Erklärung, die aus dem Inkraft
-treten des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes (CSR-RUG) 
in ˝˙ˆˇ resultiert.
In diesem Kapitel werden die geforderten Angaben für die 
nicht-˚nanzielle Erklärung g
efasste nicht-˚nan
-zielle Erklärung). Um Redundanzen zu vermeiden, wird an 
geeigneter Stelle auf weitere nicht-˚nanzielle Angaben in 
anderen Kapiteln im Lagebericht verwiesen.
Analog zu den anderen Teilen dieses Geschäftsberichts 
erfolgt auch die Berichterstattung in der nicht-˚nanziellen 
Erklärung konsolidiert. Dies bedeutet, dass die Unterneh
-menstätigkeiten in Österreich und Schwch die 
˝˙olgten Akquisitionen der (vormaligen) 
 BUWOG AG 
und der Victoria Palls von dieser nicht-˚nan
-ziellen Erklärung erfasst werden. Dies betri˛t im ersten 
Schritt die qualitative Darstellung der nicht-˚nanziellen 
Informationen der akquirierten Unternehmen. Aufgrund der 
laufenden Integration der entsprechenden Prozesse ist zum 
jetzigen Zeitpunkt jedoch noch keine vollständige Konsoli
-dierung der wesentlichen Leistungsindikatoren möglich. In 
den folgenden Kapiteln weisen wir auf den jeweiligen Grad 
der Kennzahlenintegration hin.
Die Erstellung der nicht-˚nanziellen Erklärung orientiert sich 
maßgeblich an der Struktur des Nachhaltigkeitsberichts von 
 
Vonovia. Dieser wiederum folgt in seiner Konzeptionierung 
den GRI Standards (in ihrer Fassung von ˝˙ˆ˘) der Global 
Reporting Initiative und wird in Übereinstimmung mit der 
Option —Coreﬁ erstellt. Weiterhin liegen dem Nachhaltig
-keitsbericht die Best Practice Recommendations on Sustaina
-bility der EPRA (in ihrer dritten Version von ˝˙ˆˇ) zugrunde. 
Im Rahmen der nicht-˚nanziellen Erklärung sind die wesent
-lichen relevanten nicht-˚nanziellen Leistungsindikatoren, 
einzelne Zielgrößen und die dahinter liegenden Konzepte 
aufzuzeigen. Dies erfolgt in den jeweiligen inhaltlichen 
Kapiteln. Dabei entsprechen nicht alle in dieser Erklärung 
aufgeführten Leistungsindikatoren dem GRI-Standardsset, 
sondern sind teilweise an die wohnungswirtschaftlichen 
Spezi˚ka angepasst.
Die nicht-˚nanzielle Erklärung wird im Auftrag des Aufsichts
-rates von der Internen Revision der 
 Vonoeprüft.
Der Nachhaltigkeitsbericht der 
 Vonoeiter
-führende, umfassende Informationen zu den einzelnen 
nicht-˚nanziellen Aspekten sowie eine Unterfütterung mit 
Projektbeispielen und Kennzahlen. Für das Berichtsjahr ˝˙
erscheint er im April ˝˙
Geschäftsmodell und Risikobetrachtung
Ein nachhaltiges GeschäftsmodellWohnen ist ein Grundbedürfnis des Menschen: die grund
-sätzliche Verfügbarkeit von Wohnraum, bedarfsgerechte 
und gute Wohnstandards, ein Umfeld, in dem man sich 
wohlfühlt, sowie intakte Quartiere sind von ausschlaggeben
-der Bedeutung, um sich in einer Wohnung langfristig zuhau
-se zu fühlen. Unser Geschäftsgegermietung 
von gutem, zeitgerechtem und bezahlbarem Wohnraum 
kombiniert mit wohnungsnahen Dienstleistungen sowie der 
Bau neuen Wohnr
Wir sind uns dabei der angespannten Situation auf zahlrei
-
71NICHT
-FINANZIELLE
 ERKLÄRUNG
chen regionalen Wohnungsmärkten bewusst und suchen 
daher kontinuierlich nach den besten Lösungen, um all 
unseren Mieterinnen und Mietern dauerhaft eben diesen 
Wohnraum anbieten zu können. Wohnen darf keine Frage 
des sozialen Status sein.
In diesem Zusammenhang scha˛t 
 Vonovia neuen Wohn
-raum durch das Development-, Neubau- und Aufstockungs
-programm, um der wachsenden Nachfrage gerecht zu 
werden. Aber auch in die Instandhaltung und Aufwertung 
des Wohnungsbestandes investiert 
 Vonovia. Dies schließt 
insbesondere Maßnahmen zur Verbesserung der Energie
-amit leisten wir einen bedeutsamen Beitrag 
zum Klimaschutz, gleichzeitig erhöhen gut gedämmte 
Wohnungen die Wirtschaftlichkeit und senken die Neben
-kosten für unsere Kunden. Die Einhaltung regulatorischer 
Anforderungen des Umwelt-, Energie- und Mietrechts sind 
dabei stets wesentlicher Bestandteil unserer Geschäftspro
-zesse. Im Spannungsfeld der Anforderungen zwischen fairen 
Mieten, wirkungsvollem Klimaschutz und steigenden 
Baupreisen suchen wir nach einvernehmlichen Lösungen.
Für 
 Vonovia hört Wohnen nicht an der Haustür auf. Zu einer 
guten Wohnatmosphäre gehört auch eine lebenswerte, 
stabile und ökologisch wertvolle Umgebung. Gemeinsam mit 
anderen gesellschaftlichen Akteuren engagieren wir uns 
deswegen über unsere Gebäude hinaus und setzen mit 
Städten, Unternehmen, Stadtplanern sowie mit Verbänden, 
Initiativen und nicht zuletzt mit unseren Kunden vor Ort 
Impulse für die nachhaltige und ökologische Entwicklung 
ganzer Quartiere.
Um unser Leistungsversprechen unseren Kunden gegenüber 
erfüllen und ihnen dauerhaft gute Qualität zusichern zu 
können, nehmen wir unsere Aufgaben so weit wie möglich 
ebildeten und engagierten 
Servicemitarbeitern, Objektbetreuern, Monteuren und 
Gärtnern.
In all unseren Prozessen achten wir dabei auf die Auswirkun
-gen, die wir mit unserem Geschäftsmodell auf Gesellschaft 
und Umwelt haben und streben möglichst nachhaltige 
Entwicklungen und Verbesserungen an. 
Die Unternehmensstrategie und -struktur der 
 Vono
wurde im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ 
 ˜S.˜60 ergän
-zend erläutert. Die betre˛enden nicht-˚nanziellen Steue
-rungskennzahlen werden im Kapitel —Unternehmenssteue
-rungﬁ  ˜S.˜94 ˚.
 weiter ausgeführt.
Eine umfassende Risikobetrachtung
Laut CSR-RUG müssen die wesentlichen Risiken berichtet 
werden, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit der Kapital
-gesellschaft verknüpft sind, deren Eintritt sehr wahrschein
-lich ist und die schwerwiegende negative Auswirkungen auf 
die nicht-˚nanziellen Aspekte und darüber auf das Ge
-schäftsmodell haben können. Im Rahmen unseres umfas
-senden Risikomanagementsystems identi˚zieren wir mög
-liche Risikeichen Unternehmensführung, 
Gesellschaft und Umwelt. Dies erfolgt sowohl in einer 
Brutto- als auch in einer Nettobetrachtung.
Nach Einschätzung des Managements von 
 Vonovia liegen 
keine Risiken vor, die auf Nettobasis die Wesentlichkeitskri
-terien geitere 
Risiken stellen wir ausführlich im Chancen- und Risikenbe
-richt des zusammengefassten Lageberichts dar. 
 ˜S.˜131 ˚.
Wesentliche Aspekte der Nachhaltigkeit 
 bei  Vonovia
Herleitung der wesentlichen Themen
 
Vonovia setzt sich kontinuierlich und strukturiert mit den ab
-sehbaren Entwicklungen auf den deutschen Immobilien
-märkten sowie in der Gesellschaft auseinander und analy
-siert, wie diese sich auf das Geschäft von 
 Vonovia und seine 
Wertschöpfung auswirken. Ebenso befassen wir uns mit den 
Themen, auf die wir mit unserem Geschäftsmodell Ein˜uss 
nehmen können. Dabei beziehen wir unsere Stakeholder in 
die Identi˚kation der für uns wesentlichen Nachhaltigkeits
-themen ein. Vor diesem Hintergrund hat 
 Vonovia im Rahmen der Nach
-haltigkeitsberichterstattung wesentliche Themen identi˚
-ziert. Dabei stand im Vordergrund, dass die ausgewählten 
Themen in direktem Zusammenhang mit dem Geschäfts
-erfolg und der wirtschaftlichen Entwicklung von 
 Vonovia 
stehen und sich auf die Wertschöpfung des Unternehmens 
auswirken. Diese Themen haben wir Anfang ˝˙ˆˇ durch eine 
Stakeholderbefragung im Rahmen einer Wesentlichkeitsana
-lyse validieren lassen. Zu den Befragten zählten Vertreter 
des Kapitalmarktes, Mieter, Mitarbeiter, Lieferanten und 
Dienstleister von 
 Vonovia sowie Vertreter von Behörden und 
Politik, Verbänden, NGOs und der Wissenschaft.
Die Ergebnisse dieser Bewertung wurden in eine Wesent
-lichkeitsmatrix überführt und die Themen in die vier Felder 
nachhaltige Unternehmensführung, Gesellschaft und 
Kunden, Umwelt und Mitarbeiter geclustert. Diese vier 
Cluster bilden die Kategorien, anhand derer wir im Folgen
-den über die wesentlichen Themen berichten. 
 ˜NB 2017, 
Kapitel —Wesentliche Themenﬁ
  ˜S.˜12
72ˆ˝ˇ˘ˆ˙ˆˆˆ˝ˆˇˆ˘˝˙˝ˆ˝˝Nachhaltig
 Unternehmensführung
 ˆ  
Anpas
 Klimawandel
˝  
Complianc
 Anti-Korruption
  
Langfristigachstum
ˇ  
O˛
-schaft
˝˝  
Sostandar
erkette
  
Umweltstandar
 erkette
Gesellschaf
 Kunden
˘ Bestandserhalt Bezahlbaren
  
 er
 Quartiersentwicklung
  
ohnraum
ˆ˙ Zer
ˆˆ  
Gesellschaf
 Engagement
Umwelt
  ˆ˝  
Auswirkranspor
 Logistik
 weltschutz
ˆˇ  
Enereduk
vreibhausg
ˆ˘ Umw
  
Umwähr
 en
Mitarbeiter
 Aeiterbildung
  
Gesundheitsmanag
Arbeitssicherheit
 Mitbestimmung˝˙  
Vielfhancen
 gleichheit˝ˆ  
Work-Life-Balanc
 Vereinbark
BerufGeringe
 Relevanz
Hohe Relevanz
Hohe Relevanz
 Relevanz
 Relevanz
Relevant
Relevant
RelevextStakeholder
Relevernehmens
Wesentlichkeitsmatrix

73NICHT
-FINANZIELLE
 ERKLÄRUNG
Sie umfassen die grundsätzlich vom Gesetz (CSR-RUG) 
abzudeckenden Aspekte: Bekämpfung von Korruption und 
Bestechung sowie Achtung der Menschenrechte (nachhal
-tige Unternehmensführung), Sozialbelange (Gesellschaft 
und Kunden), Umweltbelange (Umwelt) und Arbeitnehmer
-belange (Mitarbeiter).
Darüber hinaus hat 
 Vonovia keine weiteren relevanten 
Aspekte identi˚ziert.
Sowohl die 
 BUWOG-Gesellschaften als auch Victoria Park 
AB in Schweden haben eigenständige Wesentlichkeitsana
-lysen durchgeführt. Beide weisen Gemeinsamkeiten in der 
Auswahl der wesentlichen Aspekte auf, unterscheiden sich 
mitunter jedoch in der Gewichtung. Für Deutschland ist die 
nächste Stakeholderbefragung für ˝˙˝˙ geplant.
Verankerung von Nachhaltigkeit im Unternehmen
Nachhaltigkeit wird auf oberster Ebene von dem Vorsitzen
-den des Vorstands der 
 Vonoerantwortet. Auf Seiten 
des Aufsichtsrats befasst sich insbesondere der Prüfungs
-ausschuss damit. Die operative Bearbeitung der nachhaltig
-keitsbezogenen Themen erfolgt über die Stabsstellen und 
Linienfunktionen der 
 Vonoeilverantwortlichen 
sorgen im Rahmen des Tagesgeschäftes dafür, dass die 
vereinbarten Maßnahmen umgesetzt werden.
Um eine fachbereichsübergreifende, strukturiertere Befas
-sung mit Nachhaltigkeitsthemen zu etablieren und den 
Dialog mit den Stakeholdern auszuweiten, wurde ˝˙ˆˇ die 
Funktion eines Referenten für Nachhaltigkeit etabliert. 
Übergeordnete Themen wie das Nachhaltigkeitsreporting, 
Corporate Citizenship, die Anpassung relevanter Richtlinien 
oder das Entwickeln von Schnittstellen zu relevanten Unter
-nehmensprozessen werden dort gebündelt bearbeitet.
Zudem hat 
 Vonovia Ende ˝˙rojekt initiiert, um die 
Berichterstattung der umweltbezogenen Kennzahlen weiter 
zu verbessern. Dieses ist in einer Stabsstellenfunktion an 
das zentrale Controlling angegliedert.
In Österreich und Schweden existieren ähnliche Stabsfunk
- BUWOG-Gesellschaften mit Zuständig
-keiten für den österreichischen Bestand sowie das Develop
-mentgeschäft und bei Victoria Park AB mit einem Zuschnitt 
auf HR & CSR. Ausprägung der Aspekte der nicht-˙nanziellen 
ErklärungNachhaltige Unternehmensführung
In diesem Abschnitt nehmen wir Bezug auf die Themen 
langfristiges Wachstum, Compliance und Anti-Korruption 
sowie o˛ener Dialog mit der Gesellschaft. Bezüge auf das 
Thema Anpassung an den Klimawandel ˚nden sich insbe
-sondere im Chancen und Risikobericht 
 ˜S.˜131 ˚.
 sowie im 
Kapitel Umwelt 
 ˜S.˜78 ˚.
 (siehe Wesentlichkeitsmatrix).
Langfristiges Wachstum
Langfristiges, stabiles Wachstum ist die Grundlage des 
Geschäftsmodells von 
 Vonovia. Es erhält seine Legitimation 
durch seine gesellschaftliche Akzeptanz, durch die Nach
-frage seitens der Kunden sowie durch seine Ausgestaltungs
-fähigkeit innerhalb der politischen Rahmenbedingungen. 
Eine verantwortungsvolle und transparente Unternehmens
-führung ist dafür unerlässlich.
 
Vonovia agiert als vertrauenswürdiger und verlässlicher 
Partner und möchte von seinen Kunden, Aktionären, 
 
Geschäftspartnern und Mitarbeitern ebenso wie von der 
Gesellschaft und der Ö˛entlichkeit auch so wahrgenommen 
werden. Über einen Code of Conduct stecken wir den 
ethisch-rechtlichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir 
handeln. Er beschreibt die Verhaltensgrundsätze, die bei 
 
Vonovia für Mitarbeiter und Führungskräfte verbindlich 
gelten und ist Grundlage einer o˛enen, wertschätzenden 
und rechtskonformen Unternehmenskultur. Der Code of 
Cegelungen zu Themen wie Umwelt- 
oder Gesundheitsschutz, der Achtung von Arbeitnehmer
-rechten, der Behandlung von Interessenkon˜ikten oder zum 
Umgang mit Regierungen und ö˛entlichen Stellen. Ver
-gleichbare Instrumente existieren auch für die BUWOG-
 Gesellschaften und Victoria Park AB und sind auf die spezi
-˚schen Anforderungen in Österreich und Schweden 
abgestimmt.

74Um als gesellschaftlich eingebettetes Wohnungsunterneh
-men langfristig erfolgreich sein zu können, braucht es 
Führungs- und Kontrollorgane, die die Vielschichtigkeit der 
gesellschaftlichen Interessen aufgreifen und abbilden 
können. Das entsprechende Diversitätskonzept zur Zusam
-mensetzung der Leitungs- und Kontrollgremien wird in der 
—Erklärung zur Unternehmensführungﬁ (siehe auch Kapitel 
Corporate Governance 
 ˜S.˜44 ˚.
) näher ausgeführt.
Weistungsindikator
Frauenantontrollgremien
⁄Vorstand
⁄Aufsichtsrat
Compliance und Anti-Korruption
Die konsequente Einhaltung aller für das Unternehmen 
geltenden Vorschriften und Gesetze ist unabdingbare 
Voraussetzung, um als verlässlicher und vertrauenswürdiger 
Partner zu agieren und als solcher akzeptiert zu werden. Eine 
gute Compliance leistet dabei auch einen wichtigen Beitrag 
zur nachhaltigen Entwicklung und Wertschöpfung des 
Unternehmens. 
Durch eine entsprechende Überwachung unserer Compliance-
 Regeln schützen wir die Integrität von Mitarbeitern, Kunden 
und Geschäftspartnern und bewahren unser Unternehmen 
vor negativen Folgen. Diese unternehmensintern aufgestell
-ten Regeln und Konzweise zum 
Schutz des Kapitalmarktes, zum Datenschutz, zur Informa
-tionssicherheit, zum Risikomanagement, zur Korruptions
-bekämpfung oder zum Umgang mit Spenden und Sponso
-en sich aus den maßgeblichen gesetzlichen 
Bestimmungen, der Satzung und den Geschäftsordnungen 
von Aufsichtsrat und Vorstand ab. Unsere Compliance-
 Grundsätze sind ferner in einem Code of Conduct zusam
-mengefasst, der als Konzernbetriebsvereinbarung für alle 
Konzernmitarbeiter verbindlich ist. 
Vergleichbare Regelungen gibt es auch bei den Tochter
-unternehmen der 
 BUWOG in Deutschland und Österreich 
und Victoria Park AB in Schweden. Durch die Verbreiterung 
von 
 Vonovia um diese Unt
um den Bereich Devernationalisierung 
und Anpassung unserer Compliance-Regeln ein wichtiger 
Teilaspekt unserer Integrationsbemühungen. In unserem 
Compliance Committ
quartals
 
weise) zusammentritt, wird das Compliance-
 Manage
 ment-System von 
 Vonovia kontinuierlich weiterent
-wickelt und den aktuellsten Anforderungen zeitnah ange
-passt. Neben dem Compliancer, den Compliance 
Managern und der Ombudsperson sind auch Vertreter der 
Bereiche Revision, Risikomanagement und Personalmanage
-ment sowie des Betriebsrats Mitglieder des Compliance 
Committees.
Die Mitarbeiter von 
 Vonovia werden regelmäßig zu Compli
-ance-Themen geschult. Der Einkauf, für den das Thema 
besonders relevant ist, erhält spezielle Schulungen zu 
Korruption und Korruptionsstrafrecht. Führungskräfte 
können Compliance-Schulungen über die 
 Vonovia Akademie 
buchen. ˝˙e im Zeichen der Umsetzung 
der Datenschutzgrundverordnung. Auch hierzu wurden 
entsprechende, umfassende Schulungen durchgeführt. 
Weistungsindikator
Anzompliance
*  Zu verschiedenen Themen wie Kapitalmarkt-Compliance, AML, Anti-Korruption, Datenschutz, 
Code of Conduct, Compliance für Führungskräfte.
Alle Mitarbeiter werden online zu den Inhalten des Code of Conduct geschult, im Übrigen 
erfolgen jeweils Präsenzschulungen blockweise für Mitarbeiter in den betro˛enen Funktionen 
auf, Vertrieb, Baumanagement, Finanzen etc.).
Auch der Aufsichtsrat wird regelmäßig und umfassend über 
die Themen Compliance, Korruption und über die bestehen
-den Richtlinien und Verfahren informiert. Der Prüfungsaus
-schuss erhält einen entsprechenden Compliance-Report, in 
dem über Verdachtsfälle und Maßnahmen sowie Schulungs
-maßnahmen zum Thema Korruption berichtet wird.
Im Geschäftsjahr ˝˙ab es einzelne Korruptionsver
-dachtsfälle, denen wir sorgfältig nachgegangen sind. Keiner 
der Verdachtsfälle hat sich bestätigt. Im Übrigen gab es 
mehrere sonstige, nicht wesentliche Compliance-Verstöße 
oder -Verdachtsfälle. Hier zeigt sich aber deutlich, dass das 
etablierte System gut funktioniert: Die Fälle wurden gemel
-det, angegangen und entsprechende Konsequenzen sind 
erfolgt.
Weistungsindikator
Gesamtztorruptionsfälle
 
75NICHT
-FINANZIELLE
 ERKLÄRUNG
Einhaltung von Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards in 
der Lieferkette
 
Vonovia ist sich über mögliche Nachhaltigkeitsrisiken in der 
Lieferkette bewusst. Herausforderungen beziehen sich dabei 
vor allem auf die Einhaltung von Arbeits- und Sozialstan
-dards in Bauunternehmen und deren Nachunternehmen. Da 
 
Vonovia viele bauliche Arbeitsschritte im Bereich Handwerk 
über den eigenen Technischen Service selbst durchführt, 
kann ein Großteil der Risiken, die bei externen Lieferanten 
auftreten können, von vornherein reduziert werden. Durch 
die verringerte Abhängigkeit vom Angebot externer Bau˚r
-men ist  Vonovia in der Lage, Dienstleister bei Nichteinhal
-tung bestimmter Nachhaltigkeitskriterien auszuschließen.
Mit unserem Geschäftspartnerkodex für Nachunternehmer 
und Lieferanten formulieren wir klare Erwartungen an 
Integrität, Gesetzestreue und ethisches Verhalten. Unter 
anderem beinhaltet dies die Verp˜ichtung zum Ausschluss 
von Schwarzarbeit, zur Zahlung des gesetzlichen Mindest
-lohns und zur Einhaltung der gültigen deutschen Regelungen 
zu Arbeitssicherheit und Menschenrechten. Diese Verp˜ich
-tungen gelten auch für Dritternehmer der 
Vertragspartner. Bei unserem Tochterunternehmen Victoria 
Park AB in Schweden übernimmt der Code of Conduct diese 
Funktion. Auch die 
 BUWOG-Gesellschaften wählen Liefe
-ranten und Dienstleister sorgfältig aus, prüfen diese und 
streben langfristige Beziehungen an, um kontinuierliche 
Verbesserungsmaßnahmen zu ermöglichen.
In Deutschland stehen die Bauleiter in unmittelbarem 
Kontakt mit Nachunternehmern und haben den Überblick 
über die ausführenden Personen vor Ort auf den Baustellen. 
So können sie im Rahmen der Zusammenarbeit die Einhaltung 
des Geschäftspartnerkodex weitestgehend überprüfen. 
Darüber hinaus führt der Einkauf Jahresgespräche mit 
wesentlichen Nachunternehmen.
Sollte es zu wiederkehrenden Verstößen gegen den Kodex 
oder andere rechtliche Vorgaben kommen, ziehen wir 
entsprechende Konsequenzen und verringern entweder das 
Umsatzvolumen mit dem betro˛enen Lieferanten deutlich 
oder beenden die Geschäftsbeziehung vollständig. Wesent
-liche Fälle von Nichteinhaltung wurden 
 Vonovia im Berichts
-jahr nicht bekannt.
Ein einheitliches System zur Lieferantenbewertung be˚ndet 
sich derzeit im Aufbau. Ziel ist es, wichtige Lieferanten 
sowohl durch den Einkauf als auch durch die Fachabteilun
-gen im Konzern bewerten zu lassen, um so Transparenz und 
einen systematischen Überblick über die Performance und 
die Entwicklung der Lieferanten zu erhalten. Daher existiert 
für diesen Themenkomplex noch kein wesentlicher Leis
-tungsindikator. Dieser soll im Zuge des Lieferantenbewer
-tungssystems mit entwickelt werden.
Da sich 
 Vonovia in einem streng regulierten und kontrollier
-ten Rechtsrahmen innerhalb der Europäischen Union be
-wegt, werden mögliche Herausforderungen im Bereich 
Menschenrechte als nicht wesentlich angesehen. Daher 
existiert kein expliziter Leistungsindikator für diesen Kom
-plex. Dem Einkauf kommt durch eine entsprechende Liefe
-rantenauswahl (s. o.) hier aber eine Wächterfunktion zu, um 
die Einhaltung der Grundrechte und Gesetze zu gewährleis
-ten. 
 Vonovia wird sich zukünftig dennoch freiwillig dem 
Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung anschließen 
und entsprechende Maßnahmen ergreifen.
Offener Dialog mit der Gesellschaft
 
Vonovia hat das Ziel, transparent über das Unternehmen 
und seine Aktivitäten zu berichten und sich mit seinen 
Anspruchsgruppen intensiv auszutauschen. Über den 
kontinuierlichen, o˛enen und wechselseitigen Dialog mit der 
Gesellschaft möchten wir dazu beitragen, gemeinsame 
Lösungen für ein gutes Zusammenleben in unseren Bestän
-den zu ˚nden.Das Wichtigste ist dabei der Austausch mit unseren Kunden 
(siehe Kapitel —Gesellschaft und Kundenﬁ 
 ˜S.˜76 ˚.
). Hier wollen wir vor Ort ins Gespräch k
unsere Objektbetreuer, unsere Vermietungsbüros als lokale 
Anlaufstellen, Mieterversammlungen oder -fest
Fragen, Sorgen und Wünsche unserer Kunden möglichst 
direkt bearbeiten.
In Städten, in denen wir einen großen Wohnungsbestand 
haben und in denen größere Projekte wie etwa umfangreiche 
Modernisierungen anstehen bzw. durchgeführt werden, ist 
frühzeitige Kommunikation und Einbindung besonders 
relevant. Hier agieren wir proaktiv und sprechen mit (Ober-)
Bürgermeistar auch auf Vorstandsebene. Über 
den Austausch mit Mietervereinen und über Bürgerforen und 
Mieter
 
gespräche binden wir die Bewohnerinnen und Bewoh
-ner ein. 
Vonovia engagiert sich in wohnungs- und immobilienwirt
-schaftlichen Verbänden wie dem Bundesverband deutscher 
Wohnungs- und Immobilienunternehmen (GdW), dem 
Zentralen Immobilienausschus. (ZIA) oder dem Deut
-schen Verband für Wohnungswesen (DV) und leistet so 
einen Beitrag für eine starke Immobilienwirtschaft in 
Deutschland. Darüber hinaus beteiligen wir uns an zahlrei
-chen Initiativurs.NRW oder dem 
Dialogforum —Wirtschaft macht Klimaschutzﬁ. Über diese 
Interessensvertretungen hinaus treten wir mit der Politik 
auch direkt auf kommunaler, Landes- und Bundesebene in 
Kontakt.
Auch mit unseren Investoren und Aktionären p˜egen wir 
einen kontinuierlichen und guten Austausch. So haben wir 
beispielsweise ˝˙orporate-Governance-Roadshow 

76mit dem neuen Aufsichtsratsvorsitzenden Jürgen Fitschen 
mit unseren größten Investoren durchgeführt. Darüber 
hinaus beteiligen wir uns an unterschiedlichen Nachhaltig
-keitsbenchmarks und -ratings, beispielsweise den EPRA Best 
Practices Recommendations on Sustainability Reporting, bei 
denen wir in ˝˙e Nachhaltigkeitsberichterstat
-tung ˝˙ˆˇ den Gold Award erhalten haben. Aber auch 
Teilnahmen bei CDP oder dem branchenspezi˚schen 
GRESB-Rating unterstreichen unser Bemühen, Transparenz 
über unsere Nachhaltigkeitsperformance herzustellen.
Auch auf internationaler Ebene möchten wir den Dialog 
stärken. Sowohl die 
 BUWOG Group GmbH in Österr
beispielsweise über ihre Beteiligung am —klimaaktiv 
pakt˝˙ictoria Park AB in Schweden räumen 
dem o˛enen und transparenten Austausch mit Anspruchs
-gruppen einen ebenso hohen Stellenwert ein, wie dies 
 
Vonovia in Deutschland tut. Hier werden wir die länderüber
-greifenden Gespräche weiter forcieren und ausbauen.
Aufgrund der Vielschichtigkeit der dargestellten Themen ist 
das Fokussieren auf einen einzelnen Leistungsindikator hier 
nicht zielführend, sondern würent
Steuerung des Themas unnötig einengen. Daher verzichten 
wir hier auf einen entsprechenden wesentlichen Leistungs
-indikator.
Gesellschaft und Kunden
In diesem Abschnitt behandeln wir die Themen Zufrieden
-heit, Bestandserhalt, Gesundheit und Sicherheit der Mieter, 
bezahlbare Mieten und Scha˛ung von Wohnraum sowie 
Quartiersentwicklung und gesellschaftliches Engagement 
(siehe Wesentlichkeitsmatrix). Weitere zentrale Ausführun
-gen hierzu ˚nden sich außerdem im Kapitel —Unser Leis
-tungsversprechenﬁ. 
 ˜S.˜88 ˚.
 Kundenzufriedenheit
Der Kunde steht bei 
 Vonovia im Mittelpunkt. Seine Zufrie
-denheit und Wertschätzung für unsere Produkte und Dienst
-leistungen sind es, die zu einem langfristigen Unterneh
-menserfolg beitragen. Diese drückt sich im Customer 
Satisfaction Index (CSI), dem Kundenzufriedenheitsindex, 
aus und ˜ießt als unmittelbare nicht-˚nanzielle Steuerungs
-größe in die Vorstandsvergütung mit ein. Auch die 
 BUWOG 
Group GmbH in Österreich nutzt das Instrument der jähr
-lichen Kundenzufriedenheitsbefragung, die allerdings nicht 
konsistent zum CSI erfolgictoria Park AB 
ist die Kundenzufriedenheit elementare Richtgröße aller 
Geschäftsprozesse. In ˝˙ollen wir 
 Vonovia noch stärker 
regional vor Ort präsentieren, um noch mehr Kundennähe 
herzustellen.
Bestandserhalt, Gesundheit, Sicherheit und Wohnqualität
Durch umfassende Invesamten 
Bestand in Deutschland, Österreich und Schw
Instandhaltung und Modernisierung bieten wir unseren 
Mietern ein attraktives und lebenswertes Zuhause. Im 
Rahmen der entsprechenden Maßnahmen wenden wir 
moderne Standards an und wählen das Baumaterial bewusst 
aus. So wird bei Modernisierungsmaßnahmen ausschließ
-lich auf ausgewählte und geprüfte Materialien zurückgegrif
-fen, zu deren Verwendung wir unsere ausführenden Unter
-nehmen explizit verp˜ichten. Kontinuierlich beschäftigen wir 
uns dabei auch mit Produktinnovationen, um für unsere 
Kunden das beste Produkt zu scha˛en. Über wohnungsnahe 
Dienstleistungen bieten wir bedarfsgerechte Umbaumaß
-weise altersgerechte Umbaut
stellen Mobilitäts- und Sicherheitslösungen zur Verfügung.
Bezahlbare Mieten und Schaffung von Wohnraum
Für 
 Vonovia ist es von grundlegender Bedeutung, allen 
Mieterinnen und Mietern eine langfristige Wohnperspektive 
anbieten zu können. Niemand soll aufgrund seiner ˚nanziel
-len Leistungskraft aus einer 
 Vonovia Wohnung ausziehen 
müssen. So notwendig aufwendige energetische Moderni
-sierungen für einen angemessenen Klimaschutz sowie 
hohen Wohnwert und -komfort einerseits sind, so abhängig 
sind sie andererseits von der Akzeptanz und ˚nanziellen 
Leistbarkeit durch die Mieter. Wir haben uns daher entschie
-den, die für das Programm ˝˙’˝˙˝˙ geplanten aufwendi
-gen Modernisierungsprojekte in Deutschland, die zu einer 
Mieterhöhung von mehr als zwei Euro pro Quadratmeter 
führen würden, nicht zu realisieren. Zusätzlich sichern wir 
bei laufenden Modernisierungsprojekten allen Mietern, die 
soziale oder wirtschaftliche Härte anmelden, eine sorgfältige 
Prüfung und ein kulantes Vorgehen zu. Hierfür sind Mittel in 
signi˚kanter Höhe bereitgestellt. ˝˙den bundesweit 
˝˙ zusätzliche Mitarbeiter de˚niert, die sich ausschließlich 
um das persönliche Härtefallmanagement vor Ort kümmern. 
In Schweden hingegen wird 
 Vonoictoria Park 
en zukünftig ausweiten. 
Ergänzend spielt der Neubau für die Bereitstellung von 
bezahlbarem Wohnraum eine erhebliche Rolle. Das 
 Development-Programm der 
 BUWOG-Gesellschaften 
 ist hierfür sowohl in Deutschland als auch in Österreich 
maßgeblich. 
Relevanz, Funktionsweise, Konzepte, Due-Diligence-Prozes
-se sowie Maßnahmen, Zielgrößen und Leistungsindikatoren 
zu den in den vorherigen Abschnitten genannten Themen
-bereichen werden ergänzend im Kapitel —Unser Leistungs
-versprechenﬁ beschrieben. 
 ˜S.˜88 ˚.
 
77NICHT
-FINANZIELLE
 ERKLÄRUNG
Quartiersentwicklung
Eine besondere Chance bietet sich 
 Vonovia überall dort, wo 
wir größere zusammenhängende Bestände haben. Die 
ganzheitliche Quartiersentwicklung stellt eines der größten 
Entwicklungspotenziale für unser Unternehmen dar. Als 
zentrale Maßnahmen umfasst Quartiersentwicklung neben 
der Modernisierung und Instandhaltung die Scha˛ung von 
Wohnraum über Neubau und Aufstockung sowie die Gestal
-tung des Wohnumfeldes in den Quartieren. Im laufenden 
Geschäftsjahr be˚nden sich deutschlandweit bereits elf 
Quartiersentwicklungen mit insgohn
-einheiten in der operativen Umsetzung im Investitionspro
-gramm Quartiersentwicklung. Mit einem geplanten Investi
-tionsvolumen v. “ allein für die bereits in 
Umsetzung be˚ndlichen Quartiersentwicklungen glauben wir, 
unsere Quartiere nachhaltig zu verbessern und erwarten auch 
für die Zukunft den Start weiterer Quartiersentwicklungen.
Weistungsindikator
Investitionsv
 tiersentwicklung

Die Entwicklung erfolgt unter Berücksichtigung sowohl 
wirtschaftlicher als auch gesellschaftlicher Kriterien und in 
Zusammenarbeit mit Städten und Kommunen. Eine zielgrup
-pengenaue Ausrichtung der Maßnahmen ist dabei unab
-dingbar. Ziel ist die langfristige Wertsteigerung des Immo
-bilienbestandes, was sich für unsere Kunden in einer 
wahrnehmbaren Aufwertung des Wohnraums und der 
Attraktivität des Quartiers niederschlägt.
Die Verantwortung für die Quartiersentwicklungen liegt in 
den Regionen bei den Regionalleitern, welche die Maßnah
-men mit den Regionalgeschäftsführern abstimmen. Für die 
Durchführung werden zunehmend eigene Quartiersentwick
-ler vor Ort im Quartier eingesetzt, wodurch wir auch entste
-hende Sonderthemen bedarfsorientiert adressieren können.
Die Investitionsmaßnahmen werden in einem mehrjährigen 
Bebauungsplan im Rahmen einer Quartiersentwicklung 
gebündelt und um weitere Maßnahmen ergänzt. Diese 
umfassen die Verbesserung der Infrastruktur, eventuell 
vor
 zunehmende Rückbauten, die Realisierung ganzheitlicher 
Energiekonzepte sowie städtebauliche Thematiken. In den 
Development-Projekten der 
 BUWOG-Gesellschaften werden 
diese Bausteine bereits in der Planungsphase entsprechend 
mit berücksichtigt.
Grundlegend bei der Umsetzung von Quartiersmaßnahmen 
ist auch die Integration sogenannter —weicherﬁ Faktoren. 
Dabei sind oftmals divergierende Interessen zu berücksichti
-gen. Über die aktive Einbindung der Bewohnerschaft, ö˛ent
-licher Interessensgruppen und weiterer Stakeholder im 
Quartier sowie in Kooperation mit Ländern und Kommunen 
werden Lösungsansätze für ein lebenswertes Quartier 
erarbeitet. So binden wir unsere Miet
-tung des Wohnumfelds (bspw. über Mieterworkshops zur 
aktiven Fassaden- und Spielplatzgestaltung, Wegeführungen 
etc.) mit ein. Bei großen Quartiersentwicklungen sind 
Partizipationsverfahren und umfassende Kommunikation 
unter Einbeziehung aller Partner ein elementarer Baustein 
für eine erfolgreiche Umsetzung.
Über die Zusammenarbeit mit sozialen Projekten fördern wir 
das Zusammenleben und den Austausch in den Quartieren 
und bieten älteren Kunden die Mög
-lichkeit, möglichst lange im gewohnten Umfeld zu bleiben 
(bspw. über die Einrichtung einer Demenz-Wohngemein
-schaft). Die bedarfsorientierten und funktionalen Koopera
-tionen mit sozialen Trägern sind ein wichtiger Konzeptbau
-stein bei einer Quartiersentwicklung. Weitere Bausteine 
können die Förderung von Bildungs- und Kulturprojekten 
sein. Hier stehen uns unterschiedliche Instrumente zur 
Umsetzung zur Verfügung, wie etwa die Förderung über 
unsere Stiftungen oder die Bereitstellung von Räumlichkei
-ten. Dabei stehen die drei Förderbereiche —Bildungﬁ, —Kulturﬁ 
und —Zusammenlebenﬁ im Mittelpunkt. Unsere Spenden & 
Sponsoring-Richtlinie ermöglicht eine strukturierte Befas
-sung mit dem Thema. Darüber hinaus prüfen wir fortlaufend 
mögliche Innovationen im Rahmen einer Quartiersentwick
-lung, um Trends und Chancen frühzeitig zu erkennen. Hierzu 
gehören Themen zur Elektromobilität, Photovoltaik, Regen
-wasserrückgewinnung oder Digitalisierung.
In Schweden geht Victoria Park AB bereits seit einigen 
Jahren einen besonderen Weg: Über das Victoria Park™s 
programme bindet das Unternehmen Arbeitslose in die 
Entwicklung der Quartiere mit ein. Als —residential coachesﬁ 
oder als —environment wardensﬁ wirken sie als Vorbilder und 
Ansprechpartner direkt vor Ort.
Begri˛e wie —lebendige Nachbarschaftenﬁ oder —lebenswerte 
Quartiereﬁ zeigen, dass Lebensqualität vermehrt mit der 
Quartiersebene verknüpft wird. Damit rückt das Quartier in 
den Fokus der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft. Es 
fehlen jedoch an vielen Stellen noch fundierte Forschungs
-erkenntnisse. Um dies zu ändern, stiftet die 
 Vono
EBZ Businesersity of Applied Sciences die 
Professur —Quartiersentwicklung, insbesondere Wohnen im 
Quartierﬁ. Mit der Stiftungsprofessur soll erforscht werden, 
welche Parameter zu einer erfolgreichen und zukunftsorien
-tierten Quartiersentwicklung beitragen und welche Rolle 
Wohnungsunternehmen dabei spielen können.

78Gesellschaftliches Engagement 
 
Vonovia zeigt sein sozial-gesellschaftliches Engagement 
auch über Stiftungen
 sowohl im Rahmen von Fördermaß
-nahmen zugunsten der Mieter oder des Mietumfeldes als 
auch in sozialen Notlagen. Derzeit ist das Unternehmen an 
vier Stiftungen beteiligt: 
 Vonovia Stiftung, 
 Vonovia Mieter
-stif., Stiftung Mensch und Wohnen und Stiftung Pro 
Bochum.Die  Vonovia Stiftung
 ist eine gemeinnützige Stiftung bürger
-lichen Rechts. Der Stiftungszweck dient dem Sozialen, dem 
Zusammenleben, der Hilfe zur Selbsthilfe und der Ausbil
-dung. Aufgabe der Stiftung ist es, Hilfe in sozialen Notlagen 
und bei Hilfsbedürftigkeit zu gewähren sowie intakte Nach
-barschaften und Ausbildung zu fördern. Die Stiftung leistet 
damit einen Beitrag zur Gestaltung und Sicherung des 
sozialen und nachbarschaftlichen Miteinanders in den 
Liegenschaften von 
 Vonovia. Sie unterstützt dabei ausdrück
-lich bürgerschaftliches Engagement, Eigenverantwortlichkeit 
und private Initiative im Lebensraum —Wohnenﬁ.
Die  Vonovia Mieterstiftung e.˚V.
 ist paritätisch von Vertre
-tern der Mietervereine und Mitarbeitern von 
 Vonovia 
besetzt. Ihr Zweck besteht in der Förderung des Zusammen
-lebens der Menschen aus unterschiedlichen Generationen 
durch Jugend- und Seniorenhilfe in den Regionen, in denen 
Gesellschaften der 
 Vonovia Gruppe Immobilieneigentum 
halten oder Immobilien verwalten.
Mit ihrer Arbeit fördert die von der ehemaligen GAGFAH 
gegründete 
Stiftung —Mensch und Wohnenﬁ
 vor allem das 
Wohnen und Zusammenleben von jungen und alten Men
-schen in den Siedlungen von 
 Vonovia. Die Stiftung ˚nanziert 
Begegnungsstätten, Spielplätze und andere Hilfs- und 
Betreuungsangebote mit Fokus auf sozialen Tätigkeiten. Die 
Stiftung unterstützt ausschließlich gemeinnützige Arbeit.
Die Stiftung Pro Bochum
 ist ein Kooperationsprojekt zahlrei
-cher Bochumer Unternehmen, um innerhalb der Stadtgren
-zen Verantwortung am Standort und Sitz des Unternehmens 
zu übernehmen. Dies geschieht insbesondere durch die 
Förderung von Kultur, Wissenschaft und Sport in Bochum. 
Weistungsindikator
Ausgeschüttetördertung
 Vonoeilig
Darüber hinaus existieren zahlreiche weitere Förderansätze 
sowohl bei der 
 Vono
 
BUWOG Group GmbH in Österreich sowie der Victoria Park 
AB in Schweden.
Klima- und Umweltschutz
Klima- und Umweltschutz im Bestand
Unter dem Begri˛ Klima- und Umweltschutz im Bestand 
sind die Themen Enereduktion von Treib
-hausgasen im Bestand, Umweltschutz im Bestand sowie 
Umweltschutz während Um- und Neubauten gefasst (siehe 
Wesentlichkeitsmatrix).
Die Immobilienwirtschaft trägt über den Bau und Betrieb 
von Gebäuden in erheblichem Maße zum Ausstoß von 
Treibhausgasen bei. Für ein Wohnungsunternehmen von 
unserer Größe erwächst daraus eine besondere ökologische 
Verantwortung. Für 
 Vonovia sind daher insbesondere das 
Pariser Klimaabkommen von ˝˙aus abgeleitet 
˙ der Bundesr
-systeme maßgeblich. Der darin beschriebene Pfad zu einem 
nahezu klimaneutr˙ ist ambi
-tioniert und darf die Wirtschaftlichkeit und Bezahlbarkeit 
des Bauens und Wohnens nicht außer Acht lassen. 
Auch wenn wir als Vermieter nur teilweise Ein˜uss auf den 
Energie- und Ressourcenverbr
schließlich obliegt es den Mietern, frei über ihren Verbrauch 
an Strom, Wasser und W
energetische Modernisierungen, moderne Heizkessel oder 
Lösungen wie digitale Messtechnik zu einer deutlichen 
Reduktion des Energieverbrauchs und damit von Emissionen 
beitragen. Für den Neubau gelten hierbei noch deutlich 
höherd bereits in 
der Planung und Realisierung auf eine emissionsarme 
Errichtung und enere Betriebsführung Ein˜uss 
genommen. Allein durch die Größe des Immobilienbestands 
ist klar: Hier liegt der größte Hebel für einen aktiven Beitrag 
zum Klimaschutz durch 
 Vonovia.

79NICHT
-FINANZIELLE
 ERKLÄRUNG
Trotz der gesellschaftspolitischen Diskussion in Deutschland 
um die Absenkung der Modernisierungsumlage von elf auf 
acht Prozent und einer Deckelung der Umlage auf drei Euro 
przw. zwei Euro bei Mieten unter sieben Euro pr 
verfolgt 
 Vonovia weiterhin das Ziel, in Deutschland jährlich 
drei Prozent des eigenen Gebäudebestandes energetisch zu 
sanieren. Schwerpunkte der energetischen Modernisierungs
-maßnahmen bestehen in der Dämmung von Fassaden, 
Kellerdecken und Dachböden, dem Austausch von Fenstern 
sowie der Erneuerung von Heizkesseln. Gleichzeitig werden 
die Modernisierungsbemühungen insbesondere in Schwe
-den ausgeweitet. Für zahlreiche der energetischen Moderni
-sierungsprojekte werden ö˛entliche Förderprogramme in 
Anspruch genommen.
Weistungsindikator
Sanierungsquot
 Vono
 
Vonovia beteiligt sich zusätzlich an zahlreichen Forschungs- 
und Entwicklungsprojekten zur Verbesserung der Energie
-eduktion von Treibhausgasen im Gebäude
-bestand. Ziel ist es, kostere Maßnahmen zu 
entwickeln, um der schwindenden Akzeptanz für Gebäude
-modernisierungen in Deutschland Rechnung tragen zu 
können und damit die betro˛enen Mieter zu entlasten.
Zusätzlich zur energetischen Gebäudesanierung achten wir 
im Neubau auch verstärkt auf eine optimierte energetische 
Gestaltung und ressourcenschonende Bauweisen. Über die 
 
BUWOG Group GmbH, langjähriger Partner des ambitio
-nierten —klimaaktiv pakt˝˙˝˙ﬁ des österreichischen Bundes
-ministeriums für Nachhaltigkeit und Tourismus, ˜ießt hierzu 
weiteres Know-how in die Unternehmensgruppe ein. Seit 
˝˙’erfügt BUWOG in Österreich über ein zerti˚ziertes 
Energiemanagementsystem nach IS˙˙˙ˆ, das neben der 
fundierten prozessualen Verankerung auch eine verschrift
-lichte Energiepolitik vorsieht. Dieses Tool zur professionellen 
Steuerung von Energiethemen wurde ˝˙eich 
Development Deutschland ausgeweitet.
Flankierend verbessern wir kontinuierlich auch die Energie
-achten wir beispielsweise bei dem Einsatz neuer Elektroge
-räte Lösungerden vorwiegend Küchen 
verbaut, die mindestens der Energieklasse A entsprechen.
Ein weiterer großer Hebel zur Reduktion von Treibhausgas
-emissionen besteht im Ausbau erneuerbarer Energieträger. 
Auch hier ist 
 Vonovia aktiv und weitet die Produktion und 
den Vertrieb erneuerbarer Energien kontinuierlich aus. So 
betreibt 
 Vonovia derzovoltaikanlagen mit einer 
installierten Leistung vˇ MWp. Über Mieterstromkon
-zepte soll die Anzahl der Anlagen in den kommenden Jahren 
substanziell gesteigert werden. Insbesondere der Ansatz 
Mieterstrom ist derzeit allerdings noch unzureichend 
kalkulierbar, da die aktuell gültigen gesetzlichen Regelungen 
keinen verlässlichen Rahmen für eine entsprechende Ge
-schäftsfeldentwicklung bieten.
Über eine eigene Energievertriebsgesellschaft bietet 
 Vonovia 
seinen Kunden den Bezug von Strom aus erneuerbaren 
Energien an. Dieses Angebot richtet sich in erster Linie an 
Neukunden beim Abschluss eines Mietvertrags. Durch die 
Bereitstellung von zerti˚ziertem Grünstrom weitet 
 Vonovia 
sein Handlungsfeld im Bereich Klimaschutz weiter aus und 
unterstützt seine Kunden bei der Vermeidung von Treib
-hausgasemissionen.
Weistungsindikator
Anzovoltaikanlag
Klima- und Umweltschutz in Bezug auf die eigene
 Geschäftstätigkeit
In diesem Abschnitt erfassen wir die Themen betrieblicher 
Umweltschutz sowie Auswirkungen von Transport’Logistik 
(siehe Wesentlichkeitsmatrix).
Im Verhältnis zu dem Hebel, den Maßnahmen zum Klima- 
und Umweltschutz im Gebäudebestand haben, ist der 
Ein˜uss von Veränderungen in unseren Geschäftsprozessen 
deutlich geringer. Dennoch suchen wir auch in unseren inter
-nen Prozessen ständig nach Möglichkeiten, unsere Ressour
-cuswirkungen auf Klima 
und Umwelt zu vermindern. 
˝˙
 Vonovia eine neue Unternehmenszentrale in 
Bochum bezogen. Das Mitte des Jahres fertiggestellte 
Gebäude bietet rund ˆ˙˙˙ Mitarbeitern Platz und ist nach 
DGNB-Gold-Standard zerti˚ziert. Dies bedeut
positiven Veränderungen in Bezug auf die Ausgestaltung der 
Arbeitsplätze˛ekt in Bezug auf 
Energiebedarf und Emissionsausstoß.

80 
Vonovia untgrund der Vielzahl an Monteuren im 
Technischen Service sowie an Gärtnern im Wohnumfeld
-servicangreichen Fuhrpark von 
ahrzeugen. Dem Fuhrparkmanagement kommt 
damit eine erhebliche Bedeutung in Bezug auf Klima- und Umweltschutz zu. 
Unser Fuhrpark wird auch in den kommenden Jahren entlang 
des Ausbaus unseres Geschäfts noch weiter wachsen, es ist 
aber unser Ziel, den Treibsto˛verbr
CO†-Aussterproportional durch eine entsprechende 
Disposition und Tourenplanung sowie entsprechend ver
-brauchsgünstigere Fahrzeuge wachsen zu lassen. Über 
Pilotprojekte werden zudem alternative Antriebsmodelle im 
Langzeitfeldversuch auf ihre Alltagstauglichkeit getestet. 
eduk
-tion der Kosterminderung der benötigten einge
-setzten Energie. Dies gilt sowohl für den durchschnittlichen 
Kraftsto˛verbrauch als auch für die verbrauchte Gesamt
-energie im Geschäftsbetrieb. Diese sollen in ˝˙
-tens gleich bleiben, idealerweise aber sinken.
Herausforderung Umweltkennzahlen
Eine besondere Herausforderung der Wohnungswirtschaft 
besteht in der Bereitstellung von Umweltkennzahlen für den 
Wohnungsbestand. Diese ergeben sich aus den Ressourcen
-verbräuchen in den vermieteten Flächen, die wiederum zu 
einem großen Teil aus den Abrechnungen der Versorgungs
-unternehmen ermittelt werden. Aufgrund des Zeitverzugs 
der Abrechnungszeiträume können verlässliche Daten für 
das Geschäftsjahr ˝˙st zu einem späteren Zeitpunkt 
berechnet werden. Sie werden daher erst im Nachhaltig
-keitsbericht verö˛entlicht, der Ende April ˝˙scheinen 
soll.Um diesem komplexen Thema unternehmensintern mehr 
Raum zu geben und die Datenqualität signi˚kant zu erhöhen, 
hat  Vonovia Ende ˝˙rojekt zur Erhebung und Bericht
-erstattung der umweltbezogenen Kennzahlen initiiert und 
dieses im zentralen Controlling des Unternehmens verankert.
MitarbeiterUnter dem Begri˛ Mitarbeiter sind in der nicht-˚nanziellen 
Erklärung die Themen Aus- und Weiterbildung, Gesund
-heitsmanagement & Arbeitssicherheit, Mitbestimmung, 
Vielfalt und Chancengleichheit sowie Work-Life-Balance und 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zusammengefasst 
(siehe Wesentlichkeitsmatrix).
Eine auf Leistung, Verantwortung und Wachstum 
 ausgerichtete Personalstrategie
 
Vonovia ist eine wachsende Marke. Durch seine Insourcing-
 Strategie scha˛t das Unternehmen Arbeitsplätze unter
-schiedlichster Quali˚kationsanforderungen und Tätigkeiten. 
Insbesondere Mitarbeiter im Technischen Service und in der 
Wohnumfeldorganisation sind dabei gefragt. 
 Vonovia bietet 
damit in Zeiten unsicherer Arbeitsmärkte stabile, fair 
ent lohnte und verlässliche Beschäftigungsverhältnisse an. So 
wuchs die Zahl der Beschäftigten der 
 Vonovia Gruppe im 
Jahr ˝˙erinnen und Mitarbeitern 
ˆ˝.˝˙ˆ˝.˝˙av
unbefristeten Arbeitsvertrag.
Mitarbeiteranzahl di˚erenziert 
 (inkl.  BUWOG-Gesellschaften und Victoria Park)
Kategorie
Anzahl
Mitarbeitesamt
davrauen
davet
Anz
Duresamt
e
Anz
 Behinderungictark)
Anzesamt
t)
daverk
-lich-technisch

81NICHT
-FINANZIELLE
 ERKLÄRUNG
Für die Umsetzung unserer Mission und die Verfolgung 
unserer Wachstumsstrategie benötigt unser Unternehmen 
gut ausgebildete und quali˚zierte Mitarbeiter. Diese zu 
˚nden, für  Vonovia zu begeistern und sie langfristig zu 
binden, wird seit ˝˙ˆ˘ durch den Zentralbereich Recruiting 
und Personalmarketing verantwortet. Ziel ist es, den wach
-senden und sich stetig verändernden Anforderungen gerecht 
zu werden, Synergien zu nutzen und Stellen mit den optimal 
passenden Mitarbeitern zu besetzen. 
 Vonovia baut dabei 
sowohl auf interne als auch externe Rekrutierung und 
ergänzt diese um Angebote zielgerichteter Aus- und Weiter
-bildung. Dies ist ein wichtiger Hebel für den Unternehmens
-erfolg. Um quali˚zierte Mitarbeiter dauerhaft an uns zu 
binden und auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber zu 
sein, fördern wir die Gesundheit unserer Beschäftigten durch 
verschiedene Gesundheitsangebote, unterstützen bei der 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und bieten eine Beteili
-gung am Unternehmenserfolg an.
Das Geschäftsjahr ˝˙ersonalmanage
-ment im Zeichen der Integration der 
 BUWOG-Gesellschaften 
sowie der Victoria Park AB. 
Aus- und Weiterbildung
Die Ausbildung stellt für 
 Vonovia eine wichtige Säule der 
Rekrutierungsstrategie dar. Unser Ausbildungsangebot ist 
vielfältig. Wir bilden an ˝˝ Standorterschiedenen 
Ausbildungsberufen und dualen Studiengängen aus. Für 
junge Mütter und Väter sowie Auszubildende, die jemanden 
in der Familie p˜egen müssen, bieten wir die Ausbildung in 
Teilzeit an und unterstützen so bei der Erlangung beru˜icher 
Quali˚kationen.
Insgesamt beschäftigte unser Untem
-ber ˝˙ember ˝˙˘˝), 
daverklich-technische 
Auszubildende. Hieraus ergibt sich ein Anteil der Auszubil
-denden an der Gesamtbeschäftigung vir gehören 
damit zu den wenigen Unternehmen im De 
Ausbildung weiter ausbauen.
Weistungsindikator
Ausbildungsquote
 
Vonovia hat es sich zum Ziel gesetzt, Mitarbeiter zu halten 
und ihr Potential zu entwickeln. Die zielgerichtete Weiterbil
-dung und Personalentwicklung ist daher ein zentraler 
Bestandteil unseres Personalmanagements. Schulungen und 
Quali˚zierungsprogramme werden auf unsere Bedarfe und 
Zielsetzungen zugeschnitten. Unsere hauseigene 
 Vonovia 
Akademie umfasst Trainings- und Fachseminare, Führungs
-kräfteentwicklung sowie zerti˚zierte Quali˚zierungen. Sie 
bietet unseren Mitarbeitern zahlreiche Möglichkeiten, sich 
fachlich, methodisch und persönlich weiterzuentwickeln. 
Dies ermöglicht es  Vonovia, Stellen möglichst mit internen 
Kandidaten zu besetzen. Wir legen daher großen Wert auf 
das Talentmanagement, die Bindung unserer Leistungsträger 
sowie die systematische Nachfolgeplanung. Victoria Park AB 
in Schweden hat die Weiterbildung ihrer Beschäftigten 
ebenfalls zu einem Schwerpunktthema des Personalmanage
-ments gemacht.

82Gesundheitsmanagement & Arbeitssicherheit
Die Erhaltung der Gesundheit und Steigerung der Zufrieden
-heit unserer Mitarbeiter ist uns wichtig. 
 Vonovia legt daher 
größten Wert darauf, den Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld zu 
bieten, in dem sie bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten vor 
Risiken und Gefahren für ihre Gesundheit geschützt sind. 
Dies gilt insbesondere für die bauausführenden Abteilungen 
und Gewerke. Die zentrale Aufgabe besteht dabei in der Ver
-meidung von Arbeitsunfällen. Die Steuerung des Arbeits
-schutzes erfolgt über betriebliche Koordinatoren, die sich 
regelmäßig austauschen. Die zuständigen Arbeitsschutzaus
-schüsse werden von externen Fachkräften für Arbeitssicher
-heit und Arbeitsmedizin unterstützt. Ständig durchgeführte 
und auf ihre Wirksamkeit überprüfte Gefährdungsbeurtei
-lungen zeigen mögliche Gefahren auf und empfehlen ggf. 
Maßnahmen, diese zu vermindern oder zu vermeiden.
Darüber hinaus bietet das Unternehmen gesundheitsför
-dernde Maßnahmen an, beispielsweise Kooperationen mit 
Fitnesseinrichtungen, Betriebssport, Vorsorgeangebote oder 
Seminare zur Gesundheitsförderung.
Work-Life-Balance & Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Bereits seit einigen Jahren engagieren wir uns verstärkt in 
der Familienförderung mit dem Ziel, durch ein bedarfsge
-rechtes Angebot unsere Mitarbeiter bei der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf zu unterstützen. Über die Kooperation 
mit externen Dienstleistern steuungs
-angebote, Hilfe bei der Kita-Suche oder die Vermittlung von 
P˜egediensten zur Verfügung. Flexible Arbeitsz
auch in der Aen den notwendigen Frei
-raum. Insbesondere auch für die 
 BUWOG Group GmbH in 
Österreich ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein 
wichtiges Anliegen. Unser Tochterunternehmen nimmt 
daher seit ˝˙ˆˇ am Audit —berufundfamilieﬁ des österreichi
-schen Bundesministeriums für Familie und Jugend teil. Es 
handelt sich hierbei um ein freiwilliges staatliches Gütezei
-chen, welches Verbesserungen im Bereich Familienbewusst
-sein anstrebt. Dies erfolgt im Zuge eines strukturierten 
Auditierungsprozesses. Mithilfe dessen sollen auch positive 
betriebswirtschaftliche E˛ekte auf Arbeitgeberattraktivität, 
Mitarbeiterbindung, -motivation und -identi˚kation realisiert 
und Fluktuationen sowie Fehlzeiten minimiert werden.
Vielfalt und Chancengleichheit auf allen Ebenen 
 
Vonovia bekennt sich explizit zu einer pluralen Gesellschaft, 
in der Vielfalt respektiert und gelebt wird. Wir fördern daher 
auch unsere Mitarbeiter auf Basis gleicher Maßstäbe. Sie 
alle pro˚tieren von einem Arbeitsumfeld, in dem Wertschät
-zung, Toleranz und Respekt grundlegende Werte sind und 
das frei von Vorurteilen ist. Für uns ist Vielfalt auch ein 
Wettbewerbsvorteil. Bei uns sind Menschen aller Alters
-gruppen, verschiedenster Nationalitäten und Kulturen sowie 
aller Geschlechter, unterschiedlichster Ausbildungsgrade 
und unterschiedlicher Behinderungsgrade beschäftigt. Allein 
die Nationalitäten unserer Belegschaft spiegeln mit f
verschiedenen Ländern unseren Anspruch auf Vielfältigkeit. 
Dies passt gut zu der Vielfalt unserer Mieterinnen und 
Mieter und macht sich auch im Kundenkontakt positiv 
bemerkbar.
Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, alle Menschen 
gleich zu behandeln und ihre Individualität zu fördern. So 
können wir in einer vertrauensvollen und o˛enen Atmosphä
-re von den unterschiedlichen Sichtweisen und Denkansät
-zen, die sich durch die sozialen, kulturellen und sprachlichen 
Hintergründe unserer Mitarbeiter ergeben, pro˚tieren.
Um die Gleichberechtigung weiter zu fördern, verfolgt 
 
Vonovia das Ziel, den Frauenanteil im Management weiter 
zu erhöhen. Zum jetzigen Zeitpunkührungs
-kräfte bei 
 Vonovia Frauen. Für die oberste Führungs
 ebene 
wird das Diversitätskonzept zur Zusammensetzung der 
Leitungs- und Kontrollgremien in der —Erklärung zur Unter
-nehmensführungﬁ und im Corporate-Governance-
 Bericht 
konkret ausgeführt. 
 ˜vestoren.vono
 ˜S.˜44 ˚.
Weistungsindikator
Antrührungspositionen
Auch für Victoria Park AB in Schweden sowie die 
 BUWOG 
Group GmbH in Österreich ist gleichberechtigtes Handeln 
selbstverständlich.
Mitbestimmung
Alle Mitarbeiter bei Vonovia werden von Betriebsräten 
vertreten. So können die Arbeitnehmer- und Arbeitgeber
-vertreter sich vertrauensvoll und konstruktiv austauschen. 
Bei signi˚kanten betrieblichen Veränderungen informiert 
 
Vonovia seine Mitarbeiter innerhalb der gesetzlich vorgege
-benen Fristen.

83PORTFOLIOSTRUKTUR
Portfoliostruktur
Zember ˝˙e 
 Vonovia ein Gesamtimmobi
-lienportfolio bestohneinheiten, ˆˆˇ
Garagen und Stellplätzen soewerbliche Einheiten. 
Die Standorte erstrecken sich dabei in Deutschland, Öster
-reich und Schweden auf ˇe und Gemeinden. Hinzu 
kohneinheiten, die im Auftrag Dritter 
bewirtschaftet werden. Bei den meisten Objekten im Immo
-bilienbestand der Gruppe handelt es sich um Mehrfamilien
-häuser.
Gemessen am Verkehrswert be˚ndet sich der wesentliche 
T
Der Anteil des österreichischen Portfolios am Verkehrswert 
beträgährend sich der Anteil des Bestands in 
Schwt.
Das deutschlandweite Immobilienportfolio der Gruppe 
umfasstember ˝˙ˆ Wohneinheiten, 
agen und Stellplätzen so˝˝ gewerbliche 
Einheiten verte und Gemeinden. Die 
Gesamtwch
-schnittlichen Wohnungsgröße v
Leerstandsquote ve 
 Vonovia in Deutschland 
eine durchschnittliche monatliche Ist-Miete vo 
te Ist-Miete betrug für Wohnungen 
ˆ.. “, für Gewerbeeinheit. “ und für 
Garagen und Stellplätz. “.
Im schwerpunktmäßig in Wien gelegenen österreichischen 
Bestand erwirtschaftete 
 Vonovia im Wohnportfolio, be
-sten mit einer Gesamtwohn˜äche 
von ˆ.te Ist-Miete v 
bei einem Leerstand v-Miete 
chschnittlichen Wohnungs
-größe v
Ergänzt wird das Portfolio der Gruppe um den schwedischen 
Wohnungsbestand, bestohneinheiten 
mit einer Gesamtwohn˜äche von ˆ.˙
Leerstand vtschaftete das Wohnportfolio eine 
annualisierte Ist-Miete v. “. Die im Durchschnitt 
oßen Wohnungen haben dabei eine monatliche 
Ist-Miete vˆˆ “ prwerpunktmäßig liegen diese 
in den Regionen Göteborg, Stockholm und Malmö.
Bestandsveränderungen
Zu Beginn des Geschäftsjahres wurde durch die Übernahme 
der  BUWOG AG ein Portfohnungen und 
Bestandsschwerpunkten in Lübeck, Berlin und Wien in das 
eigene Portfolio übernommen. Im weiteren Verlauf wurden 
weiterohneinheiten durch die Übernahme der 
Victoria Park AB mit Schwerpunkt in den Regionen Göte
-borg, Stockholm und Malmö integriert. 
Zum Zeitpunkt der Übernahmen stellten sich die Ankaufs
-portfolios wie folgt dar:
Ist-Miete
Wohneinheiten
W
 
Leer
(p
 BUWOG
⁄dav
⁄daverreich
VICTARK

84Im Laufe des Jahres ˝˙den in Umsetzung der Portfo
-lio-Management-Strategie in mehreren Verkäufen Objekte 
aus dem Teilportfolio —Verkaufﬁ veräußert. 
Zum Zeitpunkt der Veräußerungen stellten sich die abgege
-benen Portfolios wie folgt dar:
Ist-Miete
Wohneinheiten
W
 
Leer
(p
Verkaufsportf
Neben den Zukäufen bzw. Verkäufen größerer Bestände 
veränderte sich das Portfolio von 
 Vonovia in ˝˙ugän
-ge aus taktischen Akquisitionen, dem Neubau von Wohnun
-gen und dem Ausbau von Dachgeschossen sowie durch 
Verkäufe von Eigentumswohnungen und Mehrfamilienhäu
-sern aus dem Verkaufsbestand. Außerdem kam es im 
Rahmen unserer regelmäßigen Portfolioüberprüfung auf
-grund strategischer Neubewertungen zu Umwidmungen von 
Beständen innerhalb des Gesamtportfolios. Im Rahmen der 
Überarbeitung wurde zusätzlich zur strategischen Neube
-wertung der Bestände auch eine Anpassung in der Be
-standsgliederung umgesetzt: 
Unter dem Teilportfolio —Recurring Salesﬁ werden nun alle 
Einheiten zusammengefasst, die bereits in der Vergangen
-heit durch Privatisierungsvorbereitungen für den Einzel
-objektverkauf vorbereitet wurden und in den nächsten 
Jahren kontinuierlich abverkauft werden sollen. Mit dieser 
neuen Abgrenzung hat sich die Anzahl gegenüber dem 
ehemaligen Portfolio —Privohnungen 
erhöht. Die Bezeichnung der weiteren Teilportfolios wurde 
ebenfalls angepasst, wobei sich inhaltlich jedoch keine 
Änderungen der jeweiligen Strategie ergeben haben. 
Das Wohnimmobilienportfolio von 
 Vonovia stellt sich nach 
Umsetzung der jährlichen, strukturierten Neueinschätzung 
aller Potember ˝˙olgt dar:
Verkehrswert*
Ist-Miete

Ist-Mieten-
 Multiplikator
Wohn
 einheiten
W
 
Leers
 Gesamt(p
Wohnen
(p
W
 Veränderung
organisch
 t
-mietenent
Bewer
 
Strategic
 Operate
 Invest
R
Non-cor
 Vono
 Vonoerreich
 Vonoweden
ŒGesamt*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusiv. “, davˆ Mio. “ unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurecht. “ Anlagen im Bau, 
 . “ Dev. “ Sonstige.

85PORTFOLIOSTRUKTUR
Verkehrswert*
Ist-Miete

Ist-Mieten-
 Multiplikator
Wohn
 einheiten
W
 
Leers
 Gesamt(p
Wohnen
(p
W
 Veränderung
organisch
 t
-mietenent
Bewer
 
Strategic
 Operate
 Invest
R
Non-cor
 Vono
 Vonoerreich
 Vonoweden
ŒGesamt*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusiv. “, davˆ Mio. “ unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurecht. “ Anlagen im Bau, 
 . “ Dev. “ Sonstige.
Um die Transparenz in der Darstellung des Portfolios zu 
erhöhen, haben wir unser Portfolio in der Berichterstattung 
beginnend mit ˝˙ˆ˘ erstmals ergänzend nach 
˙˜ Regional
-märkten
 gegliedert dargestellt. Bei der Gliederung der Regio
-nalmärkte haben wir uns an den Wohnungsmarktregionen in 
Deutschland orientiert. Dabei handelt es sich um Kernstädte 
und deren Umland, vor allem Metropolregionen. Mit diesen 
für  Vonovia besonders relevanten Regionalmärkten nehmen 
wir eine Zukunftsperspektive ein und geben einen Überblick 
über unser strategisches Kernportfolio in Deutschland.
Gemessen am Verkehrsweres 
deutschen Portften Regionalmärkten. 
Lediglich ein kleiner Teil der strategischen Bestände be˚ndet 
te. Diese Gruppe bezeichnen 
wir als —Sonstige strategische Standortemes
-sen am Gesamtverkehrswert). 
Unsere Verkaufsbestände aus dem Teilportfolio —Non-core 
Disposalsﬁ sind in der Darstellung nach den Regionalmärk
-ten nicht enthalten. Unsere Verkaufsbestände aus dem 
Teilportfolio —Recurring Salesﬁ sind an Standorten, die keine 
strategischen Bestände enthalten, in der Darstellung nach 
den Regionalmärkten ebenfalls nicht enthalten.

86Das strategische Kernportfolio stellt sich zum 31. Dezember 
2018 nach Regionalmärkten wie folgt dar:
Verkehrswert*
Ist-Miete
Regionalmarkt

Ist-Mieten-
 Multiplikator
Wohn
 einheiten
W
 
Leers
 Gesamt(p
Wohnen
(p
W
 Veränderung
organisch
 t
-mietenent
Bewer
 
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nörgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigat
 Standorte
trat
 Standort
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusiv. “, davˆ Mio. “ unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurecht. “ Anlagen im Bau, 
 . “ Dev. “ Sonstige.
Schon die Betrachtung der größten Regionalmärkte von 
Berlin über das Rhein-Main-Gebiet, das Rheinland, das süd-liche Ruhrgebiet über Dresden und Hamburg bis München 
zeigt unsere deutschlandweit ausgewogene Präsenz in 
starken Märkten. Ergänzt werden diese Schwerpunkte vor 
allem durch stark prosperierende Regionen wie zum Beispiel 
Hannover, Leipzig und Freiburg.
Die bundesweite Verteilung unseres Bestandes macht uns 
dabei von den Gegebenheiten einzelner regionaler Märkte 
unabhängig. 
87PORTFOLIOSTRUKTUR
Verkehrswert*
Ist-Miete
Regionalmarkt

Ist-Mieten-
 Multiplikator
Wohn
 einheiten
W
 
Leers
 Gesamt(p
Wohnen
(p
W
 Veränderung
organisch
 t
-mietenent
Bewer
 
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nörgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigat
 Standorte
trat
 Standort
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusiv. “, davˆ Mio. “ unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurecht. “ Anlagen im Bau, 
 . “ Dev. “ Sonstige.

88Unsere Kunden, die Mieter, erwarten ein bezahlbares 
Zuhause mit zeitgemäßem Wohnkomfort, kombiniert mit 
einem entsprechenden Dienstleistungspaket. Gleichzeitig 
wollen wir unseren Kapitalgebern eine verlässliche, adäqua
-te Rendite sichern und unseren Lieferanten ein verlässlicher 
Partner sein. Unsere Mitarbeiter spielen bei der Erreichung 
dieser Ziele eine wesentliche Rolle. Für die Ö˛entlichkeit 
und Umwelt wollen wir durch die ganzheitliche Entwicklung 
von Wohnquartieren und durch Neubau einen angenehmen 
Lebensraum scha˛en und unseren Beitrag zur nachhaltigen 
Erhaltung des Lebensraumes beitragen.
Kundenservice
Den Eckpfeiler eines qualitätsführenden Kundenservice 
bildet für uns die konsequente Priorisierung der größtmög
-lichen Kundenzufriedenheit. Diese wollen wir vor allem 
durch Nähe zum Kunden und komfortable Erreichbarkeit 
erlangen.
Priorität Kundenzufriedenheit
Neben den ˚nanziellen Leistungsindikatoren ist für 
 Vonovia 
die Kundenzufriedenheit
 als nicht-˚nanzieller Leistungsindi
-kator von besonderer Bedeutung. Der wirtschaftliche Erfolg 
unseres Unternehmens steht in einem unmittelbaren 
Zusammenhang mit der Zufriedenheit unserer Kunden. 
Unsere Serviceausrichtung und unsere Sicht auf die Kunden 
vergleichen wir nicht nur mit dem Servicegrad unserer 
Wettbewerber in der Branche. Sie orientiert sich auch an 
Branchen wie der Telekommunikation oder dem Internet
-handel, angepasst an unser Produktversprechen. So beant
-worten wir seit ˝˙ˆ˘ alle Fragen und Anliegen unserer Mieter 
durch Ausweitung der Ö˛nungszeiten wochentags von 
ˇ.˙˙Œ˝˙.˙˙ Uhr und an Samstagen v. 
fagen im Jahr 
erreichbar.
Umfassende Erreichbarkeit im Zentralen Kundenservice
 
Vonovia erbringt seine Dienstleistungen grundsätzlich lokal, 
hat aber alle Aufgaben, die hinsichtlich des einheitlichen 
Qualitätsstandards und ihrer Koster auf bundes
-weiter Ebene ausgeübt werden können, zentralisiert. Die 
Bewirtschaftungsplattform der Gruppe zeichnet sich insge
-samt durch einen hohen Automatisierungsgrad und voll
-ständige Integration aus.
Der Zentrale Kundenservice
 ist deutschlandweit mit zwei 
hinsichtlich Infrastruktur und Arbeitsinhalten identischen 
Kundenservicebereichen aufgestellt und für die Kunden von 
 
Vonovia erreichbar. Die Standorte Duisburg und Dresden 
sind bei Fragen oder Anliegen über eine regionale Service
-nummer, per E-Mail, Fax, App oder postalisch erreichbar. 
Der Zentrale Kundenservice bearbeitet unter anderem alle 
Themen im Zusammenhang mit Mietverträgen, Verbrauchs- 
und Nebenkostenabrechnungen. Er wird nach festgelegten 
Servicelevels gesteuert, die eine schnelle und verbindliche 
Beantwortung der Kundenanliegen sichern. Der zentrale 
Kundenservice ist eng auf die Bedürfnisse der Kunden 
zugeschnitten und mehrsprachig aufgestellt. So kümmern 
tuell zwei Mitarbeiter um die Anfragen und 
Belange unserer arabisch sprechenden Kunden. Der Kunden
-service regehenden telefonischen 
Anfragen direkt. 
Mit unserem 
Kundenportal
 und den darin enthaltenen 
—Self-Servicesﬁ können die Mieter rund um die Uhr auf 
Funktionalitäten, die den heutigen Erwartungen in der 
Interaktion und Kommunikation entsprechen, zugreifen. So 
kertragsdetails oder wichtige Formulare wie 
Mietbescheinigungen und Nebenkostenabrechnungen 
selbständig heruntergeladen oder individuell eingesehen 
werden. Über einen Messenger Service wird den potenziel
-len Mietern in der Neuvermietung auch die eigenständige 
Terminierung eines Besichtigungstermins ermöglicht. 
Perspektivisch werden diese Services weiter ausgebaut. 
Unser Leistungsversprechen

89UNSER
 LEISTUNGSVERSPRECHEN
Die technische Kundenbetreuung disponiert die Terminie
-rung der Besuche der jeweiligen lokalen Handwerker bei 
unseren Mietern. Dies geschieht in enger Verbindung zu 
unserem Technischen Service, der Technikerorganisation vor 
Ort. Auch hier werden zukünftig Terminierungen im —Self 
Serviceﬁ durch 
 Vonovia angeboten.
Die Kundenzufriedenheit erheben wir regelmäßig und 
messen diese anhand des Customer Satisfaction Index 
(CSI)
, der auch im Vergütungssystem verankert ist.
Lokale Ausrichtung bei der Kundenbegleitung
 
Vonovia betrachtet die Bewirtschaftung und Vermietung von 
Wohnimmobilien als ein lokales Geschäft, das eine einge
-hende Kenntnis der kleinräumigen Marktgegebenheiten, der 
eigenen Immobilien und der Kundenbedürfnisse erfordert. 
Der Kundenservice vor Ort wird durch die
 lokalen Business 
Units der Gruppe geleistet. Die enge Verzahnung der 
Fachbereiche im lokalen Kundenservicermietung, 
Bewirtschaftung, Technischer Service, Wohnumfeld und 
Objektbetrlexibilität sowie 
schnelle Reaktionszeiten bei der Bearbeitung von Kunden
-anliegen vor Ort. 
Unser Konzept der Vor-Ort-Präsenz durch unsere eigenen 
Wohnumfeld-, Handwerker- und Objektbetreuerorganisa
-tionen ermöglicht uns unabhängiger von externen Dienst
-leistern zu sein.
 Die eigenen Vor-Ort-Organisationen 
verscha˛en 
 Vonovia Nähe zu seinen Kunden und verbessern 
die Qualität des Kundenservice. So kann beispielsweise der 
 
Vonovia Gärtner durch die Zusammenarbeit mit dem 
 
Vonovia Objektbetreuer besser beurteilen, was vor Ort 
notwendig ist, um das Wohnumfeld aus Sicht des Mieters 
zufriedenstellend zu p˜egen und lang
qualitativ weiterzuentwickeln.
Als Anlaufmöglichkeiten für Kunden in der Neuvermietung 
betreiben die Business Units organisatorisch 
Vermietungs
-punkte vor Ort.
 Diese sind ein wichtiger Baustein für die 
Wiedervermietung von Wohneinheiten und können in 
Reaktion auf den wechselnden Bedarf für das lokale Marke
-ting ˜exibel geö˛net und geschlossen werden.
Objektbetreuerorganisation
Um unabhängiger von externen Dienstleistern zu werden, 
hat  Vonovia Vor-Ort-Dienste im Wege der Gründung einer 
eigenen Objektbetreuerorganisation eingegliedert. Dies 
verscha˛t 
 Vonovia Nähe zu seinen Kunden und verbessert 
die Qualität des Kundenservice. Die Hausmeister der 
Gruppe betreuen jew˙˙ Einheiten und kümmern 
sich um Mieteranfragen und -wünsche, die der Zentrale 
Kundenservice nicht telefonisch bearbeiten kann. Die 
Hausmeister der Gruppe werden mit alltäglichen Aufgaben 
wie zu Beispiel dem Kundenmanagement, kleinen Instand
-haltungsarbeiten und mit der Überwachung von Dienstleis
-tern betraut. Die Kunden der Gruppe erhalten die Adresse 
und Telefonnummer des Hausmeisters, der für ihre Wohn
-einheit zuständig ist. Je nach lokaler Nachfrage bietet ein 
Hausmeister eine wöchentliche oder monatliche Kunden
-sprechstunde vor Ort an, sodass die Kunden ihre Anliegen 
persönlich mit ihm besprechen und klären können. Kleinere 
Instandhaltungsprobleme kann der Hausmeister gegebenen
-falls selbst lösen, kompliziertere Reparaturarbeiten gibt er an 
die eigene Handwerkerorganisation weiter.
Handwerkerorganisation
 
Vonovia hat eine leistungsfähige eigene 
Handwerkerorgani
-sation ( Vonovia Technischer Service)
 etabliert. Diese 
übernimmt fast alle Reparatur- und Instandhaltungsarbeiten 
für die immobilienhaltenden Gesellschaften von 
 Vonovia. 
Diese Handwerkerorganisation führt den Großteil der 
Investitionsprogramme zur Gebäude- und Wohnungsmo
-dernisierung durch oder koordiniert den Einsatz von Sub
-unternehmern. Vor dem Hintergrund des aktuellen Mangels 
an Fachkräften insbesondere in den technischen und hand
-werklichen Berufen stellt die eigene Handwerkerorganisation 
die Versorgungssicherheit und Servicegeschwindigkeit 
sicher, die rein über den externen Markt nicht zu gewährleis
-ten wäre.
Zweck der eigenen Handwerkerorganisation ist neben der 
Einsparung von Kosten die Einhaltung einheitlicher Quali
-tätsstandards und deren kontinuierliche Steigerung im 
Kundenservice der Gruppe. Hinzu kommen Vorteile im 
Einkauf durch Bündelung und Standardisierung. Auch die 
Kundenzufriedenheit kann durch den direkten Ein˜uss der 
Gruppe auf Qualität und Zeiteinteilung steigen.
Im Geschäftsjahr ˝˙te die Handwerkerorganisation 
e Reparaturen durch 
und renoviert˙.˙˙˙ (˝˙˙.˙˙˙) leerstehende 
Wohneinheiten.
Zember ˝˙e die gesamte Handwerkerorga
-tigte (davuszubildende; ˝˙ˆˇ: 
tigte, davuszubildende), wov
Handwerker (˝˙˙) an ˝˙ bundesweiten Standorten 
waren.
Darüber hinaus gewährleistet 
 Vonovia die Einhaltung von 
Umwelt-, Gesundheits- und Sicherheitsbestimmungen (EHS: 
Environment, Health & Safety), indem regelmäßige Sicher
-heitsinspektionen in allen Einheiten durchgeführt werden. 
Der Fachbereich plant im Bedarfsfall unverzüglich die 
Umsetzung von Abhilfemaßnahmen und verfolgt Änderun
-gen in der EHS-Gesetzgebung.

90Wohnumfeldorganisation
Das Insourcing im Bereich des Wohnumfelds durch den 
Garten- und Landschaftsbau
 vor allem in Ballungsräumen 
wurde in ˝˙onsequent fortgeführt. Die mittlerweile über 
˘˘˙ Mitarbeiter kümmern sich um die Bewirtschaftung und 
Gestaltung der Frei˜ächen. Im Bereich der Instandhaltung 
werden seit ˝˙enen Mitarbeitern erste 
garten- und landschaftsbauliche Projekte umgesetzt. Diese 
Ergänzung ermöglicht zusätzlich eine Ausweitung der 
Ausbildungsmöglichkeiten im Garten- und Landschaftsbau. 
Die Betriebe in Dresden, Berlin und Hannover bilden aktuell 
Mitarbeiter im Garten- und Landschaftsbau aus. Das zu
-künftige Wachstum und Know-how wird auch im Bereich 
Garten- und Landschaftsbau vermehrt im Unternehmen 
selbst generiert. Die Entwicklung von standardisierten 
Wohnumfeldmodulen (wie Spielplätzen und Müllstandplät
-zen) führt zu weiter- und Kostenvorteilen. Neben 
der höheren Qualität wird auch in diesem Bereich durch 
Bündelung und Standardisierung von Bescha˛ungsprozes
-sen (Verbrauchsmaterialien, Spielplätze etc.) eine Kosten
-einsparung erzielt. Die Maßnahmen im Wohnumfeld tragen 
zu einer positiven Entwicklung einer Nachbarschaft bei. 
Optische Aufwertungen und der Abbau von Angsträumen 
führen zu einer höheren Kundenzufriedenheit.
Die Wohnumfeldorganisation kümmert sich um die Bewirt
-schaftung und P˜ege v. m
˝ Frei˜ächen, 
. m
˝en und ˝ˆˇ.˙˙˙ Bäu
-men.Insbesondere bei den Quartiersentwicklungen von 
  
Vonovia 
spielt das Wohnumfeld eine wichtige Rolle. So können über 
Wohnumfeldmaßnahmen, wie der Scha˛ung neuer Grün- 
und Spielplatz˜ächen sowie der Gestaltung von kommunika
-tiven Quartierszentren außerhalb der Gebäude, kurzfristig 
eine Erhöhung der Akzeptanz von Umbaumaßnahmen sowie 
langfristig echte Mehrwerte für die Mieter gescha˛en 
werden. Gerade in urbanen Umfeldern wird das Thema 
Erholungsräume aktuell und zukünftig ein immer wichtiger 
werdender Faktor für die Bewertung von Wohnqualität.
Über Projekte zum Beispiel zur Etablierung von Gemein
-schaftsgärten für Mieter kann gerade in Quartieren mit 
kulturellen Herausforderungen und in schwierigen Um
-feldern ein Beitrag geleistet werden, um die gesellschaftliche 
Entwicklung positiv voranzubringen. Eine solche Entwicklung 
hat wiederum auch nachweisliche langfristige Vorteile 
hinsichtlich der Bewirtschaftungskosten.
Wohnungsnahe Dienstleistungen
Im Bereich der wohnungsnahen Dienstleistungen haben wir 
˝˙e Initiativen kontinuierlich weiter ausgebaut und 
zusätzlich mit der Erschließung weiterer Angebote für 
unsere Kunden begonnen.
Value-add
So hat die  Vonovia Mess Service GmbH (VMSG)
 ihren 
Bestand an fernauslesbaren Smart-Submetering-Geräten 
deutlich erweitert und kann nun ber
Wohnungen die Verbräuche aus der Ferne auslesen. Diese 
Gesellschaft bündelt die Aktivitäten rund um den konzern
-eigenen Messdienst sowie die Erbringung von Energie
-dienstleistungen.
Weiterhin hat die 
 Vonovia Energie Service GmbH (VESG)
 ihren Betrieb aufgenommen. Diese Gesellschaft ist ein 
eingetragenes Energieversorgungsunternehmen, das unsere 
Gebäude und Kunden mit Strom und Gas beliefert. 
Um den sich ändernden Mobilitätsanforderungen der 
Zukunft gerecht zu werden, pilotieren wir weiterhin mit 
Partnern gemeinsam neue Angebot
Carsharing
 (derz˙ KFten im Einsatz) und den 
Bau und Betrieb von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge.
Mit Investitionen in eine 
dezentrale Energieerzeugung 
realisieren wir weitere Potenziale. Mit Inkrafttreten des 
Mieterstromgesetzes ˝˙ˆˇ wurde die Rechtsgrundlage 
gescha˛en, lokal erzeugten Strom direkt vor Ort von unseren 
Mietern nutzen zu lassen. Wir sehen in diesem Bereich 
großes Wachstumspotenzial und werden die Anstrengun
-gen, unsere Kunden noch direkter an der Energiewende 
teilhaben zu lassen, weiter verstärken. Für ˝˙eitere 
Photovoltaikprojekte in Planung. Der erzeugte Strom wird 
nahezu vollständig für die Eigenversorgung genutzt. 
Auch durch Kraftwärmekopplung konnte mit Hilfe von 
Blockheizkraftwerken (BHKW) dezentral Strom erzeugt 
werden. Die hierbei angefallene Wärme wird für die Trink
-wassererwärmung und Heizungsunterstützung der Wohn
-gebäude genutzt.
Eine bereits etablierte Dienstleistung ist das 
Kabel-TV-
 Geschäft.
 Dieses Geschäftsfeld begann Ende ˝˙ˆˆ mit der 
strategischen Partnerschaft zur Deutschen Telekom. Weite
-re Partnerschaften mit anderen Kabelnetzbetreibern folgten 
und ermöglichen, dass heute ber
 
Vonovia Bestände von unserer Multimediatochter mit 
TV-Signalen versorgt werden. Die ausgestatteten Bestände 
verfügen über Telekommunikationsanbindungen mit Band
-breiten v˙ Mbit’s und mehr. Das bestehende Service
-
91UNSER
 LEISTUNGSVERSPRECHEN
geschäft planen wir mit weiteren Dienstleistungsangeboten 
sukzessive auszuweiten.
Modernisierung auf Mieterwunsch
Weiterhin bauen wir im Bereich Value Add die Unterstüt
-zung unserer älteren Mieter aus: insbesondere der 
altersge
-rechte Umbau
 der Wohnung und der Badumbau auf Mieter
-wunsch kommen den Mieterbedürfnissen entgegen. 
˝˙de das Angebot der 
Küchenmodernisierung auf 
Mieterwunsch
 in der Fläche ausgerollt. Für jeden Gebäude
-typ werden passgenaue Küchenmodule sowie frei wählbare 
Zusatzleistungen angeboten. Auch individuelle Planungen 
im Rahmen des Produktstandards sind möglich.
Für viele Mieter ist zudem das Thema 
Einbruchschutz relevant. Gemeinsam mit dem Landeskriminalamt NRW 
haben wir ein Angebot entwickelt, welches die Sicherheit 
der Kunden signi˚kant erhöht. Die Produktlinie umfasst 
Fenster- und Balkonsicherungen, eine Türsicherung als 
Panzerriegel und den Einbau einer Wohnungseingangstür 
der Widerstandsklasse WK˝’RC˝ mit oder ohne digitalen 
Türspion. 
Wohneigentumsverwaltung
 
Vonovia bietet über ihre hundertprozentige Tochtergesell
-schaft 
 Vonovia Immobilien-Treuhand GmbH (VIT) 
Wohn
-eigentumsverwaltung
 an. Diese ist über sechs regionale 
Teams an ˝˝ Bürostandorten bundesweit tätig. Die VIT ist 
einer der größten Hausverwalter in Deutschland. Sie ist auch 
für externe Wohnungseigentümergemeinschaften in der 
Verwaltung des Gemeinschaftseigentums gemäß Woh
-nungseigentumsgesetz tätig und bietet darüber hinaus die 
Komplettverwaltung von separaten Immobilien an.
Zember ˝˙˙ Wohnungseigen
-tümergemeinschaften (˝˙ˆˇ: ˝.ˆˇohn- und 
gewerblichen Einheiten (˝˙eut. Davon 
gehörtohneinheiten (˝˙
 Vonovia, 
en wurden für Dritte (˝˙ˆ) verwaltet. 
Durch den Erwerb der 
 BUWOG wurden zum Jahresende 
weitere ˝ˆ.ohn- und gewerbliche Einheiten in Wohn
-eigentümergemeinschaften betreut, daver
-ravon gehörtˆ˙ˆ 
Wohneinheiten 
 Vonovia in Österreich und ˝˝˙ in 
 Deutschland.Neben diesen Dienstleistungen bietet 
 Vonovia seinen 
Kunden Zugang zu bundesweiten Rahmenverträgen mit 
Handwerkern und anderen Dienstleistern zu Sonderkondi
-tionen. Auch Dienstleistungen im Zusammenhang mit der 
technischen Gebäudeevaluierung werden von der VIT für 
externe Eigentümer angeboten.
Darüber hinaus wurden von 
 Vonoember ˝˙
weitere ˝ˆ.ˆ Wohnungen für Dritte bewirtschaftet, davon 
ˇon der VIT (˝˙ˆˇ: ˇon der 
 BUWOG in 
on der 
 BUWOG in Österreich.
Investitionen
Die Qualität unseres Immobilienportfolios spielt eine 
besonders große Rolle. Dementsprechend ist es wichtig, 
dass unsere Objekte baulich in einem guten Zustand sind. 
Zum anderen streben wir die Erweiterung unseres Portfolios 
durch Neubau, gezielte energetische Modernisierungen, 
ganzheitliche Quartiersentwicklungen sowie An- und 
Verkauf im Sinne eines nachhaltigen Wirtschaftens an. 
Instandhaltung und Modernisierung
Über die Instandhaltung erhalten und p˜egen wir die 
Substanz unserer Gebäude. Sie zählt zu den regelmäßig 
getätigten und teilweise langfristig geplanten wirtschaftli
-chen Aufwendungen. Über die Kontinuität werden Auftrags
-spitzen vermieden und Kapazitäten gleichmäßig verteilt.
Modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfris
-tig wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und 
Gebäudebestand. Im Rahmen der Wohnungsmodernisie
-rung erfolgt eine Aufwertung innerhalb der abgeschlossenen 
Wohnraum˜äche. Fallweise werden auch die Grundrisse an 
veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.
Über Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen investieren wir kontinuierlich in unseren Bestand. Als 
führendes Wohnungsunternehmen haben wir hierbei die 
besondere Möglichkeit, über den Einsatz standardisierter 
Verfahren und Materialien Skalene˛ekte bei unseren Investi
-tionstätigkeiten zu erzielen. Sofern angemessen und tech
-nisch möglich, verwenden wir bei Instandhaltungs- und 
Modernisierungsmaßnahmen einheitliche Produkte. Über 
die hierdurch erreichbaren Volumina können wir besondere 
Konditionen mit unseren Lieferanten vereinbaren, die 
entweder eine höhere Qualität bei gleichbleibendem Preis 
oder einen kostengünstigeren Einkauf der zu verbauenden 
Materialien ermöglichen. Die fast exklusive Bauausführung 
über unseren Technischen Service erlaubt es zudem, auch 
über die große Zahl von wiederkehrenden Aufträgen, die 
Leistungsprozesse so zu gestalten, dass die erforderlichen 
Maßnahmen ressourcenoptimal und mit kurzen Bauzeiten 
durchgeführt werden können. Dies spart weitere Kosten und 
führt über schnellere Wiedervermietungen zu Ertrags
-steigerungen.

92Investitionen im Teilportfolio —Modernisierungﬁ beziehen 
sich auf wohnwertsteigernde Maßnahmen, die oftmals auch 
mit einem altersgerechten Umbau einhergehen. ˝˙
wir deshalb in diesem Teilportfolio Modernisierungsmaß
-nahmen mit einem Volumen v. “ realisiert. 
Umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach Stan
-dards aus dem KfW-Progrersgerecht Umbauenﬁ.
Die Entscheidung über eine Bestandsinvestition wird sowohl 
aus operativen als auch aus strategischen Gründen getrof
-fen. Die Investitionen erstrecken sich über den gesamten 
Bestand in den entsprechenden Teilportfolios und über das 
gesamte Bundesgebiet. 
 Vonovia ist bestrebt, bei seinen 
technischen Maßnahmen nicht nur den Stand der Technik 
und die einschlägigen Vorgaben einzuhalten, sondern auch 
in der Zukunft liegende Entwicklungen zu antizipieren und, 
wo möglich, schon umzusetzen.
In ˝˙den Instandhaltungs- und Modernisierungsleis
-tungen (inkl. Neubau) vd. “ umgesetzt. 
Schwerpunkte waren die energetische Modernisierung und 
die Scha˛ung neuen Wohnraums. Eine wesentliche Stütze 
bei der Re˚nanzierung der energetischen Modernisierungs
-maßnahmen bilden Finanzmittel der KfW-Bank oder der 
Europäischen Investitionsbank (EIB).
Instandhaltung und Modernisierung

Veränderung
Aufwendung
Substanzwahrvestitionen
Modernisierungsmaßnahmen*tandhaltungsleistungen
* Inkl. Neubau: ˝˙. “, ˝˙ˇ Mio. “.
Neubau und Development
Die drängendste Herausforderung der Wohnungswirtschaft 
in Deutschland ist die Scha˛ung von bezahlbarem Wohn
-raum in zentralen Lagen. 
 Vonovia beteiligt sich aktiv daran, 
diesen neuen bezahlbaren Wohnraum zu scha˛en.
 
Vonovia unterscheidet bei seinen 
Neubauaktivitäten
 auf der einen Seite zwischen bereits im Bestand be˚ndlichen 
unbebauten und bebauten Grundstücken und auf der 
anderen Seite neu zu erwerbenden’erworbenen Grund
-stücken. 
Neubau
Auf bebauten Grundstücken scha˛en wir neuen Wohnraum 
durch Dachgeschossaufstockungen und -ausbauten. Auf 
unbebauten Grundstücken scha˛en wir durch die Erstellung 
neuer Gebäude neuen Wohnraum. Beide Maßnahmen 
haben gemeinsam, dass wir hierbei immer die serielle 
Fertigung bei modularer Bauweise im Fokus haben.
—Modularﬁ bedeutet, dass Gebäude aus standardisierten 
Elementen im Werk gefertigt werden, die Lieferung erfolgt 
direkt zur Baustelle. Vor Ort müssen die Module lediglich 
zusammengebaut werden. Dabei verfolgt 
 Vonovia drei 
Ansätze: Betonfertigbau, Holzhybrid und Stahlskelett. Das 
Unternehmen hat im Bereich Betonfertigbau einen Rahmen
-vertrag mit einem großen Hersteller geschlossen. Durch 
diese standardisierte Bauweise können sowohl die Kosten 
für den Wohnungsneubau als auch die Bauzeit erheblich 
reduziert werden. Auf diese Weise ist 
 Vonovia schneller in 
der Lage, neuen Wohnraum zu scha˛en. Außerdem sind die 
Kosten nicht nur geringer, sondern auch besser kalkulierbar 
als bei anderen Bauformen. Der große Vorteil: Durch die 
ere Bauweise können die neuen Wohnungen ent
-sprechend auch zu bezahlbaren Mieten angeboten werden.

93UNSER
 LEISTUNGSVERSPRECHEN
Insgesamt wurde ˝˙on über ˆ.˙˙˙ 
Wohnungen begonnen, wovon ein Teil bereits fertiggestellt 
werden konnte. Die Erfahrungen aus den letzten Jahren 
dienen als wichtige Erfahrungsgrundlage für die deutliche 
Ausweitung des Neubauvolumens in den kommenden 
Jahren. Nach Bremen und Dresden st
-ten in Dortmund, Köln, Berlin, Oberursel und Augsburg an.
Development˜Œ Neubau auf eigens erworbenen
 Grundstücken
Durch die Akquisition der 
 BUWOG konnte 
 Vonovia die 
Wertschöpfungskette um deren langjährige Erfahrung im 
Immobilienentwicklungsgeschäft ergänzen. In diesem 
Geschäftsmodell, bei dem 
 BUWOG mit führend ist in 
Deutschland, werden mit Beginn der Standortentwicklung 
durch den Kauf geeigneter Grundstücke Immobilien für die 
Eigenbewirtschaftung wie auch für den Verkauf an Investo
-ren oder Eigennutzer entwickelt. Die Marke 
 BUWOG steht 
für einen langjährig hohen Grad an Kundenzufriedenheit im 
Bauträgergeschäft. Sie steht für Vertrauen in die Expertise 
zur Umsetzbarkeit der Projekte und in die Verlässlichkeit der 
Qualität. Die strategischen Zielstandorte sind die Metropol
-regionen, allen voran Berlin, Hamburg und Wien. Die aktuel
-le Projektpipeline beläufojektierte 
Wohneinheiten mit einem geplanten Gesamtvolumen von 
d. “ und einer erwarten Realisationszeit von ca. 
fünf bis sechs Jahren. Diese t
Einheiten für den Verken für die 
Eigenbewirtschaftung. Wesentliche Voraussetzung für den 
Erfolg des Immobilienentwicklungsgeschäfts ist die Verfüg
-barkeit bzw. das Vorhalten geeigneter Grundstücke. Die 
strategisch vorteilhaften Finanzierungsmöglichkeiten von 
 
Vonovia können das Immobilienentwicklungsgeschäft 
positiv beein˜ussen. Oft stehen diese Entwicklungsprojekte 
im Zusammenhang mit städtebaulichen Verträgen und 
deren Anforderungen. Insgesamt leistet 
 Vonovia mit avisier
-ten rund ˝.˝˙˙ fertiggestellten Wohnungen im Development 
pro Jahr einen beachtlichen Beitrag zur Linderung der 
Wohnungsnot.
Procurement
Die Einkaufsaktivitäten von 
 Vonovia teilen sich im Wesent
-lichen auf die Bereiche Bauleistungen, Baumaterialien und 
Sachkosten (indirekte Materialien und Leistungen) auf.
Die Lieferantenquali˚zierung im Bereich Bauleistungen 
erfolgt sehr sorgfältig und nach eindeutig de˚nierten Krite
-rien. Wesentlich ist für uns, dass der in ˝˙arbeitete 
und erweiterte Geschäftspartnerkodex von unseren 
 
Lieferanten und Nachunternehmern nicht nur verbindlich 
akzeptiert wird, sondern auch tagtäglich auf den
  Vonovia 
Bau stellen gelebt wird. Hierzu zählen insbesondere die 
Bekämpfung von Korruption, die Verp˜ichtung zum Aus
-schluss von Schwarzarbeit und zur Zahlung des gesetzlichen 
Mindestlohns sowie die Einhaltung der gültigen deutschen 
Regelungen zu Arbeitssicherheit, den Rechten von Mitarbei
-tern und der gültigen Umweltgesetzgebung. Darüber hinaus 
achten wir darauf, dass Abbruchmaterialien und Bauschutt 
fach- und umweltgerecht entsorgt werden und Bauzeiten 
möglichst kurz gehalten werden.
Da die Bescha˛ung von Baumaterial größtenteils zentral 
über den Einkauf von 
 Vonovia abgewickelt wird, kann das 
Risiko der Verwendung gefährlicher oder giftiger Sto˛e 
minimiert werden. Zum Schutz von Mitarbeitern und Mie
-tern sichern wir die Unbedenklichkeit von Materialien mit 
einem systemischen Gefahrsto˛managementsystem vom 
TÜV Rheinland (TOGs®) ab. Sämtliche Informationen 
werden online in einem Gefahrsto˛verzeichnis zentral 
erfasst, bewertet und dokumentiert. Dadurch haben wir 
innerhalb unserer eigenen Handwerkerorganisation eine 
optimale Grundlage für Gefährdungsbeurteilungen sowie 
Betriebs- und Handlungsanweisungen. Darüber hinaus 
entwickeln wir unsere Standardmaterialien kontinuierlich 
mit unseren Lieferanten weiter, um Unbedenklichkeiten, aber 
auch einen hohen Wohnkomfort für unsere Kunden sicher
-zustellen. Ein gelungenes Beispiel hierfür ist die Einführung 
einer bodengleichen Dusch˜äche in ˝˙
Der Einkauf befasst sich intensiv mit der Standardisierung 
von Materialien und Leistungen, um Liefer- und Bestellwege 
zu optimierekten Materialien werden 
über ein eCatalogue-System und gebündelt an die Vonovia 
 
Standorte geliefert. Alle Rahmenvertragspartner für indirek
-te Materialien und Leistungen werden hinsichtlich des 
Umgangs mit vertraulichen oder insiderrelevanten Informa
-tionen, Datenschutzsachverhalten oder Interessenskon˜ik
-ten sensibilisiert.

94Unternehmenssteuerung
Steuerungsmodell
Die Unternehmenssteuerung ist auf unsere Unternehmens
-strategie und unsere 
nachhaltigen Geschäftsaktivitäten
 ausgerichtet. Im Geschäftsjahr ˝˙ch den 
Kauf der  BUWOG AG und der Victoria Park AB unsere 
Geschäftsaktivitäten außerhalb Deutschlands ausgebaut 
und durch 
 BUWOG um Developmentaktivitäten ergänzt. 
Einzelheiten dazu sind im vorangegangenen Kapitel Strategie 
detailliert dargestellt. 
Im Zuge der Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben 
tal ˝˙euerungssystem 
angepasst und dieses um das Segment Development 
erweitert. Ferner wurde das bisherige Segment Vertrieb 
umgewidmet in das Segment Recurring Sales, wobei der 
Verkauf von Gebäuden oder Grundstücken (Non-core 
Disposals) als sonstige Geschäftsaktivität dargestellt wird.
Im Rahmen der Steuerung des Unternehmens unterscheiden 
wir somit die vier Segmente 
Rental, Value-add, Recurring 
Sales und Development.
 Im Segment Rental
 (vormals —Bewirtschaftungﬁ) fassen wir 
alle Geschäftsaktivitäten zusammen, die auf das wertstei
-gernde Management der eigenen Wohnimmobilienbestände 
ausgerichtet sind. Es umfasst unsere Bewirtschaftungstätig
-keiten in Deutschland, Österreich und Schweden.
Im Segment Value-add
 (vormals —Value-add Businessﬁ) 
bündeln wir alle wohnungsnahen Dienstleistungen, mit 
denen wir das Kerngeschäft der Vermietung ergänzen. Diese 
Dienstleistungen umfassen zum einen Instandhaltungs- und 
Modernisierungsleistungen für unsere Immobilien und zum 
anderen Dienstleistungen, die einen engen Bezug zum 
Vermietungsgeschäft haben. Wir ordnen dem Segment 
Value-add die Aktivitäten der Handwerker- und Wohnum
-feldorganisation, das Wohneigentumsverwaltungsgeschäft, 
das Kabel-TV-Geschäft, die Messdienstleistungen, die Energie
 - lieferung sowie unsere Versicherungsdienstleistungen zu.
Das 
Segment Recurring Sales
 (vormals Bestandteil des 
Segments —Vertriebﬁ) umfasst die regelmäßigen und nach
-haltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen und 
Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Es beinhaltet 
nicht den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 
(Non-core Disposals). Diese Verkäufe erfolgen rein opportu
-nistisch und sind somit nicht Bestandteil des Segments 
Recurring Sales. Wir weisen solche opportunistischen 
Verkäufe im Segmentbericht in der Spalte 
Sonstiges
 aus. In der Vorjahresberichtsperiode waren Recurring Sales und 
Non-core Disposals im Segment Vertrieb in Summe darge
-stellt. Die Vorjahreszahlen für die aktuelle Berichtsperiode 
wurden daher entsprechend angepasst.
Das 
Segment Development
 beinhaltet die Projektentwick
-lung neuer Wohngebäude. Dies umfasst die Wertschöp
-fungskette beginnend beim Ankauf von Grundstücken ohne 
Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin zur Fertigstellung 
neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen Grundstü
-cken. Diese Objekte werden in den eigenen Bestand integ
-riert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind dies Projek
-te an ausgewählten attraktiven Standorten. Schwerpunkte 
der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, Hamburg und 
Wien. Bei der Integration in den eigenen Bestand wird dabei 
die Wertschöpfung aus der Bewertung der Immobilien zu 
Marktpreisen dem Segment Development zugeordnet.
Zudem haben wir eine neue De˚nition des 
Funds from 
Operations (FFO)
 vorgenommen. In diesem neuen 
Group 
FFO
 berücksichtigen wir nunmehr die Ergebnisbeiträge aller 
vier Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und 
Development.

95UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Steuerungskennzahlen 
Wir unterscheiden 
˝nanzielle und nicht-˝nanzielle Steue
-rungskennzahlen. 
Unser Steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter
-scheidet Steuerungskennzahlen auf Gesamtkonzernebene 
(bedeutsamste Steuerungskennz
Steuerungskennzahlen auf Segmentebene.
Wir betreiben ein konzernweit integriertes Planungs- und 
Controllingsystem, das auf zentrale Steuerungskennzahlen 
abstellt. Basierend auf der aus unserer Strategie abgeleiteten 
Mittelfristplanung, die einer jährlichen Überprüfung unter
-liegt und bei nennenswerten Transaktionen unterjährig 
aktualisiert wird, wird für alle Bereiche des Konzerns ein 
Budget erstellt. Im Verlauf des Geschäftsjahres erfolgt für 
alle steuerungsrelevanten Kennzahlen ein regelmäßiger 
Abgleich der aktuellen Geschäftsentwicklung mit diesen 
Zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen Prognosen. Daraus 
abgeleitet wird das Geschäft zielgerichtet gesteuert und 
erforderliche Maßnahmen zur Gegensteuerung werden 
eingeleitet und nachverfolgt. Auf Gesamtkonzernebene sind 
der Group FFO,
 das Adjusted EBITDA Total,
 der Adjusted 
NAtie
 sowie der 
CSI unsere bedeutsamsten Steuerungs
-kennzahlen.
Finanzielle Steuerungskennzahlen
Für die Steuerung der nachhaltigen operativen Ertragskraft 
unseres Geschäfts ist der Group FFO führend. Er leitet sich 
wie folgt ab: 
Herleitung Group FFO
Mietental
(-)Aufwendung
(-)Operativostental
Adjustental
Umsätzalue-add
⁄davxte
⁄dave
(-)Operativostalue-add
Adjustalue-add
er
(-)Verkehrswertabgängeinigekt
erehalt
−Bereinigtg
(-)Vertriebskost
Adjust
 GrO
 Adjustotal
 Adjust
djustA
 Org
-steigerung
  NeubaudjustA
djustA
 Anzerkauft
 Einheit
Sales Verkehrswert-
  St
SalesRental
Value-add
Konzern
Segmente
R
djustA
Development

96Herleitung Group FFO (Fortsetzung)
ervelopmentobjekt
(-)Herstellkostv
−Rohertrv
(‹)Fv
(-)Herstellkostv
−Rohertrv
(-)Operativostvelopment
Adjustvelopment
Adjustotal
(-)ZinsaufwO
(-)LauftragstO
(-)Konsolidierung
GrO
Basis für die operative Steuerung der Segmente sind die 
jeweiligen um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehrende 
oder betriebsatypische Sachverhalte bereinigten 
 EBITDAs.
Das 
Adjusted EBITDA Rental
 spiegelt das operative Ergebnis 
aus der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien wider. Es 
lässt sich unterteilen in die drei zentralen Komponenten 
Mieteinnahmen des Segments Rental, Aufwendungen für 
Instandhaltung und operative Kosten des Segments Rental. 
Letztere beinhalten alle Aufwendungen und Erträge, die 
nicht Aufwendungen für Instandhaltung oder Mieteinnah
-men des Segments Rental darstellen.
Neben den Aufwendungen für 
Instandhaltung investieren 
wir in großem Umfang in unsere Immobilienbestände. 
Hierfür unterscheiden wir in 
substanzwahrende Investitio
-nen sowie in 
werende Investitionen
 in Modernisie-rungs- und Neubaumaßnahmen für den eigenen Bestand. 
Die Gesamtsumme aller Instandhaltungs-, Modernisie-rungs- und Neubauleistungen
 beinhaltet die zu Marktprei
-sen bewerteten Leistungen der konzerneigenen Handwerker
-organisation sowie eingekaufte Drittleistungen inklusive der 
Developmentaktivitäten für den eigenen Bestand.
Das Segment Value-add umfasst alle Geschäftsaktivitäten, 
mit denen wir unser Kerngeschäft um Dienstleistungen 
ergänzen, die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft 
haben bzw. dieses beein˜ussen. Die Steuerung dieser 
Geschäftsaktivitäten erfolgt über das 
Adjusted EBITDA 
Value-add.
Die Privatisierung einzelner Wohnungen ist neben der 
Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände und den 
Dienstleistungen mit einem engen Bezug zum Vermietungs
-geschäft ein weiteres Geschäftssegment. Den Erfolg unserer 
Verkaufsaktivitäten messen wir mit dem 
Adjusted EBITDA 
Recurring Sales.
 Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt 
den erzielten Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die 
entsprechenden Verkehrswertabgänge der veräußerten 
Vermögenswerte gegenüber und bringt zudem die zugehöri
-gen Verkaufskosten in Abzug. Um einen periodengerechten 
Ausweis von Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufs
-marge zu zeigen, ist es erforwerte
-ten Verkehrswertabgänge um realisierte’unrealisierte 
Wertveränderungen zu bereinigen.
Im Segment Development bündeln wir alle Geschäftsaktivi
-täten zur Entwicklung attraktiver Immobilienprojekte für den 
eigenen Bestand sowie für den direkten Verkauf. Neben den 
Umsätzen aus dem Verkauf neu erstellter Immobilien an 
Dritte und den dazugehörigen Kosten erfassen wir zur 
Messung des Erfolgs des Segments Development auch die 
gescha˛enen Verkehrswerte durch im Geschäftsjahr fertig
-gestellte Immobilien für den eigenen Bestand sowie die 
dazugehörigen Kosten. Die Steuerung dieser Geschäftsakti
-vitäten erfolgt über das 
Adjusted EBITDA Development.
 Die Summe der Adjusted EBITDA unserer vier Segmente 
ergibt das 
Adjusted EBITDA Total.
 Es drückt somit die 
gesamte Leistung unseres nachhaltigen operativen Ge
-schäfts vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen aus.
Da die Finanzierung ein elementarer Bestandteil für den 
Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist, vermindern wir das 
Adjusted EBITDA Total um den laufenden Zinsaufwand, 
bereinigt um Sondersachverhalte 
(Zinsaufwand FFO)
. Unter 
Berücksichtigung von laufenden Ertragsteuern und Konsoli
-dierungse˛ekten erhalten wir so den 
Group FFO
 als Kenn
-zahl für die nachhaltige Ertragskraft unseres Geschäfts. 
Neben der operativen Ertragskraft sind die Bewertung 
unseres Immobilienvermögens sowie die Modernisierungs- 
und Neubauleistungen maßgeblich für die Wertentwicklung 
unseres Unternehmens. Die Steuerung des Unternehmens
-werts erfolgt mit dem 
Net Asset Value (NAV)
. Dabei 
orientieren wir uns hinsichtlich der Ermittlung des NAV an 
den —Best Practice Recommendationsﬁ der EPRA (European 
Public Real Estate Association). Steuerungsrelevant ist der
 Adjusted NAtie
 nach Korrektur des Goodwill.

97UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Berechnung Adjusted NAV
Eigenk
  Vonovia
(‹)Latentvroperties
Zeitwerativinanzinstrumente
Latentativinanzinstrumente
V
(-)GoodwillAdjustV
Anz
Adjusttie
Als weitere nicht-operative, ˚nanzielle Kennzahl dient 
zudem der Loan-to-Value (LTV)
 der Überwachung des 
Finanzschuldendeckungsgrades durch die Werte unserer Im
-mobilienbestände. Mithilfe dieser Kennzahl stellen wir ein 
nachhaltiges Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und 
Verkehrswerten unserer Immobilienbestände sicher.
Alle hier dargestellten ˚nanziellen Kennzahlen sind soge
-nannte —Non-GAAPﬁ-Measures oder 
—Alternative Perfor
-mance Measuresﬁ (APMs)
, das heißt Kennzahlen, die sich 
nicht direkt aus den Zahlen des Konzernabschlusses nach 
IFRS ablesen lassen. Die ˚nanziellen Steuerungsgrößen 
lassen sich aber alle auf die nächstmögliche Konzernab
-schlusskennzahl überleiten.
Nicht-˙nanzielle Steuerungskennzahlen
Als Werttreiber für unsere ˚nanziellen Steuerungsgrößen 
liegen in gleicher Weise auch nicht-˚nanzielle operative 
Kennzahlen in unserem Fokus, die wir als unterstützende 
Steuerungsgröße betrachten.
Unsere Geschäftsaktivitäten sind auf unsere Kunden ausge
-richtet. Unser Ziel ist es, ein bedarfsgerechtes, bezahlbares 
Wohnen anzubieten in Verbindung mit wohnungsnahen 
Diensten und einem verlässlichen Service. Daher ist die 
vierte bedeutsamste Steuerungskennzahl auf Gesamt
 kon
-zern
 ebene neben den ˚nanziellen Steuerungskennzahlen 
Group FFO, dem Adjusted EBITDA Total und dem Adjusted 
NAV pro Aktie der Kundenzufriedenheitsindex 
Customer 
Satisfaction Index
 (CSI). Dieser wird in regelmäßigen 
Abständen durch systematische Kundenbefragungen eines 
externen Dienstleisters erhoben und bewertet Wirksamkeit 
und Nachhaltigkeit unserer Dienstleistungen beim Kunden. 
Der wirtschaftliche Erfolg unseres Unternehmens und 
insbesondere der Erfolg unserer Value-add-Strategie stehen 
in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Zufrieden
-heit unserer Kunden. Wir sind uns dieser Tatsache bewusst 
und setzen vielfältige Maßnahmen um, mit dem Ziel, unsere 
Serviceleistungen im Sinne unserer Mieter zu verbessern.
Die organische Mietsteigerung
 zeigt die Steigerung der 
monatlichen Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das zwölf 
Monate vorher bereits im Bestand von 
 Vonovia war, zuzüg
-lich der Mietsteigerung durch Neubau- und Aufstockungs
-maßnahmen. Die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter 
gibt Aufschluss über die durchschnittlichen Mieterlöse des 
vermieteten Wohnungsbestands. Insbesondere in der 
zeitlichen Entwicklung lässt sich daraus die durchschnittlich 
erzielte Mietsteigerung in den vermieteten Wohnungsbe
-ständen ableiten. 
Ergänzend zeigt die 
Leerstandsquote
 den Anteil der Wohn
-einheiten an dem eigenen Wohnungsbestand, der nicht 
vermietet ist und daher keine Mieterträge erwirtschaftet. Sie 
kann als Frühwarnindikatation von nicht 
marktgängigen Wohnungen dienen. 
Leerstandsquote und Durchschnittsmiete sind wesentliche 
Treiber für die Entwicklung unserer Kennzahlen zur Steue
-rung der Mieteinnahmen. Sie gelten gemeinsam mit dem 
CSI als maßgebliche 
Frühwarnindikatoren.
Die Anzahl der verkauften Einheiten
 aus Recurring Sales
 zeigt unsere nachhaltigen Bemühungen im Bereich der 
Wohnungsprivatisierung. Gesondert hiervon weisen wir die 
Non-core Disposals aus.
Der Verkehrswert-Step-up
 bezieht sich auf den Unter
-schiedsbetrag zwischen dem Erlös aus der Veräußerung 
einer Wohneinheit und ihrem Verkehrswert. Er zeigt den 
prozentualen Wertzuwachs für das Unternehmen bei der 
Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten.

98Wirtschaftsbericht
Wesentliche Ereignisse des Geschäftsjahres
Übernahme der schwedischen Victoria Park AB
ab die 
 Vonoolgend kurz: 
 
Vonovia) im Rahmen ihrer Internationalisierungsstrategie 
die Absicht bekannt, über eine Tochtergesellschaft den 
Aktionären der schwedischen börsennotierten Victoria Park 
AB (nachfolgend kurz: Victoria Park) ein ö˛entliches Baran
-gebot zur Übernahme aller Aktien zum Preis v
Schwedischen Kronen (SEK) für jede Aktie der Klasse A und 
Klasse B soorzugsaktie zu unter
-breiten.
Victoria Park ist ein führendes Wohnungsunternehmen in 
Schweden und in einem dem deutschen Wohnungsmarkt 
sehr ähnlichen Umfeld tätig. Victoria Park verfolgt ebenso 
wie  Vonovia eine langfristige und an sozialen Kriterien 
ausgerichtete Unternehmensstrategie mit dem Ziel, seinen 
Mietern attraktiven Wohnraum zu bieten und dadurch Wert 
zu scha˛en. Das Unternehmen besitzt und verwaltet ein 
qualitativ hochwertiges Wohnungsportfolio v
Wohnungen mit Schwerpunkt in den Metropolregionen 
Stockholm, Malmö und Göteborg. Die Aktien von Victoria 
Park sind im mittleren Marktsegment der Börse Nasdaq 
Stockholm gelistet. 
Zen Tag der ersten Annahmefrist, 
hatten Aktionäre der Victoria Park das Angebot für insge
-se-A-Akˇ.se-B-
 Akˆˇ˝ Vorzugsaktien angenommen. Dies 
entspricht umgertienkapitals bzw. 
echte. Weiterhin wurden 
 Vonovia zwei 
zw
der Stimmrechte eingeräumt. Diese Call-Optionen können 
eübt werden. Der 
Vollzug des Angebots erfolgt
erlängerten Andienungsfrist 
wurden 
 Vonovia weitertienkapitals bzw
der Stimmrechte angedient. Daneben hat 
 Vonovia bis zur 
Höhe der Angebotspreise Aktien in einem Umfang v
des Aktienkapitals bzwechte am Markt 
erworben. 
Mit Ende der verlängerten Andienungsphase und der 
Erwerbe über den Markt verfügte 
 Vono
Aktienkechte. Einschließlich 
der zwei Call-Optionen betrug der Anteil am Eigenkapital 
˘˘,zwechte. Obgleich 
 Vonovia zum 
enigechte verfüg
-te, musste gon einer faktischen 
Beherrschung ausgegangen werden, da eine faktische 
Hauptversammlungspräsenzmehrheit bestand.
Mit Vertrag vember ˝˙sen Vollzug am 
ˇ. September ˝˙arb 
 Vonovia weiterˇ˙ˆ Aktien 
der Klassen A und B zu denselben Bedingungen wie beim 
ö˛entlichen Übernahmeangebot. Dies entspricht weiteren 
. Stimmrechten. Damit beläuft sich der Anteil am 
Grundkember ˝˙
Anteil der Stimmrechte der Call-Optionen 
in Höhe vt der Stimmrechtsant
Durch den Vollzug der Transaktion zu Ende Juni ˝˙
damit verbundenen Kontrollerlangung ist Victoria Park im 
Konzernabschlusember ˝˙geb
-nisbeitrag für das ˝. Halbjahr ˝˙en. Die Kaufpreis
-allokation und damit die Ermittlung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts sind noch vorläu˚g.
Übernahme der österreichischen 
 BUWOG AG
ember ˝˙ˆˇ hat 
 Vonovia ihre Absicht zur Unter
-breitung eines freiwilligen ö˛entlichen Übernahmeangebots 
nach dem österreichischen Übernahmegesetz (UebG) an die 
Aktionäre der 
 BUWOG AG (nachfolgend kurz: 
 BUWOG), 
Wien’Österreich, zum Erwerb sämtlicher Aktien der 
 
BUWOG verö˛entlicht. Im Rahmen dieses Angebots wurde 
allen  BUWOG-Aktionären für je eine 
 BUWOG-Aktie ein 
Barangebot in Höhe veriert.
Das erklärte Ziel der 
 BUWOG-Übernahme ist es, die kom
-plementären Immobilienportfolios beider Unternehmen und 

99WIRTSCHAFTSBERICHT
den Wohnungsbestand von 
 Vonovia mit dem der 
 BUWOG 
ohnungen) zusammenzuführen. Durch die 
Integration der 
 BUWOG wird die Hebung von Synergie
-potentialen erwartet, insbesondere durch eine gemeinsame 
Verwaltung und Bewirtschaftung der jeweiligen deutschen 
und österreichischen Wohneinheiten, das Development-
 Prozess-Know-how, die Ausweitung der Wertschöpfungs
-kette und die Optimierung von Kostenstrukturen. 
Die Portfolios von 
 Vonovia und 
 BUWOG passen geogra
-phisch zusammen und ergänzen sich auch strategisch. 
Durch die erfolgreiche Übernahme der conwert Immobilien 
Invest SE im März ˝˙ˆˇ konnte 
 Vonovia nicht nur ihr Immo
-bilienportfolio in Deutschland erweitern, sondern auch ihr 
bis dahin rein bundesdeutsches Portfolio erstmals um 
Immobilien in Österreich ergänzen. Durch die Übernahme 
der  BUWOG konnte 
 Vonovia weitere Immobilien erwerben, 
die nicht nur das Immobilienportfolio in Deutschland kom
-plementär ergänzen, sondern auch das Immobilienportfolio 
in Österreich sinnvoll erweitern. Durch den Zusammen
-schluss wurde das gemeinsame deutsche und österreichi
-sche Immobilienportfolio von 
 Vonovia und 
 BUWOG deutlich 
gestärkt.
Mit Ablauf der ersten Andienungsphase am ˆ˝. März ˝˙
wurde 
 Vonoˇ Aktien bzwtienan
-teil die Mehrheit der Aktien an der 
 BUWOG angedient. Die 
Übernahme der Aktien der ersten Andienungsphase und 
damit die Kontrollerlangung wurde am ˝˘. März ˝˙egen 
Zahlung von ˝.. “ vollzogen.
Mit dem ˆ˘. März ˝˙ann die nach dem österreichi
-schen Übernahmegesetz obligatorische zweite Andienungs
-e. Zusätzlich 
erwarb 
 Vonovia 
 BUWOG-Aktien bis zum Angebotspreis 
über den Markt. Mit Abschluss dieser zweiten obligatori
-schen Andienungsphase wurden 
 Vonovia weiterˇ
Aktien angedient, sodass 
 Vonovia mit Vollzug der Transak
-tion, den Zukäufen und dem Tausch der Wandelanleihen per 
apitals der 
 BUWOG 
verfügt. 
 Vonovia hat am ˝˙. Juni ˝˙erlangen gestellt, 
ein sogenanntes Squeeze-Out-Verfahren nach dem österrei
-chischen Gesellschafterausschlussgesetz einzuleiten. Dieses 
wurde auf der Hauptversammlung am ˝. Oktober ˝˙
entsprechend beschlossen.
Aufgrund der Kontrollerlangung am ˝˘. März ˝˙
 
BUWOG mit einem Ergebnisbeitrag von neun Monaten in 
den Konzernabschluss von 
 Vonoember ˝˙
einbezogen.
Engagement in Frankreich
Im Oktober ˝˙
 Vonovia im Rahmen eines Konsortiums 
aus Ampere Gestion, SwissLife sowie französischen Pen
-sionskasohneinheiten umfassenden 
Portfolios der französischen Staatsbahn SNCF erworben. Der 
Anteil von 
 Vonovia beträgt umger
weiterer Schritt auf den französischen Wohnungsmarkt.
 
Vonovia˚SE führt Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen
 im Wege eines Accelerated Bookbuilding durch
Der Vorstand der 
 Vonoustim
-mung des Finanzausschusses des Aufsichtsrats beschlos
-sen, das Grundkapital unter teilweiser Ausnutzung des 
Genehmigten Kapitals ˝˙ˆ˘ und unter Ausschluss des 
Bezugsrechts v
ˆˆ.egen Bareinlage zu erhöhen.
Die ˝˘.˙˙˙.˙˙˙ neuen, auf den Namen lautenden Stückak
-tien wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei institu
-tionellen Anlegern mittels eines beschleunigten Platzie
-rungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert und 
sind ab dem ˆ. Januar ˝˙ewinnberechtigt.
Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis v
Aktie zugeteilt, womit der 
 Vonosionserlös in 
Höhe v. “ vor Provisionen und Kosten zu˜ießt. 
Der Nettoemissionserlös aus der Kapitalerhöhung wurde 
unter anderem für die Kaufpreiszahlung im Zusammenhang 
mit dem Übernahmeangebot an die Aktionäre der Victoria 
Park AB verwendet.
Entwicklung von Gesamtwirtschaft und 
Branche
DeutschlandMit einem Wachstum des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 
e die deutsche Wirtschaft ˝˙e 
Wachstumsjahr in Folge. Dabei stieß der Aufschwung 
zunehmend an seine Grenzen und hatte zuletzt an Dynamik 
eingebüßtal mit einem Minus 
vstmalig seit Anfang ˝˙
Institut für Weltwirtschaft (IfW) konnte die Wirtschaft im 
tal mit einer Zunahme des BIP var wieder 
aufholen, insgesamt ˚el das BIP in ˝˙wächer 
als erwartet aus.
Maßgeblich für den Dämpftal waren vor allem 
gravierende Probleme der deutschen Automobilindustrie mit 
der Zerti˚zierung von Neuwagen nach dem neuen Abgas
-testverfahren WLTP. Aber auch die hohe gesamtwirtschaft
-liche Kapazitätsauslastung, die von Verzögerungen bei den 

100Lieferketten, was auch dem Niedrigwasser der Flüsse 
geschuldet war, und von einer großen Knappheit an Arbeits
-kräften begleitet wurde, stand einer zu Jahresbeginn erwar
-teten kräftigen Produktionsausweitung entgegen. Dies tri˛t 
insbesondere die Baubranche. Zugewanderte Arbeitskräfte 
haben zwar das inzwischen knappe Arbeitsangebot ausge
-weitet und leisten den größten Beitrag zum Beschäftigungs
-anstieg, jedoch nehmen die Zuwanderungszahlen allmählich 
wieder ab und das verbleibende Erwerbspotenzial in der 
deutschen Bevölkerung ist begrenzt.
Die Auswirkungen der globalen Handelskon˜ikte und eine 
allgemeine Abkühlung der Weltwirtschaft wurden zudem 
spürbarer. Die Außenhandelsbilanz wies zum Jahresende 
einen Überschuss auf, jedoch sind die Importe seit Beginn 
des Jahres deutlich stärker angestiegen als die Exporte, die 
vor allem durch die Produktionsausfälle in der Fahrzeug
-industrie an Schwung verloren haben. Auch wenn bisher 
vorwiegend die europäischen Absatzmärkte verantwortlich 
für die Exportschwäche zu sein scheinen, bergen vor diesem 
Hintergrund die schwelenden protektionistischen Tendenzen 
der US-Regierung, Probleme in wichtigen Schwellenländern, 
die Sorge vor einem ungeregelten Brexit, eine sich abkühlen
-de Konjunktur in China und die politische Unsicherheit im 
Euro-Raum Risiken für die zukünftige Entwicklung der 
deutschen Wirtschaft. Robust zeigten sich hingegen die 
Unternehmensinvestitionen, die Œ be˜ügelt durch die 
Kapazitätsengpässe sowie die günstigen Finanzierungsbe
-dingungen Œ zum Wachstum beitrugen, wenngleich mit 
geringeren Zuwachsraten als im Vorjahr. 
Der ifo Geschäftsklimaindex hat sich im Dezember ˝˙
ˆ˙ˆ,˙ Punkten weiter eingetrübt und erreicht damit den 
niedrigsten Stand seit mehr als zwei Jahren. Vor allem im 
Dienstleistungssektor und dem verarbeitenden Gewerbe 
schätzten die Unternehmen die aktuelle Lage schlechter ein, 
während sie in der Baubranche stabil auf hohem Niveau 
blieb. O˛enbar wurden zum Jahreswechsel verstärkt die 
Handelskon˜ikte und das damit verbundene rückläu˚ge 
Exportklima wahrgenommen. 
Die positive Entwicklung am Arbeitsmarkt und die Einkom
-menssteigerungen sorgten für eine lebhafte private Konsum
-nachfrage als Wachstumstreiber. Die Zahl der Erwerbstäti
-gen hat nach Angaben des Statistischen Bundesamts im 
Jahresdurchschnitt ˝˙ersonen zugenom
-ergleich zum Vorjahreszeit
-raum. Insgesamt setzten anhaltende 
Anstieg der Erwerbstätigkeit fort. Die für ˝˙on der 
Bundesagentur für Arbeit verö˛entlichte Arbeitslosenquote 
vrozentpunkte unter dem Vorjahres
-wert. Die Verbraucherpreisentwicklung zog bereits seit Ende 
letzten Jahres leicht an. Im Jahresdurchschnitt ˝˙
In˜ationsrate gemessen am Verbraucherpreisindex bei ˆ,
Getrieben wurde die In˜ationsrate vor allem durch die 
Preisentwicklung bei Heizöl und Kraftsto˛en, aber auch die 
Nahrungsmittelpreise sowie die Preise für Tabakwaren und 
alkoholische Getränke haben wieder spürbar zugelegt.
Während die USA die Zinswende in der Geldpolitik längst 
vollzogen haben, beließ die Europäische Zentralbank (EZB) 
den Leitzins weiter auf dem seit März ˝˙ˆ˘ bestehenden 
Rekordtief vündigte an, dass dieser mindes
-tens bis Herbst ˝˙verändert bleiben werde. Der Ankauf 
von zusätzlichen Staats- und Unternehmensanleihen durch 
die EZB lief hingegen mit dem Jahreswechsel ˝˙’˝˙
Mieten und Wohnungspreise stiegen weiter an 
Im Jahr ˝˙en die Immobilienpreise weiter an, berich
-tet das Forschungs- und Beratungsinstituts empirica nach 
Auswertung der empirica-Preisdatenbank. Bundesweit nahm 
der empirica-Immobilienpreisindex für Mietpreise im 
Durchschnitt aller Baujahrtal ˝˙egenüber 
dem Vabei war der 
Mietanstieg gedämpfter als im Jahr davor. Die Zuwächse bei 
Angebotspreisen für Eigentumswohnungen ˚elen erneut 
stärker als bei den Mieten aus. Der Preisindex für Eigen
-tumswohnungen (alle Baujahre) stieg im selben Zeitraum 
,egen anhaltender Zuwanderung, 
vor allem aus der Europäischen Union, und der sehr guten 
Arbeitsmarktlage ist die Nachfrage nach Wohnungen (und 
Büros) ungebrochen hoch, berichtet Deutsche Bank Re
-search (DB Research). So stieg nach vorläu˚ger Schätzung 
des Statistischen Bundeamtes die Bevölkerung in Deutsch
-land auch ˝˙eiter an. Die Wohnungsmärkte seien nicht 
˜ächendeckend angespannt. Laut BBSR erleben wachsende 
Städte und Regionen eine stark wachsende Nachfrage mit 
Wohnungsengpässen sowie steigenden Mieten und Preisen. 
Andere Städte und vielfach ländliche Regionen in verschie
-denen Teilräumen Deutschlands prägen hingegen Bevölke
-rungsverluste. Angesichts der Angebotsengpässe dürfte laut 
DB Research die im Jahresvergleich etwas geringere Dyna
-mik des Mietwachstums lediglich eine Verschnaufpause 
darstellen. DB Research rertiggestellten 
Wohnungen im Jahr ˝˙ohnraum
-nachfrage von mindest˙.˙˙˙ Wohnungen. Damit hat 
sich das verhaltene Wachstum bei den fertiggestellten 
Wohnungen voraussichtlich auch ˝˙ortgesetzt. Wegen 
fehlenden Baulandes und dem zunehmend bedeutsameren 
Fachkräftemangel dürfte eine schnelle Ausweitung der 
Fertigstellungen ausbleiben. Insgesamt fehlen inzwischen 
mehr als eine Million Wohnungen, insbesondere in den 
Groß- und Metropolstädten. Da das Zyklusende des Immo
-bilienbooms laut DB Research noch einige Jahre in der 
Zukunft liegen dürfte, hat das Risiko einer Blasenbildung im 
aktuellen Zyklus deutlich zugenommen. So berichtet bei
-spielsweise der Internationale Währungsfonds (IWF) im 
Länderreport zu Deutschland, dass in einigen deutschen 
Städten die Preise über dem Niveau liegen, das aufgrund von 
Fundamentaldaten zu erwarten wäre, was auf Überbewer
-
101
WIRTSCHAFTSBERICHT
tungen schließen lässt. Hier haben sich in den vergangenen 
Jahren die Kaufpreise für Wohnimmobilen im Verhältnis zu 
den Einkommen und Mieten und im Vergleich zu anderen 
europäischen Großstädten ungewöhnlich stark erhöht. Nach 
Ansicht von DB Research dürfte der Preisdruck vorerst nicht 
nachlassen, die Engpässe im Wohnmarkt dürften künftig 
weitere Preissteigerungen bewirken. Im Jahr ˝˙den 
am deutschen Wohninvestmentmarkt rund ˆˇ,˝ Mrd. “ mit 
dem Handel von Wohnpaketen und Wohnanlag˙ 
Wohneinheiten umgesetzt, berichtet der Immobiliendienst
-leister CBRE. Im Vergleich zum Vorjahr stieg das Transak
-tionsvegen der vielversprechenden 
gesamtwirtschaftlichen Fundamentaldaten und dem anhal
-tend niedrigen Zinsniveau bleibe der deutsche Immobilien
-markt insgesamt weiterhin einer der wichtigsten Zielmärkte 
für in- und ausländische Investoren, berichtet CBRE. Laut 
BNP Paribas Real Estate (BNPPRE) be˚nden sich seit mehre
-ren Jahren Projektentwicklungen, welche sowohl in den 
besonders angespannten Wohnungsmärkten der A-Städte 
als auch an vielen kleineren Standorten stark gefragt sind, 
aber auch die Assetklasse der Studentenwohnungen und 
Mikroapartments auf dem Vormarsch.
Im Rahmen einer Wohnrauminitiative hat sich die Bundes
-regierung ˝˙eeinigt, eine Reihe wohnungspolitischer 
Maßnahmen für mehr Wohnraum, bezahlbare Mieten und 
Wohneigentum für Familien auf den Weg zu bringen. Bereits 
im September ˝˙de ein Baukindergeld eingeführt, mit 
dem für Familien der Erwerb von Wohneigentum gefördert 
werden soll. Das Mietrechtsanpassungsgesetz, welches 
mehr Transparenz bei der Mietpreisbremse sowie die 
Begrenzung und Vereinfachung der Modernisierungsumlage 
scha˛en soll, gilt ab dem ˆ. Januar ˝˙
Österreich
Die österreichische Wirtschaft be˚ndet sich in der Spätpha
-se eines kräftigen Konjunkturaufschwungs. Gestützt auf eine 
starke Inlandsnachfrage und eine solide Exportperformance, 
wird das Wachstum des realen BIP laut des Österreichi
-schen Institut für Wirtschaftsforschung (WIFO) wie im 
Vorjahr bei ˝,en und fällt damit deutlich höher aus als 
der Durchschnitt im Euro-Raum. Vor allem die Industriepro
-duktion sowie die Bau- und Dienstleistungen tragen zur 
aktuellen Hochkonjunktur bei. Die anhaltend positive 
Wirtschaftsentwicklung spiegelt sich auch auf dem Arbeits
-markt wider: Das Stellenangebot und die Beschäftigung 
expandieren zügig und die Arbeitslosenquote sinkt erstmals 
seit ˝˙,enze der unselbstständi
-gen Erwerbspersonen. Der Preisauftrieb ist nach Ansicht des 
WIFO noch ungewöhnlich verhalten und vergleichbar mit 
dem Vorjahr. Die In˜ationsrate, gemessen am Verbraucher
-preisindex, liegt laut WKO für ˝˙
im Vergleich zum Vorjahr.
Angesichts der immer noch sehr guten Rahmenbedingungen 
für den österreichischen Immobilienmarkt ist die Nachfrage 
nach Immobilien nach wie vor stark, berichten die Experten 
von Bank Austria. Wegen des starken Bevölkerungswachs
-tums und verstärkt durch den Nachfrageboom bei Anlage
-wohnungen seien die Wohnimmobilienpreise in den letzten 
Jahren deutlich gestiegen. Die Werte des aktuellen DSS-
OeNB- 
Wohnimmobilienpreisindereisindex der 
Österreichischen Nationalbank (OeNB) auf Basis neuer und 
gebrauchter Eigentumswohnungen sowie Einfamilienhäu
-eigen in Österrtal ˝˙on 
egenüber der Vorjahresperiode. In Wien stiegen die 
Preise gegenüber der Vorjahren 
Bundesgebiet lag die Preisentwicklung höher, in Österreich 
ohne Wien lag die Steigerung im gleichen Zeitraum bei 
ohnungsmieten stiegen laut VPI von Statistik 
Austria in Österreich ˝˙egenüber ˝˙
Wohnbau hatte laut OeNB im Jahr ˝˙ˆˇ seine jahrelange 
Schwächephase überwunden und hat im ˆ. Halbjahr ˝˙
weiter zugelegt. Die Produktion im Hochbau verzeichnete 
ein Plus von ˇorjahresvergleich und die Entwicklung 
der Baubewilligungen lässt eine weitere Beschleunigung der 
Wohnbautätigkeit erwarten. Laut Bank Austria kann ˝˙
Österreich mit einer Neubauleistung von über ˘˝.˙˙˙ neuen 
Wohnungen gerechnet werden, was zwar bereits vorhande
-nen Nachfrageüberhang am österreichischen Wohnungs
-markt verkleinern würde, aber auf regionaler Ebene, beson
-ders in Ballungsräumen, nicht die Schließung aller 
Angebotslücken bedeute. Die Novelle der Wiener Bauord
-nung wird nach Ansicht von CBRE das Neubauangebot an 
frei˚nanzierten Wohnimmobilien voraussichtlich mittelfris
-tig deutlich schmälern. Baukosten und Grundstückspreise 
sind laut EHL stark im Steigen begri˛en. Auf dem österrei
-chischen Immobilieninvestmentmarkt wurden ˝˙rans
-aktionen mit einem Gesamtvolumen vd. “ 
umgesetzt, berichtet der Immobiliendienstleister EHL. 
Davon feich der institutionellen Wohn
-investments. Der österreichische Markt ist laut EHL für 
nationale und internationale Investoren ungebrochen 
attraktiv, das aktuelle Preisniveau wird trotz fallender 
Renditen gut akzeptiert.
Schweden
Nachdem Schwedens Wirtschaftal ˝˙
einem Rückgang des BIP vocken geriet, dürfte 
tal ˝˙or allem durch Konsum
-erholung der privaten Haushalte Œ mit einem Wachstum von 
erbessert haben, berichtet das —Konjunktur
-institutetﬁ, das Nationale Institut für Wirtschaftsforschung 
(NIWF). Für die temporäre Flaute waren vorwiegend fallen
-de Wohninvestitionen und ein vorübergehender Rückgang 
des privaten Konsums zu nennen. Allein der Verkauf von 
Neuwagen ging drastisch zurück als temporäres Ergebnis 
des neuen Bonus-Malus-Systems bei der Kfz-Besteuerung 

102
seit Juli ˝˙eil schadsto˛armer Autos erhöhen 
soll. Für ˝˙d mit einem Anstieg des BIP von ˆ,
gerechnet. Die meisten Anzeichen deuten darauf hin, dass 
die Wirtschaft in ˝˙en Höhepunkt erreicht hat. Sowohl 
die Verbraucher- als auch die Geschäftsklimaindikatoren zur 
Wirtschaftsentwicklung sind in den letzten Monaten zurück
-gegangen. Die Nachfrage nach Arbeitskräften bleibt jedoch 
weiterhin lebhaft und der Beschäftigungsanstieg setzt sich 
weiter fort. Auch die Außenhandelsbilanz ist weiterhin 
positiv insbesondere aufgrund sinkender Importe. Da 
Schweden rund drei Viertel seiner Güter in den EU-Raum 
exportiert, wirkt sich die Verlangsamung des europäischen 
Wirtschaftswachstums direkt auf den schwedischen Export 
aus. Auch die Anlageinvestitionen haben positiv zum BIP 
beigetragen, während sich das Wachstum der Wohnungs
-bauinvestitionen etwas verlangsamt hat. Saisonbereinigte 
und geglättete Daten zeigen eine Arbeitslosenquote von 
ember ˝˙ate, gemessen am 
Verbraucherpreisindex, lag zum Jahresende im Vergleich 
zum Vorjahraher hat die schwedische 
Zentrstmals seit sieben Jahrember 
den Leitzins angrozentpunkte auf 
sen Rate sich bei rund 
t hat, erreicht ist.
Das Warten auf eine neue Regierung hat indes ein Ende: 
Nach über vier Monaten nach der Wahl führt seit Januar 
˝˙egierung aus Sozialdemokraten und 
Grünen das Land. Nach Angaben des SABO Œ dem schwedischen Verband der 
kommunalen Wohnungsunternehmen Œ steht der Woh
-nungsmarkt stark unter Druck. In großen Teilen Schwedens 
und insbesondere in den Metropolregionen herrscht Woh
-nungsknappheit. Die Bevölkerung ist in den vergangenen 
Jahren stark gewachsen und wird voraussichtlich weiterhin 
schnell wachsen. Das Neubaugeschehen blieb in den ver
-gangenen Jahren hinter dem Bevölkerungszuwachs zurück. 
Daher rechnet das —Boverketﬁ, das schwedische Amt für 
Wohnungswesen, Bauwesen und Raumordnung, in seiner 
Prognose vom Juni ˝˙on jährlich 
ohnungen bis ˝˙˝˙. Vor diesem Hintergrund setzte 
sich der Anstieg am Mietwohnungsmarkt in Schweden 
weiter fort. Nach Angaben des Statistischen Amtes Schwe
-dens stiegen die Mieten ˝˙chschnitt um ˆ,
ˆˇ. Im Gegensatz dazu gerieten die Preise am 
Markt für Wohneigentum Ende ˝˙ˆˇ unter Druck. Strengere 
Vorschriften bei Immobilien˚nanzierungesichts der 
hohen Verschuldung der Haushalte im Zuge des Immobi
-en zu Preisrückgängen bei, die laut Europäi
-scher Kommission hauptsächlich von einer Schwäche im 
Segment der Mieter-Eigentümer-Wohnungen (—Bostads
-rättﬁ) getrieben wurde. Der Begri˛ Mieter-Eigentümer-Woh
-nung bezieht sich auf eine in Schweden verbreitete genos
-senschaftliche Eigentumsstruktur für ein Mehrfamilienhaus, 
bei der jeder Bewohner einen Anteil am Gesamtgebäude 
besitzt, verbunden mit einem gesetzlichen Recht, eine 
bestimmte Wohneinheit zu belegen. Auf Landesebene 
betrachtet, haben sich die Wohneigentumspreise stabilisiert, 
aber in den Ballungsräumen sind laut Swedbank neu gebaute 
Eigentumswohnungen für Selbstnutzer weiterhin unter 
Druck. Zwar lag Valueguards HOX-Preisindex, der Index für 
die Preisentwicklung typischer Eigentumswohnungen und 
Einfamilienhäuser, im Dezember ˝˙ölf 
Monate zuvor, beim Vergleich mit Dezember ˝˙ˆˇ ist jedoch 
zu beachten, dass der Wohneigentumsmarkt nach einem 
Rückgang im Herbst desselben Jahres einen Tiefpunkt 
erreichte. Neben der Regeländerung bei Immobilienkrediten 
dürfte auch das größere Angebot, welches neu auf den 
Markt kommt, zum Abkühlen der Preise beigetragen haben. 
Dieses entsteht laut Newsec aber oft in einem zu teuren 
Marktsegment. Laut SABO leidet der schwedische Baumarkt 
unter sehr hohen Preisen. Nach mehreren Jahren reger 
Bautätigkeit hat der Wohnungsbau ˝˙onnen sich zu 
verlangsamen. Wegen der nachgebenden Preise und dem 
großen Angebot an teuren Mieter-Eigentümer-Wohnungen 
rechnet SEB mit einem Rückgang der Baustarts im Jahr ˝˙
.˙˙˙ (˝˙vills meldet ein nach wie vor 
hohes Interesse an Immobilienanlagen in Schweden. Das 
Investitionsvolumen am Transaktionsmarkt betrug ˝˙
Mrd. SEK im Vergleich zum Vorjahr). Mit 
einem Gesamtinvestitionsvolumen vd. SEK 
machten Wohnimmobilien rund ein Drittel des Transaktions
-volumens aus, wobei ausländische Investoren ein wachsen
-des Interesse an schwedischen Wohnimmobilien zeigten.

103
WIRTSCHAFTSBERICHT
Gesamtentwicklung des Konzerns
Geschäftsentwicklung 2018 im ÜberblickFür 
 Vonovia war das Geschäftsjahr ˝˙esamt sehr 
erfolgreich. Wir haben unsere Unternehmensstrategie 
konsequent umgesetzt. Durch die Akquisitionen 
 BUWOG 
und Victoria Park haben wir unsere führende Marktposition 
weiter ausgebaut und unser Geschäft internationalisiert.
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Entwicklung der von uns prognostizierten Steuerungskenn
-zahlen sowie deren Zielerreichung im Geschäftsjahr ˝˙
Darüber hinaus sind die neuen Steuerungskennzahlen 
Adjusted EBITDA Total und Group FFO dargestellt.
Is
Letztr
 Quartalsmitteilung
 Is
Adjusttie
tie
FF



FFtie**
Adjustotal


GrO


Grtie
CSISteig
 L
 Vorjahr
Rückg
 FFOˆ ˝˙ˆˇ adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
end auf der jeweils aktuellen Anzahl Aktien, ˝˙ˆ Mio.
Der Adjusted NAV
 pro Ak
über dem Vorjahreswert v
EPRA NAV pro Aktie veb
-lich für diesen Anstieg war das Ergebnis aus der Bewertung 
von Investment Properties vˆˇ,. “ (˝˙ˆˇ: 
. “).
Der FFO ˙
 stieg ˝˙. “ (˝˙ˆˇ 
gemäß aktueller Abgr. “) an und lag damit 
innerhalb der prognostizierten Bandbreite v˙Œ
ˆ.˙ˇ. “. Dies entspricht einem FFO ˆ pro Aktie von 
ˆˇ: ˆ,e Pru dem 
FFO-ˆ-Anstieg hat im Wesentlichen das verbesserte Adjus
-ted EBITDA Rental beigetragen. Es stieg von ˆ.. “ in 
˝˙ˆˇ im Wesentlichen akquisitionsbeding
in ˝˙and ohne Sonderein˜üsse (FFO-ˆ-
 Zins) lag ˝˙ergleichs
-wert des Vorjahres vˇ. “. 
Der Kundenzufriedenheitsindex 
CSI war gegenüber dem 
Vorjahreswert leicht rückläu˚g. 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt 
sich insbesondere vor dem Hintergrund der soliden Finan
-zierung, des damit verbundenen ausgewogenen Fälligkeits
-pro˚ls und der durch die ratinggestützten Anleihe˚nanzie
-rungen gewonnenen Finanzierungs˜exibilität mit Blick auf 
organisches wie auch externes Wachstum als höchst positiv 
dar. Fortlaufende Verbesserungen an den Bewirtschaftungs
-prozessen, der Ausbau des Value-add-Geschäftes, die 
kontinuierlichen Recurring Sales sowie ein erfolgreiches 
Developmentgeschäft fördern eine kontinuierlich verbesser
-te Pro˚tabilität.
Ertragslage
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung der Ertragslage von 
 Vonovia im Jahr ˝˙
und deren Werttreiber. Im Vorjahresvergleich ist zu berück
-sichtigen, dass die 
 BUWOG im Jahr ˝˙geb
-nisbeitrag für die Monate April bis Dezember und die 
Victoria Park mit einem Ergebnisbeitrag für die Monate Juli 
bis Dezember enthalten ist. Die Kennzahlen werden gemäß 
dem neuen Steuerungssystem dargestellt. Die Vergleichs
-zahlen des Vorjahres werden gemäß der neuen De˚nition 
dargestellt.

104Wesentliche Kennzahlen zur Ertragsentwicklung

Veränderung
wirtschaftung
 davental
er
ervorrätvelopment)
ŒŒAdjustotal
 Adjustental
 Adjustalue-add
 Adjust
 Adjustvelopment
GrO
EBITD
-Miet
Durohnungeitr
DurohnungAnz
Leerstandsquot
Instandhaltungsaufwahrv
 dav
 davahrv
Anzen
Anzerkauften
 dav
 davor
MitarbeitAnzember)
Die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung lagen mit 
˝.ˇergleichswert des 
Vorjahres v. “. Maßgeblich für diesen Anstieg 
waren die im Geschäftsjahr ˝˙olgten Akquisitionen. 
Insgesamt stiegen die Mieteinnahmen im Rental Segment 
von ˆ.˘˘ˇ,. “ an. Von den 
Mieteinnahmen des Segments Rental entfallen ˆ.. “ 
auf Mieteinnahmen in Deutschland (˝˙. “), 
. “ auf Mieteinnahmen in Österreich (˝˙. 
“) so. “ auf Schweden.
Zum Jahresende ˝˙wirtschaftete 
 Vonovia ein Portfolio 
venen Wohnungen (˝˙abei 
haben wir im Laufe des Jahres ˝˙esamt (Recurring 
Sales und Non-core Disposalsˆ˙˝ Einheiten verkauft 
(˝˙ˆˇ: ˆˆ.ˇˇ˙˘ Einheiten (˝˙ˇ) akquiriert.
Zu den Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung trugen 
˝˙
 BUWOG-Portf. “ sowie das 
Victoria-Park-Portf. “ bei.
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien lagen mit 
ˇer dem Vergleichswert des 
Vorjahres v. “.
Das 
Adjusted EBITDA Total
. “ von 
. “ im Geschäftsjahr ˝˙. “ in ˝˙
an. Dazu haben alle Segmente positiv beigetragen. Das 
Adjusted EBITDA Ron ˆ.. “ in 
˝˙. “ an. Das Adjusted EBITDA Value-add 
on ˆ˙˝,. “ in ˝˙. “ in ˝˙ 
an. Das Adjusted EBITDA Recurring Sales lag mit ˇ
˝ˇorjahreswert v. “. Das Adjusted 
EBITDA Development lag in ˝˙. “ (˝˙ˆˇ: 
˘,. “, eigener Neubau VTS).
Der Group FFO
 stieg v. “ in ˝˙ˆˇ um ˆ˘,
ˆ.. “ in ˝˙oup FFO ein˜ießenden 
FFO-Zinsen lagen ˝˙. “ (˝˙ˇ. “), 
die laufenden FFO-Steuern lag. “ (˝˙ˆˇ: 
. “). Die FFO-Steuern umfassen dabei keine laufen
-den Ertragsteuern, die aus Verkäufen des Segments Non-
core Disposals resultieren.
Zum Jahresende ˝˙tigte 
 Vono
-ter (˝˙

105WIRTSCHAFTSBERICHT
Group FFO
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung des Group FFO und weiterer Werttreiber im 
Berichtszeitraum. 
 
Veränderung
Mietental
Aufwendung
Operativostental*
Adjustental
Umsätzalue-add
 davxte
 dave
Operativostalue-add
Adjustalue-add
er
Verkehrswertabgängeinigekter
 gehalt
Bereinigt
Vertriebskost
Adjust
ervelopmentobjekt
ŒŒHerstellkostv
ŒŒRohertrv
ŒŒFv
Herstellkostv
Rohertrv
Operativostvelopment
ŒŒAdjustvelopment
Adjustotal
ZinsaufwO
Lauftragst
Konsolidierung***
GrO
*⁄Vorjahreswert adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
Vorjahreswert Neubau VTS.
*** Davon Zwischengewinne ˝˙. “ (˝˙ˆˇ: ˝ˇ,. “), Bewertungsergebnis Neubau’Development to hold ˝˙ˇ Mio. “ (˝˙ˆˇ: ˘,ˇ Mio. “).

106Per Ende Dezember ˝˙ar unser Wohnungsbestand 
weiterhin nahezu voll vermietet. Der Leerstand der Wohnun
-ger dem Vergleichswert Ende ˝˙ˆˇ 
veinnahmen im 
Segment Rental
 stiegen 
von ˆ.˘˘ˇ,. “ in ˝˙. “ in ˝˙
an. Dazu trug die 
 BUWOG mit einem Volumen in Höhe von 
Mio. “ und die Victoria Park mit einem Volumen in Höhe 
v. “ bei. Die Mieteinnahmen im Segment Rental 
von insg. “ entfallen mit ˆ.
das Portf. “ auf das Portfolio in 
Österr. “ auf das Portfolio in 
 Schweden. 
Insgesamt konnten die Mietsteigerungen die Abgänge aus 
Portfoliobereinigung mehr als kompensieren. Die marktbe
-dingte Steigerung der Mietch Wohnwert
-verbesserungen im Rahmen unseres Modernisierungspro
-gramms konnten wir darüber hinaus einen Mietanstieg von 
˝,ealisieren. Die entsprechende like-for-like Mietsteige
-rung betrug im Berichtszeitraum ˝˙sichtigt 
man zudem die Mietsteigerung aus Neubau- und Auf
-stockungsmaßnahmen, ergibt sich eine organische Mietstei
-gerung von insgchschnittliche monat
-liche Ist-Miete lag per Ende Dezember ˝˙
gegˆˇ. Per Ende ˝˙
monatliche Ist-Miete im Österreich-Portf
soweden-Portfolio. In den Mieteinnahmen 
der österreichischen Immobilien
 bestände sind zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungsbeiträge) 
berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände in Schwe
-den stellen Inklusivmieten darosten 
sind in den Mieteinnahmen enthalten.
Im Berichtszeitraum ˝˙e Modernisie
-rungs- und Instandhaltungsstrategie weiter erfolgreich 
umgesetzt. Das Gesamtvolumen stieg von ˆ.. “ in 
˝˙. “ in ˝˙azu trug eine Steigerung 
des Modernisierungsvolumens inkl. Neubau von ˇˇMio“ 
in ˝˙. “ in ˝˙
Instandhaltung und Modernisierung

Veränderung
Aufwendung
Substanzwahrvestitionen
Modernisierungsmaßnahmen*tandhaltungsleistungen
* inkl. Neubau: ˝˙. “, ˝˙ˇ Mio. “.
Die operativen Kosten Rental lagen im Berichtszeitraum ˝˙
ergleichszahlen ˝˙ˆˇ 
v. “. Diese Entwicklung ist im Wesentlichen auf 
das größere Portfolio bedingt durch die Akquisitionen 
 
BUWOG und Victoria Park zurückzuführen. Insgesamt stieg 
das adjusted EBITDA Rental von ˆ.. “ in ˝˙ˆˇ um 
. “ in ˝˙
Das 
Segment Value-add
 haben wir im Geschäftsjahr ˝˙
weiter ausgebaut. Weiterhin trugen dazu maßgeblich die 
gesteigerten Leistungen unserer Handwerkerorganisation 
bei. So konnten wir unsere Investitionen zur Bestandsver
-besserung erneut fortsetzen. Darüber hinaus haben wir im 
Berichtszeitraum ˝˙e Geschäftsaktivitäten in 
den Bereichen Wohneigentumsverwaltung, Versorgung 
unserer Mieter mit Kabelfernsehen, Messdienstleistungen 
sowie Versicherungs- und Wohnumfelddienstleistungen 
weiter ausgebaut. Als führender Immobiliendienstleister 
betreut 
 Vonovia Immobilien Treuhand in Summe nunmehr 
rund ˆ˙ˇ.˙˙˙ Einheiten, daruntohnungen 
von Dritten. Darüber hinaus haben wir unsere neue Dienst
-leistung im Bereich Energielieferung aufgebaut. Insgesamt 
wurden v˙˙ Haushalte direkt mit Energie beliefert. 
Die externen Umsätze aus den Value-add-Aktivitäten mit 
unseren Endkunden stiegen v. “ in ˝˙ˆˇ um 
. “ in ˝˙onzerninternen 
Umsätze stiegen im gleichen Zeitraum v. “ 
. “ an. Insgesamt ergibt sich damit 
ein Anstieg der Value-add-Umsätze von ˆ.ˆˇ. “ im 
Geschäftsjahr ˝˙. “ in ˝˙
Das adjusted EBITDA Value-add lag in ˝˙. “ 
ergleichswert des Vorjahres.
Die EBITDA-Marge des Kerngeschäfts, ermittelt aus dem 
Adjusted EBITDA Operations (Summe aus Adjusted EBITDA 
Rental und Adjusted EBITDA Value-add inkl. Berücksichti
-gung von Konsolidierungse˛ekten) im Verhältnis zu den 
Mieteinnahmen im Konzern, entwickelte sich im Berichts
-zeitraum erneut positiv. Sie stieg für 
 Vonovia v
˝˙

107
WIRTSCHAFTSBERICHT
Im Geschäftsjahr ˝˙e selektive Verkaufs
-strategie weiter fortgesetzt. Wir weisen im Segment Recur
-ring Sales alle Geschäftsaktivitäten für den Einzelverkauf von 
Wohnungen (Privatisierung) aus. 
Im Segment Recurring Sales
 lagen die Erlöse aus der Veräu
-ßerung von Immobilien in ˝˙
dem Vergleichswert ˝˙ˆˇ v. “; davon entfallen 
. “ auf Verkäufe in Deutschland (˝˙ 
ˇMio. “ auf Verkäufe in Österreich (˝˙Mio.“). 
In ˝˙atisiertohnungen (˝˙
daver
-reich (˝˙as Adjusted EBITDA Recurring Sales lag 
in ˝˙. “ ˝ˇergleichswert ˝˙ˆˇ 
v. “. Der Verkehrswert-Step-up Recurring Sales 
lag im Berichtszeitraum ˝˙er
-gleichswert vˆˇ. Hier wirkten sich die erfolgten 
Aufwertungen der Immobilien aus. 
Außerhalb des Segments Recurring Sales haben wir im 
Rahmen der Bestandsberore Disposals 
veräußert (˝˙ˆˇ˝). Der Verkehrswert-Step-up bei 
Non-corergleichswert 
des Vorjahreszeitraums von ˇ,u dem Anstieg haben im 
Wesentlichen ein Paketverkauf in Norddeutschland sowie in 
Zwickau mit überdurchschnittlichen Margen beigetragen.
Im Geschäftsjahr ˝˙den erstmalig die Ergebnisbeiträ
-ge des 
Segments Development
 ausgewiesen. Im Bereich 
Development to sell lagen die Erlöse aus der Veräußerung 
. “, davon ent˚elen ˆ˙ˇ. “ auf die Projekt
-entwicklung in Deutschland und ˆˆˇ. “ auf die Projekt
-entwicklung in Österreich. Daraus resultierte ein Rohertrag 
aus Development to sell v. “. Im Bereich De
-velopment to hold wurde ein Fair Value v. “ 
ausgewiesen, davon ent. “ auf die Projekt
-ent. “ auf die Projekt
-entwicklung in Österreich. Der daraus resultierende Roh
-ertrag für Development t. “, davon 
ent˚elen ˆ˝,. “ auf die Projektentwicklung in Deutsch
-. “ auf die Projektentwicklung in Österreich. 
Das Adjusted EBITDA für das Segment Development lag 
 im Geschäftsjahr ˝˙. “. Im Bereich Develop
-ment to sell wurden insgˇ˙ Einheiten fertiggestellt, 
davon erreich. Im 
Bereich Develop
 ment to hold wurden insgˇ 
Einheiten fertiggestellt, dav
Österreich. Zum Jahresende ˝˙esamt ˆˆ.ˇ
Einheiten in der Developmentpipeline gelistet. 
Im Geschäftsjahr ˝˙ende Kennzahl für die 
nachhaltige Ertragskraft des Kerngeschäfts, der Group FFO, 
um ˆ˘,. “ auf ˆ.. “ an. Maßgeblich 
dazu trug die positive Entwicklung des Adjusted EBITDA 
Total bei. Es stieg im Berichtszeitraum v. “ um 
ˆˇ. “ an. 
Die im Adjusted EBITDA Total eliminierten 
Sonderein“üsse
 lagen im Geschäftsjahr ˝˙. “ ˝˝,
dem Vergleichswert des Vorjahres v. “. Dabei 
sind in den Akquisitionskosten inkl. Integrationskosten in 
˝˙. “ für Akquisitionen früherer Jahre enthalten, 
denen ein steuerlicher Ertrag in gleicher Höhe gegenüber
-steht und damit im Periodenergebnis kompensiert wird. 
Berücksichtigt man diesen Sachverhalt lagen die Sonderein
-˜üsse im Geschäf. “ und damit auf Höhe 
des Vergleichswerts des Vorjahres v. “. Im 
Einzelnen stellen sich die Sonderein˜üsse wie folgt dar.
Sonderein˛üsse

Veränderung
Akquisitionskostegrationskosten*
Ab˚ndungersteilzeitprogramme
Geschäftsfelder
Renkapitalmaßnahmen
Œse
*  Einschließlich Übernahmekosten sowie im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen, Ausweis der Vorjahreszahlen 
gemäß aktueller Berichtsstruktur ˝˙

108Das 
Finanzergebnis
 änderte sich von -. “ in ˝˙ˆˇ 
auf -˙,. “ in ˝˙us dem Finanzergebnis leitet sich 
der Zinsaufwand FFO wie folgt ab:
Überleitung Finanzergebnis/Zinsaufwand FFO

Veränderung
Erträgusleihungen
Zinserträge
Zinsaufwendungen
Finanzergebnis*
Anpassungen€
Transaktionskosten
Vorfälligkeitstellungszinsen
E˛ektwerinanzinstrumente
ŒDerivate
ŒZinsantuführungstellungen
Zinsabgrenzungen
orjahre
ŒŒSonstigekte
Zinszahlungssaldo
Korrekenzungen
Korrekinanzerträgeiligungohnungsunternehmen
Korrekahlungegeuern
ŒZinsaufwO**
*   Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen.
**  Davon im Geschäftsjahr ˝˙O-ˆ-. “, Zinsen Segment Dev. “.
Der Zinsaufwand FFO lag mit -. “ in ˝˙
ergleichswert vˇ. “ im 
 
Wesentlichen aufgrund der ˆ˙˙-‘-Fremd˚nanzierung der 
 
BUWOG-Akquisition. Des Weiteren sind mit der 
 BUWOG 
und der Victoria Park zusätzliche originäre Zinsen aus dem 
operativen Geschäft in Höhe v. “ angefallen.
Im Berichtszeitraum ˝˙eriodenergebnis 
˙er dem Vergleichswert 
des Vorjahres v. “. Die 
 BUWOG trug im 
Berichtszeitraum ˝˙esamt ein Adjusted EBITDA von 
˝˝ˆ,. “, die Victoria Park ein Adjusted EBITDA von 
. “ zum Konzernperiodenergebnis bei.

109WIRTSCHAFTSBERICHT
Die bisherige Kennzahl FFO ˆ leitet sich vom Periodenergeb
-nis wie folgt ab:
Überleitung Periodenergebnis/FFO

Veränderung
Periodenergebnis
Finanzergebnis*
Ertragsteuern
Abschreibungen
Ergwervroperties

Sonderein˜üsse
E˛ekterehalt
Finanzerträgeiligungohnungsunternehmen
einigtA
Bereinigtertrieb
Bereinigtveohertr
ŒŒeinigtations
Zinsaufw
Lauftragst

Substanzwahrvestitionen
O
Lauftragstertrieb
FFeinigtertragstertrieb)
FF
AFF
*⁄Ohne Erträge aus Beteiligungen
Inkl. Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen
*** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akˆ˝.˝˙ˇˇ.ˆ˝.˝˙

110Im Rahmen der Umstellung des Steuerungssystems erfolgt 
fortan die Überleitung des Periodenergebnisses auf den 
Group FFO:
Überleitung Periodenergebnis/Group FFO

Veränderung
Periodenergebnis
Finanzergebnis*
Ertragsteuern
Abschreibungen
Ergwervroperties

Sonderein˜üsse
E˛ekterehalt
Finanzerträgeiligungohnungsunternehmen
Sonstigor)
Zwischengewinne
Bewertungsergv
djustotal
ZinsaufwO**
LauftragstO
Konsolidierung
O
Gr
*⁄Ohne Erträge aus Beteiligungen
Inkl. Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen
*** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akˆ˝.˝˙ˇˇ.ˆ˝.˝˙
Vermögenslage
Konzernbilanzstruktur


Langfristigermögenswerte
Kurzfristigermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristig
Kurzfristig
Passiva

111WIRTSCHAFTSBERICHT
Das Gesamtvermögen des Konzerns stieg im Vergleich zum 
ember ˝˙ˆˇ vˇ. “ 
 ˇ. “. Diese Erhöhung resultiert im Wesent
-lichen aus der Erhöhung der Investment Properties von 
. “, wovon 
ˇ. “ aus der Einbeziehung der 
 BUWOG-Gruppe 
und der Victoria-Parkˆˇ,. “ aus der 
Immobilienbewertung resultieren. Ferner stieg das Vermö
-gen in Folge eines Anstiegs des Geschäfts- oder Firmenwerts 
v. “ 
wegen der Erstkonsolidierung der 
 BUWOG und der Victoria 
Park. Für den Markennamen 
 BUWOG Group wurde im 
Zusammenhang mit dem Developmentgeschäft im Rahmen 
der Kaufpreisallokation ein Wert v. “ angesetzt. 
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie das Markenrecht 
betragvermögens. Das kurzfristige 
Vermögen erhöhte sich im Wesentlichen durch einen 
Anstieg der Forderungen aus Lieferung und Leistungen und 
der Immobilienvorräte aufgrund der Einbeziehung des 
 
BUWOG-Developmentgeschäfts. Darüber hinaus stiegen 
die liquiden Mitt. “ an.
Die Aufwertung der Immobilienbestände des Geschäftsjah
-res ˝˙ˆˇ,. “ hatte zur Folge, dass sich 
der Buchwert der von der Bewertung betro˛enen Gruppen 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Regionen) 
erhöhte, wodurch es im Umkehrschluss zu einer Wertbe
-richtigung der auf die Regionen allokierten Geschäfts- oder 
Firmenwerte in Höhe v. “ kam.
Zember ˝˙
Gross-Asset-Value 
(GAV)
 des Immobilienvermög. “, dies 
vermögens im Vergleich zu 
esende ˝˙ˆˇ.
Der Anstieg des Eigenkapitals v. “ um 
˝.ˇ˝,. “ resultiert insbesondere aus 
der Kapitalerhöhung in Höhe v. “, dem 
Perioden
 ergebnis des Geschäftsjahres ˝˙on 
˙. “ sowie gegenläu˚g der Ausschüttung in Höhe 
v. “. Die Veränderung der Minderheitenanteile 
in Höhe v. “ resultiert zum einen aus dem 
Ergebnisanteil von Minderheitsgesellschaftern in Höhe von 
. “ sowie aus der Einbeziehung der Victoria Park.
Die Eigenkapitalquote beträgergleich zu 
esende ˝˙ˆˇ.
Die Schulden stiegen v. “ 
. “ an. Dabei stieg die Summe der originären 
Finanzschulden um ˘.˙. “ an, dav. “ 
aufgrund der Einbeziehung der Victoria Park und der 
  

BUWˆˇ. “ aus der Nettoneuaufnahme im 
Wesentlichen zur Akquisitions˚nanzierung. Ferner beinhal
-ten die Schulden sogenannte Mieter˚nanzierungsbeiträge, 
eine für Österreich typische Verbindlichkeitenposition 
gegenüber Mietern aufgrund von deren früheren Zahlungen 
zu festgelegten Erhaltungs- und Finanzierungsposten.
Net Asset Value 
 
Vonovia orientiert sich bei der Net-Asset-Value (NAV)-
 Darstellung an den Verlautbarungen der EPRA (European 
Public Real Estate Association). Zum Ende des Geschäfts
-jahres lag der EPRA NAV mit ˝˘.
dem Vorjahreswert v. “. Der EPRA NAV pro 
Aktie entwickelte sich v
Ende ˝˙um Jahresende ˝˙djusted NAV mit 
ergleichswert des Vorjahres 
vˇˆ,. “. Dies entspricht einem Anstieg des 
Adjusted NAV pro Aktie v
Maßgeblichen Ein˜uss auf den NAV hatte die Neubewer
-tung der Immobilienbestände. Das Ergebnis aus der Bewer
-tung der Investment Properties lag im Geschäftsjahr ˝˙
ˆˇ,. “ (˝˙. “).
Nettovermögensdarstellung (NAV) 

Veränderung
Eigenk
 Vonovia
Latentvroperties
Zeitwerativinanz
 instrumente*
Latentativinanzinstrumente
V
GoodwillAdjustV
EPR
Adjust
Bereinigt um E˛ekte aus Fremdwährungsswaps
** Basierend auf Anzahl Akˆ˝.˝˙ˇˇ.ˆ˝.˝˙

112In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte 
 
Vonovia kontinuierlich Werte scha˛en und den NAV wie 
auch den GAV (Gross Asset Value) in jedem Jahr erhöhen.

EPRV
GAV
Verkehrswerte
Wesentliche Marktentwicklungen und Bewertungspara
-meter, die die Verkehrswerte von 
 Vonovia beein˜ussen, 
werden regelmäßig überprüft. Neben der Neubewertung 
olgte zum Jahresende eine Neubewer
-tung des kompletten Portfolios.
Wie auch in ˝˙ˆˇ hat sich der Bestand von 
 Vonovia sehr 
positiv entwickelt. Die Nachfrage nach Wohnungen in 
Ballungsräumen ist weiterhin stärker als das Angebot, was 
zu einem deutlichen Anstieg der Mieten führt. Darüber 
hinaus verstärken die umfangreichen Investitionen in ener
-getische Modernisierungen unserer Gebäude und die 
Verbesserung der Wohnungsausstattung die Mietentwick
-lung. Gleichzeitig ist der Wohnimmobilienmarkt weiterhin 
besonders dynamisch. Die Renditeerwartungen von Immobi
-lienkäufern sind weiter zurückgegangen, sodass sich eine 
Steigerung der Marktwerte über die Mietentwicklung hinaus 
ergeben hat (Yield Compression). Die positiven E˛ekte aus 
der verstärkten Nachfrage, der Modernisierung sowie aus 
der Yield Compression führten im Vergleich zum Vorjahr zu 
einer deutlichen Wertsteigerung unseres Immobilienbestan
-des, bereinigt um An- und Verkäufe, in Höhe vas 
Immobilienvermögen wird zusätzlich zur internen Bewer
-tung in Deutschland auch durch die unabhängigen Gutach
-ter CBRE GmbH und Savills Sweden AB in Zusammenarbeit 
mit Malmöbryggan Fastighetsekonomi AB bewertet. Der aus 
dem CBRE-Gutachten resultierende Marktwert weicht im 
Ergebnis weniger als ˙,om internen Bewertungsergebnis 
ab, für Schweden, Österreich und den deutschen Bestand 
der  BUWOG wurde das Ergebnis der externen Bewertung 
übernommen.Die Verkehrswerte verteilen sich auf die strategischen 
Portfoliocluster des Immobilienbestandes wie folgt: 
Wohneinheiten
Verkehrswer
Strategic
Operate
Invest
R
Non-cor
 Vono
 Vonoerreich
 Vonoweden
Gesamt Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusiv. “ (V. “), davˆ Mio. “ unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurecht. “ Anlagen im Bau, 
. “ Dev. “ Sonstige.

113WIRTSCHAFTSBERICHT
Regelmäßige Verkehrswertt transparente 
 Bewertung des Immobilienbestandes
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient 
innerhalb des Unternehmens als Steuerungsgröße und nach 
außen zur transparenten Darstellung der Wertentwicklung 
unserer Vermögensgegenstände.
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes des Woh
-nungsportfolios erfolgte in Über˙ und 
wie in Anlehnung an die De˚nition des Market 
Value des International Valuation Standard Committee.
Die Bewertungsmethodik von 
 Vonovia folgt der sogenannten 
Discounted-Cash˜ow-Methodik (DCF). In der DCF-Methodik 
werden die Verkehrswerte aus den Einnahmen und Ausga
-ben einer Immobilie abgeleitet. Im Rahmen des DCF-Verfah
-rens werden die erwarteten künftigen Einnahmen und 
Ausgaben einer Immobilie über einen Zeitraum von zehn 
Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag 
als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im 
Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell 
erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmieten
-entwicklung) unter Berücksichtigung von Erlösschmälerun
-gen aus Leerstand zusammen. Diese sind für jeden Standort 
aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln 
(empirica und IVD) sowie aus Studien zur räumlichen 
Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumfor
-schung, Prognos, empirica, Bertelsmann Stif
abgeleitet.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Verwaltungskosten sowie weitere Kostenpositionen wie 
Erbbauzinsen, nicht-umlegbare Betriebskosten und Mietaus
-fall berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum in˜ationiert. 
Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsauf
-wendungen und durch angepasste Marktmietenansätze 
berücksichtigt. Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte 
stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung 
im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden 
weichende Kostenansätze und marktspezi˚sch 
angepasste Kapitalisierungszinssätze angesetzt.
Für die ausländischen Portfolien sowie für das deutsche 
 
BUWOG-Portfolio wurden die von externen und unabhängi
-gen Gutachtern ermittelten Verkehrswerte in den Jahresab
-schluss übernommen. Das österreichische Portfolio sowie 
das deutsche  BUWOG-Portfolio wurden von der CBRE 
GmbH bewertet, das schwedische Portfolio von Savills 
Sweden AB in Zusammenarbeit mit Malmöbryggan Fastig
-hetsekonomi AB.
Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Invest
-ment Properties erörtern wir ausführlich im Konzernanhang 
(Kapit
Der Verkehrswert des Immobilienbestandes von 
 Vonovia mit 
Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen 
sowie Projektentwicklungen, unbebauten Grundstücken und 
vergebenen Erbbaurechtember 
˝˙. “ (V. “). Die 
Ver
 kehrswertermittlung führte insgesamt zu einem Ergebnis 
aus der Bewertung von Investment Properties in Höhe von 
ˆˇ,. “.

114FinanzlageCash˛ow
Die Cash˜ows der Gruppe stellten sich wie folgt dar:
Eckdaten der Kapital˛ussrechnung

Cash˜o
 ätigkeit
Cash˜o
 Investitionstätigkeit
Cash˜o
 Finanzierungstätigkeit
Nettover
 Zahlungsmitt
-lungsmitteläquivalente
Zahlungsmitt
 Zahlungsmitteläquivalent
 eriodenanfang
Zahlungsmitt
 Zahlungsmitteläquivalent
 eriodenende
Der Cash˜ow aus 
betrieblicher Tätigkeit
 ist v
im Jahr ˝˙ˆˇ auf ˆ.. “ im Jahr ˝˙estiegen. Die 
Steigerung ist im Wesentlichen auf die Verbesserung des 
operativen Ergebnisses zurückzuführen, dessen Steigerung 
wiederum auch auf die erstmalige Einbeziehung der 
 
BUWOG und Victoria Park zurückzuführen ist. Weiterhin 
wirkten sich geringere Auszahlungen im Nettoumlaufvermö
-gen positiv auf den operativen Cash˜ow aus.
Der Cash˜ow aus 
Investitionstätigkeit
 zeigt ˝˙o
-auszahlung in Höhe v. “, die hauptsächlich auf 
die Nettokaufpreiszahlungen für die Anteile der 
  
BUWOG 
und der Victoria Park in Höhe von insgˇ,ˇ Mio. “ 
im Rahmen der erstmaligen Kontrollerlangung zurückzufüh
-ren ist. Die weiteren Auszahlungen für Ankäufe und Moder
-nisierungen von Immobilienbeständen betrugMio“. 
Gegenläu˚g konnten Einzahlungen aus Bestandsverkäufen in 
Höhe v. “ vereinnahmt werden. Außerdem 
enthält der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit Auszahlungen 
für den Neubau der neuen  Vonovia Hauptverwaltung und 
deren Büro- und Geschäftsausstattung.
Der Cash˜ow aus 
Finanzierungstätigkeit
 enthält den Mittel
-zu˜uss aus der Kapitalerhöhung in Höhe v. “. 
Die weiteren Einzahlungen resultieren insbesondere aus 
EMTN-Ziehungen im Zusammenhang mit der Übernahme 
der  BUWOG in Höhe von insg. “. Gegen
-läu˚g erfolgten Auszahlungen durch reguläre und außer
-planmäßige Tilgungen in Höhe von ˆ.. “. Auszah
-lungen für Transaktions- und Finanzierungskosten beliefen 
sich auf ˇˇ. “. Die Zinszahlungen in ˝˙en 
. “, die Dividendenzahlung˙ˆ,. “ im 
Ver. “ bzw. ˝ˇˇ,. “ in ˝˙ˆˇ. Darüber 
hinaus enthält der Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit die 
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Anteilen in Höhe v. “, davon im Wesentlichen 
˝ˆˇ,. “ für die Anteile, die 
 Vonovia von der Starwood 
Capital Group an Victoria Park erworben hat, sowie ˘˙, 
für weitere 
 BUWOG-Anteile.
Die Nettoerhöhung der 
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente
. “.
FinanzierungDas Rating der Kreditwürdigkeit von 
 Vonovia durch die 
Agentur Standard & Poor´s lautet gemäß Verö˛entlichun
-gen vom ˇ. Mai ˝˙om ˝. August ˝˙eits 
unter Berücksichtigung der Akquisitionen 
 BUWOG und 
Victoria Park unverändert für das Long-Term Corporate 
Credit Rating auf …BBB–‚ mit stabilem Ausblick und für das 
Short-Term Corporate Credit Rating auf …A-˝‚. Im Gleichklang 
dazu lautet die Kreditwürdigkeit der emittierten und unbe
-sicherten Anleihen …BBB–‚.
Über die  Vonovia Financ. wurde für die Gruppe eine 
Anleihedaueremission, ein sogenanntes EMTN-Programm 
(European Medium Term Notes Program) aufgelegt, wo
-durch die Möglichkeit besteht, jederzeit und kurzfristig ohne 
großen administrativen Aufwand Finanzmittel über Anleihe
-emissionen zu erlangen. Die Prospektunterlage zum 
EMTN-Programm ist jährlich zu aktualisieren und durch die 
Finanzaufsicht des Großherzogtums Luxembourg (CSSF) zu 
genehmigen.
Die  Vonovia Financ. hat aktuell insgesamt ein Volumen 
in Höhe vd. “ an Anleihen platziert, davon 
d. “ unter dem EMTN-Programm zum Stichtag 
ember ˝˙as Gesamtvolumen enthält ferner 
ˆ,d. “ an sogenannten Hybridanleihen, von denen 
enkapital ausgewiesen sind.
Im November ˝˙ˆˇ hat 
 Vonovia über ihre niederländische 
Finanzierungsgesellschaft einen Commercial-Paper-Rahmen
-vertrag über ein Gesamtvolumen v. “ mit der 
Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken 
als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 
im September ˝˙volumen v. “ 
erhöht. Zember ˝˙aren hierunter Emissionen 
in Höhe v. “ ausstehend.
Die Fälligkeitsstruktur
 der Finanzierung von 
 Vonovia stellte 
ember ˝˙olgt dar:

115WIRTSCHAFTSBERICHT

Fälligkeitsstruktur
2.580,0
1.450,2
2.563,8
2.255,6
2.226,6
1.436,7
1.105,4
2.868,7
744,0
2.803,4
Das Geschäftsjahr ˝˙ar geprägt durch die Finanzierung 
der Barkomponente aus der 
 BUWOG-Übernahme und der 
Victoria-Park-Übernahme. Gegenläu˚g wurden Finanzierun
-gen mit einem Volumen v. “ vorzeitig zurück
-geführt.
Planmäßige Tilgungen erfolgten in Höhe v. “, 
davon ent. “ auf Rückführungen im Rahmen 
des Commercial-Paper-Progr. “ auf die 
Rückführung von EMTN-Anleihen. Im Gegenzug dazu 
wurden unter dem EMTN-Programm in ˝˙ch die 
 
Vonovia Financ. Anleihen in Höhe von insgesamt 
. “ begeben, mit Laufzeit
Jahren und einem Zinskupon zwischen ˙,
wobei eine Emis. “ eine sogenannte 
Floating-Rate-Anleihe darstellt.
Ferner wurden durch die 
 Vonovia Financ. kurzlaufende 
Commercial Papers in Höhe v. “ im Rahmen des 
. “ lautenden Commercial-Paper-Programms 
begeben.
Die Working Capital Facility wurde unt 
in Anspruch genommen.
Im Kontext der 
 BUWOG-Übernahme wurde mit J.P. Morgan 
eine sogenannte Brücken˚nanzierung in Höhe v 
vereinbart, die jedoch nicht in Anspruch genommen wurde. 
Ferner wurde die ˝˙ällige Finanzierung der Berlin-
 Hannoverschen Hypothekenbank in Höhe v. “ 
vorzeitig im Januar ˝˙olongiert.
Hinsichtlich detaillierter Angaben zu den Finanzierungen 
verweisen wir auf die entsprechenden Ausführungen im 
Konzernanhang zu —Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeitenﬁ.
Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten 
Anleihen durch die 
 Vonovia Financ. hat sich 
 Vonovia 
zur Einhaltung folginanzkennzahlen 
verp˜ichtet:
š Limitations on Incurrence of Financial Indebtedness
š Maintenance of Consolidated Coverage Ratio
š Maintenance of Total Unencumbered Assets
Auch für die bestehenden strukturierten gesicherten Finan
-zierungen bestehen die Zusicherungen zur Einhaltung 
bestimmter marktüblicher Finanzkennzahlen. Die etwaige 
Nichteinhaltung der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte 
den Liquiditätsstatus negativ beein˜ussen.

116Zum Jahresende stellt sich der LTV (Loan to Value) wie folgt 
dar:
Veränderung
Originärerbindlichkeiten
Fremdwährungse˛ekt
Zahlungsmitteläquivalente
Forderungerkäufen
Bereinigt
Verkehrswer
Beteiligungohnungsunternehmen
Bereinigterkehrswertandes
L
Die geforderten Finanzkennzahlen wurden zum Berichts
-stichtag eingehalten.

Veränderung
Originärerbindlichkeiten
tiva
Lovenants

117WIRTSCHAFTSBERICHT
Wirtschaftliche Entwicklung der 
 Vonovia˚SE
(Berichterstattung auf Basis des HGB)
GrundlagenDie  Vonoegister des Amtsgerichts 
Bochum seit ˝˙ˆˇ untˇegistriert. 
 Vono
wurde als Deutsche Annington Immobilien GmbH am ˆˇ. 
rankfurt am Main gegründet, um 
Finanzinvestoren als Akquisitionsvehikel für den Erwerb von 
Wohnimmobilienportfolios zu dienen. Sie bildet nach 
weiteren erfolgreichen Akquisitionen im Zeitablauf heute 
mit ihren Tochtergesellschaften die 
 Vonovia Gruppe und den 
führenden deutschen Wohnimmobilienbewirtschafter.
Die  Vono
 Vonovia Gruppe die 
Funktion einer Managementholding wahr. In dieser Funktion 
ist sie für die Festlegung und Verfolgung der Gesamtstrate
-gie und für die Umsetzung dieser in unternehmerische Ziele 
verantwortlich. Sie übernimmt für die Gruppe Bewirtschaf
-tungs-, Finanzierungs-, Dienstleistungs- und Koordinations
-aufgaben. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue
-rungs- und Kontrollsystem sowie das Risikomanagement. 
Zur Wahrnehmung dieser Managementfunktionen unterhält 
die  Vonoegesellschaften, in die sie ausge
-wählte Funktionen ausgegliedert hat, wodurch entsprechen
-de Harmonisierungs-, Standardisierungs- und Skalene˛ekte 
erzielt werden.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die Bericht
-erstattung des 
 Vonovia Konzerns an. Die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der 
 Vonoement
-holding ist letztendlich bestimmt durch das Vermögen der 
Konzerngesellschaften und deren Fähigkeit zur Erwirtschaf
-tung nachhaltiger positiver Ergebnisbeiträge und positiver 
Cash˜ows. Das Risikopro˚l der Gesellschaft stimmt somit 
im Wesentlichen mit dem des Konzerns überein.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch 
die zuvor für den Konzern der 
 Vonoegebene Bericht
-erstattung zum Ausdruck.
Der Jahresabschluss der 
 Vonode nach den Vor
-schriften des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung 
der ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) 
aufgestellt. Als börsennotiertes Unternehmen gilt die 
 
Vonooße Kapitalgesellschaft.
Der Jahres- und Konzernabschluss sowie der zusammenge
-fasste Lagebericht werden im Bundesanzeiger verö˛entlicht.
Geschäftsverlauf 2018
Ertragslage der 
 Vonovia˜SE
Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig 
Erträge
 aus der Abrechnung von erbrachten Serviceleistungen, Beteiligungs
-erträgen aus Dividendenausschüttungen der Konzerngesell
-schaften und der Vereinnahmung von Ergebnissen aus 
Ergebnisabführung. Ergebnisabführungsverträge bestehen 
egesellschaften, die ihrerseits Erträge aus 
der Abrechnung von erbrachten Leistungen an die Immobi
-liengesellschaften erzielen. Die vereinnahmten Beteiligungs
-erträge beruhen auf den jeweiligen ausschüttungsfähigen 
Überschüssen der Tochterunternehmen, die ihrerseits auf 
Basis handelsrechtlicher Rechnungslegungsvorschriften 
ermittelt werden. Diese unterscheiden sich von den IFRS-
 Rechnungslegungsvorschriften im Wesentlichen dadurch, 
dass unter der IFRS-Rechnungslegung das Zeitwertprinzip 
stärker zum Tragen kommt als das Anscha˛ungskosten
-wertprinzip der handelsrechtlichen Rechnungslegung. Im 
Rahmen der Konzernrechnungslegung nach IFRS werden die 
Immobilien einer periodischen Neubewertung unterzogen, 
nach den handelsrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften 
wird das Anlagevermögen zu fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten unter Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen 
bilanziert. Zusätzlich unterscheiden sich insbesondere die 
jeweiligen Aktivierungsregeln.
Aufwendungen
 resultieren im Wesentlichen aus Personal
-aufwendungen und Verwaltungsaufwendungen zur Wahr
-nehmung ihrer Managementholdingfunktion sowie aus 
auszugleichenden Verlusten im Rahmen von Ergebnisabfüh
-rungsverträgen.
Das 
Finanzergebnis
 ist geprägt durch die Konzern˚nan
-zierung.Der Geschäftsverlauf ˇ˘
 war unter anderem geprägt 
durch den Erwerb der Victoria Park sowie die Übernahme 
der  BUWOG und die daran anschließenden Integrations- 
und Strukturierungsarbeiten.
Ganz wesentlich wurde das 
Jahresergebnis ˇ˘
 durch die 
Erträge
 aus Gewinnabführung, insbesondere der Deutsche 
Annington Acquisition Holding GmbH, Düsseldorf, in Höhe 
v. “ geprägt. Daneben wirkten sich in den 
sonstigen betrieblichen Erträgen Wertaufholungen in Höhe 
v. “ auf Forderungen gegen verbundene Unter
-nehmen und die Aufdeckung stiller Reserven in Höhe von 
ˇ. “ positiv aus. Diese außergewöhnlichen Ergebnis
-beiträge sind alle die Folge einer gesellschaftsrechtlichen 
Strukturierungsmaßnahme bei der in ˝˙ˆˇ erworbenen 
conwert Immobilien Invest GmbH-Gruppe (nachfolgend 
kurz: conwert) im Rahmen der Integration in die Vonovia 
Gruppe. Bei dieser Strukturierungsmaßnahme wurden im 
Rahmen einer Folge umwandlungsrechtlicher Schritte die 

118Anteile an den deutschen conwert-Gesellschaften von 
Österreich nach Deutschland übertragen. Das Vorjahr war 
ebenfalls durch signi˚kante Sonderein˜üsse im Zuge der 
gesellschaftsrechtlichen Strukturierung der GAGFAH-
 Gesellschaften geprägt, welche die sonstigen betrieblichen 
Erträge im Vorjahr positiv beein˜usst haben.
Der Personalaufwand
 des Jahres ˝˙. “ 
unter dem Wert des Vorjahres v. “, was im 
Wesentlichen auf geringere Zuführungen zum Modell der 
langfristigen Erfolgsbeteiligung und der gesunkenen Mit
-arbeiterzahl beruht.
Die Abschreibungen
 erhöhten sich volumenbedingt.
Die Netto˝nanzaufwendungen
 gegen verbundene Unter
-nehmen erhöhten sich volumenbedingt deutlich von 
. “. Das deutliche positive Finanz
-ergebnis in Höhe vˇ. “ ist geprägt durch die 
Ergebnisabführung der Deutsche Annington Acquisition 
Holding GmbH in Höhe v. “.
Der Steueraufwand
 beträg. “ im Vergleich zu 
. “ im Vorjahr. Die 
 Vonoganträgerin 
einer steuerlichen Organschaft Schuldnerin der betre˛enden 
Ertragsteuern. Der Steueraufwand betri˛t ausschließlich 
Vorjahre.
Die  Vonot das Geschäftsjahr ˝˙
Jahresüberschuss
 in Höhe von ˆ.˘ˆˇˆˇ: 
tG kann der 
Vorstand einen Betrag bis zur Hälfte des Jahresüberschus
-ses in die Gewinnrücklagen einstellen. Aufgrund dieser 
Ermächtigung hat der Vorstand unter teilweiser Gewinnver
-wen Gewinnrücklagen 
eingestellt. Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrages 
aus dem Vorjahr in Höhe vgibt sich ein 
Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr ˝˙on 

Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres ˝˙
 
Vonoag in 
Höhe ven Gewinnrücklagen 
einzustellen und einen Betrag in Höhe von ˇ
ˇˇ.tien des Grundk
-zember ˝˙tionäre als Dividende, entsprechend 
tie, auszuschütten und den verbleibenden Betrag 
in Höhe vechnung vorzutragen 
oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Haupt
-versammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, 
die über jene des Grundkember ˝˙
hinausgehen.
Wie für das Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ soll auch wieder für die 
Dividende des Geschäftsjahres ˝˙ahlbar nach der 
Hauptversammlung im Mai ˝˙ahl einer Sachdivi
-dende in Aktien gegeben werden, soweit dies vom Auf
-sichtsrat als ökonomisch sinnhaft erachtet wird.
Ergebnisdarstellung

Umsatzerlöse
Sonstigträge
Aufwendungog
Leistungen
Personalaufwand
Übrigerwaltungs
-aufwendungen
Erginanzerg
 euern
Erträg
 Ergebnis
 abführungsverträgen
Beteiligungserträge
Abschreibung
 Finanzanlagen
-träge
Aufwendung
 Ergebnisabführungsverträgen
 Aufwendungen
Finanzergebnis
Steuern
Jahresüberschuss

119WIRTSCHAFTSBERICHT
Vermögens- und Finanzlage der 
 Vonovia˜SE
Das langfristige Vermögen der Gesellschaf 
ist naturgemäß durch das 
Finanzanlagevermögen
 in Höhe v. “ geprägt. Der Anstieg im Jahr ˝˙
resultiert im Wesentlichen aus dem Erwerb der Anteile an 
der  BUWOG sowie den Anpassungen der Beteiligungsan
-sätze der conwert Invest GmbH und der Deutsche Anning
-ton Acquisition Holding GmbH als Folge der gesellschafts
-rechtlichen Strukturierungsmaßnahmen der conwert-
 Gruppe.Die immateriellen Vermögensgegenstände und Sachanlagen 
stiegen aufgrund von Investitionen als Folge der Ausstattung 
der neuen Konzernhauptverwaltung.
Das 
Nettoumlaufvermögen
 (Umlaufvermögen abzüglich 
kurzfristiger Verbindlichkeiten) einschließlich der Nettoliqui
-dität ist geprägt durch die Konzern˚nanzierung, in der die 
 
Vonounktion des Cashpool-Führers innehat. Der 
Konzern˚nanzierungssaldo der Gesellschaft hat sich in ˝˙
insgesamt um ˆ.. “ zu Lasten der 
 Vono
entwickelt. Ebenso veränderte sich die Position der Netto
-liquidität aus ˜üssigen Mitteln und Bankschulden zu Lasten 
der Gesellschafˇ. “, was einer Gesamtverände
-rung der Netto˚nanzposition der 
 Vono 
entspricht. Die Veränderung des Konzern˚nanzierungs
-saldos resultiert wesentlich aus der Bezahlung der BUWOG-
 Anteile und der Zahlung der Barkomponente der Dividende. 
Außerdem wirkt sich die Einbindung der conwert- und 
 
BUWOG-Gesellschaften in den Konzerncashpool mit einer 
Nettoanlage aus. Der Konzern˚nanzierungssaldo beinhaltet 
ember ˝˙dem die bereits gutgeschrie
-benen Beträge aus den Ergebnisabführungsverträgen, dabei 
trägt die Gewinnabführung der Deutsche Annington Acqui
-sition Holding GmbH mit einem Betrag in Höhe von 
. “ zu einer signi˚kanten Senkung des Konzern
-˚nanzierungssaldos bei. Die gestiegenen Verbindlichkeiten 
gegenüber Finanzinstituten betre˛en die Aufnahme von 
Förderdarlehen von der Europäischen Investitionsbank EIB 
und der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), welche die 
 
Vonoe Tochtergesellschaften weiterreicht.
Die Rückstellungen
 betrugen zum Jahr. “ 
(˝˙. “), davon ent˚elen auf Pensionsrückstellun
-g. “, auf Ertragsteuerrückstellung. “ 
und auf personalbezogene Rückstellung. “. 
Insgesamt stiegen die Rückstellung. “ an, dazu 
trug der Anstieg der Pensionsrückstellungen wesentlich bei.
Das 
Eigenkapital
 erhöhte sich in ˝˙ch das Perioden
-ergebnis, die Kapitalerhöhung im Rahmen der Aktiendivi
-dende sowie durch die Barkapitalerhöhung vom ˆˆ. Mai ˝˙
die im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens 
erfolgte. Die ˝˘.˙˙˙.˙˙˙ neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei 
institutionellen Anlegern mittels eines beschleunigten 
Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert 
und sind ab dem ˆ. Januar ˝˙echtigt. 
Gegen
 läu˚g verminderte sich das Eigenkapital aufgrund der 
Bardividendenausschüttung.
Das im Vergleich zu ˝˙ˆˇ stark gestiegene 
Periodenergebnis
 ˝˙t sich auch im 
Bilanzgewinn
 ˝˙. Für das 
Geschäftsjahr ˝˙versammlung am 

Dividendenausschüttung
 in Höhe von 
ˇsen wer
pro Aktie. In 
andere Gewinnrücklagen
 sollen neben den bereits gtG eingestellt. “ 
weiter. “ eingestellt werden.
Vermögenslage


Aktiva
Passiva
Finanzanlagevermögen
Eigenkapital
Übrigevermögen
Rückstellungen
Forderungeg
 Unternehmen
Verbindlichkeiteg
 Kreditinstituten
Übrigorderung
 Vermögensgegenstände
Verbindlichkeiteg
 vernehmen
el
Übrigerbindlichkeiten
Bilanzsumme
Bilanzsumme

120Der operative Cash“ow
 ist geprägt durch die Erlöse und 
Aufwendungen im Rahmen der Erbringung der Manage
-mentholdingfunktionen. Nennenswerte 
investive Cash“ows
 liegen für die 
 Vonoquisitionen vor. 
Finanzie
-rungs-Cash“ows
 resultieren regelmäßig aus den Verände
-rungen der Konzern˚nanzierung, selektiver Aufnahme und 
Rückführung von Fremd˚nanzierungen, im Wesentlichen 
Förderdarlehen und’oder Schuldscheindarlehen sowie den 
betre˛enden Zinszahlungen. Die 
Liquidität verminderte sich 
in ˝˙. “.
Mitarbeiter der 
 Vonovia˜SE
Im Geschäftsjahr ˝˙aren bei der 
 Vonochschnitt
-lich ˆˇer (˝˙er) beschäftigt.
Chancen und Risiken der 
 Vonovia˜SE
Die voraussichtliche Entwicklung der 
 Vono
-schäftsjahr ˝˙t wesentlich von der Entwicklung des 
Gesamtkonzerns und dessen Chancen- und Risikolage ab. 
Diese Darstellung ist Gegenstand des Chancen- und Risiko
-berichts des Konzerns und folglich gelten die dort getätigten 
Aussagen zur Chancen- und Risikolage des Konzerns auch 
für den handelsrechtlichen Jahresabschluss der 
 Vono
wo sich die Risiken in der Bewertung des Finanzanlagever
-mögens sowie in der Höhe der von Tochterunternehmen 
vereinnahmten bzw. ausgeglichenen Ergebnisse auswirken 
können.
Prognose der 
 Vonovia˜SE
Da die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
allein durch die Fähigkeit der Konzerngesellschaften be
-stimmt wird, nachhaltig positive Ergebnisbeiträge und 
Cash˜ows zu erwirtschaften, wird an dieser Stelle auf den 
Prognosebericht des Konzerns verwiesen. Wichtigster 
˚nanzieller Leistungsindikator für den Jahresabschluss der 
 
Vonoesergebnis.
Das Ergebnis ˝˙t ist außergewöhnlich 
positiv und wesentlich durch positive Ergebnisbeiträge aus 
gesellschaftsrechtlichen Strukturierungsmaßnahmen 
beein˜usst. Unter Außerachtlassung dieser Sondere˛ekte 
wäre das Ergebnis für das abgelaufene Geschäftsjahr wie 
prognostiziert klar negativ auf dem Niveau der Vorjahre.
Das Ergebnis für das Geschäftsjahr ˝˙d wiederum 
durch die auf Basis der Beteiligungserträge und der Ergeb
-nisabführungsverträge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen 
Ergebnisse der Tochtergesellschaften, die Erträge aus 
Serviceleistungen, Aufwendungen aus Personal- und Ver
-waltungskosten sowie das Finanzergebnis geprägt sein. Für 
das Geschäftsjahr ˝˙arten wir wieder erhöhte Auf
-wendungen als Folge der aus der 
 BUWOG-Übernahme 
resultierenden Integrations- und Strukturierungsaufwendun
-gen. Umgekehrt entfallen die außerordentlichen Sonder
-e˛ekte des Jahres ˝˙
Insgesamt gehen wir davon aus, dass das Jahresergebnis des 
Geschäftsjahres ˝˙ößenordnung wieder auf 
dem Niveau des Vorjahres, ohne Sondere˛ekte, ausfallen 
wird.
Es ist generell weiterhin beabsichtigt, ˇonzern
-steuerungskennzahl Group FFO durch die 
 Vono
Dividende an die Aktionäre auszuschütten, was für das 
Geschäftsjahr ˝˙o Aktie 
entsprechen soll.

121WEITERE
 GESETZLICHE
 ANGABEN
Weitere gesetzliche Angaben
Corporate Governance 
In der Erklärung zur Unternehmensführung berichten wir 
gemäß Zi˛ˆ˙ des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) bzw. grinzipien 
 der Unternehmensführung und zur Corporate Governance. 
Die Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung, 
Angabe zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschrei
-bung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie wesentliche Corporate-Governance-Strukturen. Die 
Erklärung zur Unternehmensführung ist auf der Internetseite 
 ˜www.vonovia.de
 im Bereich Investor Relations verö˛entlicht 
und nicht Bestandteil des Lageberichts.
Wir verstehen unter Corporate Governance die verant
-wortungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unter
-nehmens.Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen 
Corporate Governance die Wettbewerbsfähigkeit der 
 
Vonoertrauen des Kapitalmarkts und 
der Ö˛entlichkeit in das Unternehmen stärken und den 
Unternehmenswert nachhaltig steigern.
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für 
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns auch zu 
den wesentlichen Zielen und Grundsätzen der Initiative 
Corporate Governance der deutschen Immobilienwirtschaft. 
Die Initiative ergänzt die Corporate-Governance-Grundsätze 
um immobilienspezi˚sche Angaben und setzt sich damit für 
noch mehr Transparenz, ein verbessertes Ansehen und eine 
gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der Immobilienbranche ein.
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des 
Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands der 
 
Vonoert die Struktur sowie die Höhe der 
individuellen Vorstandseinkommen. Ferner enthält der 
Vergütungsbericht Angaben zu den Grundsätzen und der 
Höhe der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats. 
Die Darstellung der Gesamtbezüge jedes einzelnen Vor
-standsmitglieds unter Namensnennung erfolgt im Anhang.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Bericht
-erstattung die geltenden Regelungen des Handelsgesetz
-buches (HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards 
(DRS ˆˇ), der Gesetze über die O˛enlegung und Angemes
-senheit der Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie 
die Grundsätze des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK). 
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem und die Höhe der Vergütung des 
Vorstands werden auf Vorschlag des Präsidial- und Nomi
-nierungsausschusses (Executive and Nomination Commit
-tee) durch den Aufsichtsrat festgelegt und jährlich, letzt
-malig im März ˝˙aten und im für angemessen 
befundenen Rahmen angepasst. Die Hauptversammlung hat 
die Grundzüge des Vergütungssyst
dessen letztebilligt.
Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden 
sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, 
seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der 
Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als 
auch die Üblichkeit der Vergütung. Dabei wird die Üblichkeit 
der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
-umfeldes und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im 
Unter
 nehmen gilt, einbezogen. Darüber hinaus erfolgt ein 
Vergleich mit anderen börsennotierten Gesellschaften 
ähnlicher Größe. Die Vergütungsstruktur ist insgesamt auf 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.

122
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben der Festvergü
-tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristi
-ge Vergütung, die sowohl positiven als auch negativen 
Entwicklungen Rechnung trägt. Der Aufsichtsrat kann dem 
Vorstandsmitglied nach p˜ichtgemäßem Ermessen auch 
ohne vorherige Vereinbarung für besondere Leistungen eine 
Ermessenstantieme gewähren. Ein Rechtsanspruch auf 
Gewährung besteht nicht. Im Falle der Zahlung einer Ermes
-senstantieme werden die zugrundeliegenden Entschei
-dungskriterien verö˛entlicht. Darüber hinaus erhalten die 
Mitglieder des Vorstands Nebenleistungen in Form von 
Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunika
-tionsmitteln und Firmenfahrzeugen. Für das Vorstandsmit
-glied Daniel Riedl besteht neben seinem Vorstandsvertrag 
bei  Vonovia ein weiterer Vorstandsvertrag bei der österrei
-chischen  BUWOG. Die nachfolgend aufgeführten Vergü
-tungsbeträge beinhalten daher bei Daniel Riedl die Vergü
-tungsbestandteile aus beiden Vorstandsverträgen. 
Festvergütung und Nebenleistungen
Die Festvergütung, die neben der Grundvergütung in unter
-schiedlichem Umfang auch die Vergütung für die Übernah
-me von Mandaten bei 
 Vonovia Konzern-, Tochter- und 
Beteiligungsgesellschaften enthält, wird den Vorstandsmit
-gliedern in zwölf gleichen Monatsraten in bar gezahlt. Die 
Vorstände erhalten neben der Festvergütung die Möglich
-keit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in ein Entgeltum
-wandlungsmodell einzubringen, ausgenommen Daniel Riedl, 
dessen jährlicher Versorgungsbeitrag seitens 
 BUWOG in 
eine externe Pensionskasse eingezahlt wird. Der Beitrag 
beläuft sich für Rreiberg, 
Dr. A. Stefan Kirsten, Gerald Klinck, Daniel Riedl und Helene 
von Roeder auf jeweils ˆ˘˙.˙˙˙ “. Alternativ wird der Betrag 
als Barvergütung ausgezahlt. Aufgrund der Beendigung der 
Dienstverträge von Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 
zw. des Dienstvertragsbeginns von Daniel 
Riedl und Helene von Ren sich 
die Beiträge entsprechend anteilig. 
Die Nebenleistungen umfasäge zur Kran
-ken- und P˜egeversicherung, höchstens jedoch den maxi
-malen gesetzlichen Arbeitgeberanteil sowie in einem Fall 
eine Risikolebensversicherung Die Gehaltsfortzahlung im 
Krankheitsfall beträgt zwölf Monate, längstens jedoch bis 
zum Ende des Dienstvertrages. Im Todesfall wird das Gehalt 
an die Hinterbliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt. Den 
Mitgliedern des Vorstandes werden ein Firmenfahrzeug 
sowie Kommunikationsmittel mit dem Recht auf Privatnut
-zung gewährt. Reisekosten werden gemäß den Reisekosten
-richtlinien von 
 Vonovia bzw. 
 BUWOG erstattet. Im 
 Vonovia 
Dienstvertrag von Daniel Riedl wurde vereinbart, dass die 
Kosten für Reisen von Wien nach Bochum und zurück sowie 
etwaige Übernachtungen in Bochum erstattet werden. 
Zusätzlich wurde im Dienstvertrag mit Helene von Roeder 
vereinbart, dass sie gegen entsprechenden Nachweis des 
Vorarbeitgebers Ausgleichszahlungen für sämtliche Ansprü
-che auf variable Vergütung erhält, die der Vorarbeitgeber 
nicht erfüllt, weil die Vertragsverhältnisse zwischen ihr und 
dem Vorarbeitgeber infolge des Wechsels zur 
 Vonovia 
endeten.
Aufgrund der vorgelegten Nachweise ergibt sich daraus eine 
Ausgleichszahlung in Höhe vo, die in 
drei gleichen Tranchen zur Zahlung fällig wird, die erste 
Tranche in ˝˙eite Tranche nach Feststellung des 
Jahresabschlusses für das Geschäftsjahr ˝˙e 
Tranche nach Feststellung des Jahresabschlusses für das 
Geschäftsjahr ˝˙
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer 
Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
werden, so ist dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch die 
D&O-Versicherung für Mitglieder des Vorstands der Gesell
-schaft abgedeckt. 
 Vonovia folgt dabei den Vorgaben, einen 
Selbstbehalt in Höhe v
Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung 
für sämtliche Schadensfälle innerhalb des Geschäftsjahres 
vorzusehen.
Tantieme
Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf durch den 
Aufsichtsrat im Vorfeld festgelegten Erfolgskriterien und 
persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird 
bis zu einer Obergrenze von ˇ˙˙.˙˙˙ “ für Rolf Buch als 
Vorstandsvorsitzenden und bis zu einer Obergrenze von 
jew˙.˙˙˙ “ für Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten, 
Gerald Klinck, Daniel Riedl und Helene von Roeder gewährt. 
Der Aufsichtsrat ist berechtigt, den sich rechnerisch erge
-benden Anspruch auf die variable kurzfristige Vergütung 
nach p˜ichtgemäßen Ermes
oder herabzusetzen. Die variable kurzfristige Vergütung von 
Klaus Freiberg wurde aufgrund einer vom Aufsichtsrat 
beschlossenen einmaligen diskretionären Anpassung der 
variablen kurzfristigen Ver
und in ˝˙ezahlt. Aufgrund der Beendigung der 
Dienstverträge von Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 
zw. des Dienstvertr
˝˙on Helene von Roeder und Daniel Riedl werden die 
Beträge für das Jahr ˝˙echend anteilig gewährt. 
Gemäß den Erfolgskriturzfristigen 
variablen Vergütung von der Erreichung des FFO-Gruppen
-on der Erreichung des Adjusted NAV’share-
 Gruppenzieles und weiteron der Erreichung des 
EBITDA Sales-Gruppenzieles abhängig. Weiter
variablen kurzfristigen Vergütung sind von der Erreichung 
der mit dem Aufsichtsrat abgestimmten persönlichen Ziele 
abhängig.
123WEITERE
 GESETZLICHE
 ANGABEN
Nachfolgend die Zielvorgaben für die drei quantitativen 
Erfolgskriterien sowie deren Zielerreichungen für das 
Kalenderjahr ˝˙
Zielerreichungsgr
 STIP
FF
Adjust
 NAe
EBITD
 Saleset
T
 Zielerreichung
Den Mitgliedern des Vorstands wird die variable kurzfristige 
Vergütung einen Monat nach Feststellung des Jahresab
-schlusses von 
 Vonovia ausgezahlt.
Long-Term-Incentive-Plan 
Bei der variablen langfristigen Vergütung (Long-Term-Incen
-tive-Plan, LTIP —Planﬁ) handelt es sich um einen Plan, der den 
Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und des Deutschen 
Corporate Governance Kodex entsprechend dem Ziel folgt, 
die Vergütungsstruktur auf eine nachhaltige Unternehmens
-entwicklung auszurichten. Der LTIP —Planﬁ wurde in ˝˙
eingeführt und löste den vorherigen Plan ab, welcher mit 
dem erfolgreichen Börsengang aufgesetzt wurde.
Den Mitgliedern des Vorstands wird jährlich ein Vergütungs
-bestandteil mit langfristiger Anreizwirkung und ausgewoge
-nem Chancen-Risiko-Pro˚l in Form von virtuellen Aktien 
(—Performance Sharesﬁ) gemäß den Maßgaben des LTIP 
—Plansﬁ angeboten. 
Der Aufsichtsrat stellt den Vorständen für jede grundsätzlich 
vier Jahre betragende Performanceperiode einen in EUR 
festzulegenden Zielbetrag (—Zuteilungswertﬁ) in Aussicht. 
Dabei werden Rolf Buch Performance Shares in Höhe eines 
Zuteilungswertes von jährlich ˆ.rei
-berg, Dr. A. Stefan Kirsten, Gerald Klinck, Daniel Riedl und 
Helene von Roeder in Höhe von jährlich jew
gewährt. Aufgrund der Beendigung der Dienstverträge von 
Dr. A. Stefan Kirsten und Gerzw. 
des Dienstvertron Helene von 
Roeder und Daniel Riedl werden die Zuteilungswerte für das 
Jahr ˝˙emäß den vertraglichen Bestimmungen entspre
-chend zeitanteilig gewährt.
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag errechnet sich aus 
diesem Zuteilungswert, der Zielerreichung während der 
Performanceperiode und der Entwicklung des Aktienkurses 
von 
 Vonovia einschließlich während der Performanceperiode 
gezahlter Dividenden. Bei gleichbleibendem Aktienkurs und 
einer Zielerreichung v
Auszahlungsbetrag dem Zuteilungswert (zzgl. während der 
Performanceperiode an die Aktionäre gezahlter Dividenden).
Die anfängliche Zahl der Performance Shares für die jeweili
-ge Performanceperiode entspricht dem Zuteilungswert 
dividiert durch den Anfangsaktienkurs, auf die nächste volle 
Aktie aufgerundet.
Der Gesamt-Zielerreichungsgrad für eine Performanceperio
-de bestimmt sich nach den Erfolgszielen:
a) Relative Total Shareholder Return (RTSR);
b) Entwicklung des NAV je Aktie;
c) Entwicklung des FFO ˆ je Aktie; und
d) Kundenzufriedenheit (CSI).
Die vier Erfolgsziele sind jewewichtet.
Zu Beginn einer jeden Performanceperiode legt der Auf
-sichtsrat für jedes der vier Erfolgsziele eine Zielvorgabe fest, 
bei deren Erfüllung die Zielerrägt, darüber 
hinaus für jedes der vier Erfolgsziele einen Minimalwert als 
unteres Ende des Zielkorridors, bei dessen Erreichen die 
Zielerrägt (—Minimalwertﬁ), sowie einen 
Maximalwert fest, bei dessen Erreichen oder Überschreiten 
die Zielerrägt (—Maximalwertﬁ).
Der Aufsichtsrat hat das Recht und die P˜icht, bei signi˚
-kanten Veränderungen innerhalb der Vergleichsgruppe die 
Berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
Der Berichterstattung über den neuen LTIP —Planﬁ liegen 
˚nanzmathematische Gutachten eines unabhängigen 
Aktuars zugrunde.
Nach Ablauf der jeweiligen Performanceperiode wird die 
anfängliche Zahl der Performance Shares mit dem Gesamt- 
Zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste volle 
Aktie aufgerundet. Diese Multiplikation ergibt die endgültige 
Zahl der Performance Shares.
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird mit dem 
Endaktienkurs, der de˚nitionsgemäß die Summe der wäh
-rend der Performanceperiode, bezogen auf die endgültige 
Zahl der Performance Shares, pro Aktie gezahlten Dividen
-den enthält, multipliziert. Diese Multiplikation ergibt den 
Auszahlungsbetrag in bar.

124
Der Auszahlungsbetruteilungswertes 
begrenzt (—Capﬁ).
Bei Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 
endete die Performancranche 
˝˙eteilten Performance Shares nach Ablauf von drei 
Jahrember ˝˙ˆˇ. Die Auszahlung gemäß den 
vertraglichen Bestimmungen in Höhe von ˆ.˙˙˙.˙˙˙ “ brutto 
für Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten so˙.˙˙˙ “ 
brutto für Gerald Klinck wurde im Geschäftsjahr ˝˙
vorgenommen.
Nachfolgend die Zielvorgaben für die vier Erfolgsziele der 
Tranche ˝˙wie deren Zielerreichung nach Ablauf der 
Performancember ˝˙
Zielgrößen
Minimalwert
Zielwer
Maximalwer
Zielerreichung
Relativeturn
Ent
Ak
achstumsrat
achstumsrat
achstumsrat
Ent
Ak
achstumsrat
achstumsrat
Wachstumsratp
K
unkte)
unkte
unkte
unkte
Rolf Buch wurde in ˝˙en LTIPs 
˙˙.˙˙˙ virtuelle Aktien (SAR ‡ Stock appreciation rights) 
gewährt, die in fünf gleich großen Jahrestranchen erdient 
werden. Die virtuellen Aktien wurden je Jahrestranche auf 
Basis einer vertraglich festgelegten Formel in Auszahlungs
-beträge umgewandelt. Im Geschäftsjahr ˝˙
somit letzte Tranche dieses LTIP an Rolf Buch ausgezahlt 
worden.
Aufgrund des Dienstvertragsbeginns bei 
 Vono
˝˙de Daniel Riedl zur vollständigen Abgeltung des LTI 
Award der 
 BUWOG AG —LTIP März ˝˙ˆˇﬁ für den Zeitraum 
ve Zahlung in Höhe 
vˆˆˆ,ˆˆ “ gewährt. 
Höchstgrenzen der Vergütung
Zusätzlich zu den Regelungen für die variable Vergütung 
sind entsprechend den Empfehlungen des DCGK für die 
Vergütung des Vorstands insgesamt Höchstgrenzen vertrag
-lich festgelegt. Demnach ist die Gesamtvergütung für Rolf 
Buch insgesamt auf ˘.ˇ˙.˙˙˙ “ pro Jahr exklusive dem 
Anspruch aus dem LTIP vreiberg, 
Dr. A. Stefan Kirsten, Gerald Klinck und Helene von Roeder 
auf jew˙˙.˙˙˙,˙˙ “ sowie für Daniel Riedl in seinem 
 
Vonovia Vertr˙˙.˙˙˙˙ “ pro Jahr begrenzt. Im 
österreichischen 
 BUWOG-Vertrag von Daniel Riedl ist hierzu 
keine Regelung vereinbart. Aufgrund der Beendigung der 
Dienstverträge von Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 
zw. des Dienstvertr
˝˙on Helene von Roeder und Daniel Riedl sind die 
Höchstgrenzen der Vergütung entsprechend anteilig fest
-gesetzt.
Aktienhaltevorschrift
Die Vorstandsmitglieder sind verp˜ichtet, für die Dauer der 
Bestellung zum Mitglied des Vorstands von 
 Vonovia Aktien 
der Gesellschaft (Restricted Shares) in Höhe der jährlichen 
Festvergütung zu halten und die Erfüllung dieser P˜icht zum 
Ende eines jeden Geschäftsjahres gegenüber dem Aufsichts
-ratsvorsitzenden durch Vorlage geeigneter Unterlagen 
nachzuweisen. Der Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle 
einer Änderung der jährlichen Festvergütung bzw. einem 
Aktiensplit neu zu bestimmen. In den ersten vier Geschäfts
-jahren nach der erstmaligen Bestellung zum Vorstandsmit
-glied wird ein ratierlicher Aufbau der Restricted Shares 
gestattet.
Altersversorgung/Entgeltumwandlungsmodell
Der Pensionsanspruch der Vorstandsmitglieder beruht auf 
der Möglichkeit, den jährlichen Versorgungsbeitrag in ein 
Entgeltumwandlungsmodell einzubringen. Rolf Buch, 
Drefan Kirsten mit Ausnahme des Monats Mai ˝˙
Gerald Klinck und Helene von Roeder machen von dieser 
Möglichkeit Gebrauch, währenddessen Klaus Freiberg den 
Weg der Auszahlung als Barvergütung wählt. Für Daniel 
Riedl wird der jährliche Versorgungsbeitrag seitens der 
 
BUWOG in eine externe Pensionskasse eingezahlt.
Für jedes Kalenderjahr wird der vertraglich vereinbarte 
Versorgungsbeitrag nach dem innerbetrieblichen Modell 
—Versorgungsbezüge anstelle von Barbezügenﬁ umgewandelt 
und in Abhängigkeit vom jeweils erreichten Alter nach 
versicherungsmathematischen Grundsätzen verrentet.

125WEITERE
 GESETZLICHE
 ANGABEN
In ˝˙ersorgungsaufwand für Rolf Buch 
˘˘.˘“, für Helene von R. A. Stefan 
Kirstaniel Riedl 
der Betrag in Höhe des gezahlten Beitrages zur Pensionskasse 
 v
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen 
sind vertraglich auf den Maximalwert von zwei Jahresvergü
-tungen bzw. auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages 
begrenzt (Ab˚ndungs-Cap). Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines 
Kontrollwechsels (Change of Contr
Ab˚ndungs-Caps begrenzt. 
Vor dem Hintergrund der vorzeitig im besten Einvernehmen 
beendeten Zusammenarbeit hat Dr. A. Stefan Kirsten eine 
Ab˚ndung gemäß den Bestimmungen seines Dienstvertra
-ges in Höhe vo erhalten. 
Rolf Buch und Daniel Riedl unterliegen nach Beendigung 
ihrer Dienstverträge einem zwölfmonatigen Wettbewerbs
-verbot. Die Karenzentschädigung für Rolf Buch beträgt für 
einen Zeitraum von zwölf Monatoge
-nen vertragsgemäßen Leistungen (incl. STI und LTIP) und für 
Daniel Riedl für den gleichen Zeitraum insgesamt 
ˆ.ˇo. Die übrigen Vorstandsmitglieder unter
-liegen keinem Wettbewerbsverbot.
Kredite/Vorschüsse
Den Vorständen wurden keine Kredite und Vorschüsse 
gewährt.

126
Vorstandsvergütung im Sinne des
 Deutschen Corporate Governance Kodex
R
 CEO
reiberg
 COO

 CF
 D
 CDO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)Festvergütung
ŒŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒŒSummeŒŒEinjähriger
(Tantieme)
ŒŒMehrjähriger
(L
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒVersorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
ŒŒHierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**„ Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze nur für den 
 Vonovia Vertrag.
Drefsten
 CFO
 Ger
 CCO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max)Festvergütung
Ausgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒNebenleistungen
SummeEinjähriger
(Tantieme)
Mehrjähriger
(L
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeVersorgungsaufwand
Gesamtvergütung
* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.

127
WEITERE
 GESETZLICHE
 ANGABEN
Vorstandsvergütung im Sinne des
 Deutschen Corporate Governance Kodex
R
 CEO
reiberg
 COO

 CF
 D
 CDO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)Festvergütung
ŒŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒŒSummeŒŒEinjähriger
(Tantieme)
ŒŒMehrjähriger
(L
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒVersorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
ŒŒHierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**„ Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze nur für den 
 Vonovia Vertrag.
Drefsten
 CFO
 Ger
 CCO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max)Festvergütung
Ausgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒNebenleistungen
SummeEinjähriger
(Tantieme)
Mehrjähriger
(L
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeVersorgungsaufwand
Gesamtvergütung
* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.

128R
 CE
reiberg
 COO
oeder
 CF
 D
  Drefsten
 CF
 Ger
 CCO
 Zu˜us
Festvergütung
ŒŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒNeben leistungen
ŒŒSummeŒŒEinjährigerantieme)
ŒŒMehrjährigerTIP
r
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒr
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒMehrjähriger
ŒŒŒŒŒŒSummeŒŒVersorgungs
 aufwand
ŒŒŒŒŒGesamt vergütung
ŒŒ Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver
-on 
 Vonovia 
geregelt.
Das aktuelle System der Aufsichtsratsvergütung basiert auf 
dem Beschluss der Hauptversammlung v
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste 
Grundvergütung in Höhe von ˆ˙˙.˙˙˙ “. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender 
Vorsitzender erhält das Eineinhalbfache dieses Betrags. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine 
zusätzliche jährliche feste Vergütung in Höhe v˙.˙˙˙ “; 
der Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichts
-ratsmitglieder, die einem oder mehreren anderen Ausschüs
-sen des Aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal 
 im Jahr tätig geworden sind, erhalten für die Mitgliedschaft 
in jedem Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in 
Höhe von ˝˙.˙˙˙ “; im Falle des Ausschussvorsitzenden 
˙.˙˙˙ “. 
Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergü
-tungen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und ver
-gleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf 
je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe v
je Kalenderjahr nicht übersteigen. 
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
die durch die Ausübung ihres Amtes entstehenden ange
-messenen Auslagen. Die Umsatzsteuer wird von der Gesell
-schaft erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichtsrats 
berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft geson
-dert in Rechnung zu stellen und sie dieses Recht ausüben. 

129WEITERE
 GESETZLICHE
 ANGABEN
R
 CE
reiberg
 COO
oeder
 CF
 D
  Drefsten
 CF
 Ger
 CCO
 Zu˜us
Festvergütung
ŒŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒNeben leistungen
ŒŒSummeŒŒEinjährigerantieme)
ŒŒMehrjährigerTIP
r
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒr
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒMehrjähriger
ŒŒŒŒŒŒSummeŒŒVersorgungs
 aufwand
ŒŒŒŒŒGesamt vergütung
ŒŒ 
130Die Vergütung des Aufsichtsrats von 
 Vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen 
Mitglieder:
Festergütung
Ver
 usschusstätigkeit
Gesamtvergütung

 Aufsichtsrats
 mitglieder
Jürg
 Vorsitz
ŒŒŒProfdg

stellvertretorsitz
Vorsitz
Burkhar

Vcker

ŒŒŒDr

Dr

D

Hildegar

Prof

stellvertretorsitz
Dreinhar

Clara-C

C

Ehemalig
 Aufsichtsrats
 mitglieder
Dr
Vorsitzender
ŒŒŒSumme(ˆ) Vorsitzender des Prüfungsausschusses
(˝) Mitglied des Prüfungsausschusses
orsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses
glied des Präsidial- und Nominierungsausschusses
orsitzende des Finanzausschusses
(˘) Mitglied des Finanzausschusses
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des 
 
Geschäftsjahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem 
Aufsichtsrat oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur 
während eines Teils des Geschäftsjahres angehört haben, 
erhalten für dieses Geschäftsjahr eine entsprechende, auf 
ganze Monate aufgerundete, zeitanteilige Vergütung. 
Darüber hinaus hat 
 Vonovia für die Mitglieder des Auf
-sichtsrats eine Haftp˜ichtversicherung (sogenannte D&O-
 Versicherung) abgeschlossen. 
 Vonovia folgt dabei den 
Vorgaben, einen Selbstbehalt in Höhe v
bis zu einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen 
Vergütung für sämtliche Schadensfälle innerhalb des 
 Geschäftsjahres vorzusehen.

131CHANCEN
 UND
 RISIKEN
Chancen und Risiken
Struktur und Instrumente 
 
Vonovia hat ein umfassendes Risikomanagementsystem 
implementiert, das eine Identi˚zierung, Messung und 
Steuerung aller für das Unternehmen relevanten Chancen 
und Risiken sicherstellen soll. Damit werden Gefährdungs
-potentiale verringert, der Fortbestand des Unternehmens 
gesichert sowie eine strategische Weiterentwicklung des 
Unternehmens gefördert und nachhaltiges Handeln unter
-stützt. Während 
Risiken
 als mögliche künftige Entwicklungen oder 
Ereignisse, die zu einer für das Unternehmen negativen 
Prognose bzw. Zielabweichung führen können, de˚niert 
werden, werden 
Chancen
 als positive Abweichungen im 
Vergleich zu einem erwarteten Ergebnis gesehen. 
Im Geschäftsjahr ˝˙de das bisherige Risikomanage
-mentsystem aus ˝˙ˆˇ fortgeführt. Die in ˝˙quirierten 
Gesellschaften wurden in den Risikoprozess integriert. Die 
Meldegrenze für Einzelrisiken wurde von ˆ˙.˙˙˙ “ auf 
˙˙.˙˙˙ “ angehoben. 
Organisatorisch ist das Risikomanagement weiterhin unmit
-telbar beim Vorstand angesiedelt. Der Vorstand trägt die 
Gesamtverantwortung für das Risikomanagementsystem. 
 Er entscheidet über die Aufbau- und Ablauforganisation des 
Risikomanagements und die Ausstattung mit Ressourcen. 
 Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risiko
-managements und berücksichtigt diese bei der Unterneh
-menssteuerung. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. 
Der Risikomanager (personengleich mit der Leitung Control
-ling) ist dem Chief Fer (CFO) zugeordnet. Die 
Führungskräfte der ersten Ebene unterhalb des Vorstands 
sind als Risikoverantwortliche (
—risk ownersﬁ
) benannt und übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung für die 
Identi˚zierung, Bewertung, Dokumentation und Kommuni
-kation aller wesentlichen Risiken in ihrem Verantwortungs
-bereich. 
Aufgaben des Risikomanagements sind:
š Risikobewusstsein zu erzeugen bzw. zu erhöhen,
š Risiken frühzeitig zu erkennen und zu bewerten,
š  Risiken an die relevanten Entscheidungsträger im Konzern 
zu kommunizieren,
š  den Budgetprozess durch risikorelevante Informationen zu 
unterstützen,
š  Risiken durch geeignete Maßnahmen zu steuern und ggf. 
Gegenmaßnahmen einzuleiten, sowie
š  durch ein gelebtes Risikomanagement und eine angemes
-sene Dokumentation die gesetzlichen Anforderungen zu 
erfüllen.Im Interesse der wesentlichen Interessengruppen Kunden, 
Mitarbeiter, Lieferanten, Kapitalgeber und Gesellschaft 
verfolgt der Vorstand eine konservative, auf Sicherheit 
ausgelegte Risikostrategie, die auch die Nachhaltigkeit 
unseres Handels berücksichtigt. 
Jeder  Vonovia Mitarbeiter ist dazu angehalten, sich risiko
-bewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits Klarheit über 
die Risikosituation innerhalb seines Verantwortungsbereichs 
zu verscha˛en und andererseits mit erkannten Risiken 
verantwortlich umzugehen. Unangemessen hohe Risiken 
sind zu vermeiden. 
Der Risikomanager koordiniert im Rahmen des Risikoma
-nagementprozesses die Erfassung, Bewertung, Dokumenta
-tion und Kommunikation der Risiken. Er stößt den Risiko
-managementprozess an, konsolidiert die Risikomeldungen 
der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für das 
Management und den Aufsichtsrat. Dieses System trägt 
dazu bei, den Fortbestand des Unternehmens zu sichern und 
die Unternehmensziele zu erreichen. Somit wird der Vor
-stand in die Lage versetzt, wesentliche Risiken im Unter
-nehmen bzw. im Unternehmensumfeld systematisch und 
rechtzeitig zu identi˚zieren und zu bewerten sowie entspre
-chende Gegenmaßnahmen einzuleiten. 

132Um den Chancen und Risiken Rechnung zu tragen, bedient 
sich das Unternehmen eines integrierten Management-
 Ansatzes entlang von fünf wesentlichen Säulen.
Fünf Säulen des Risikomanagements bei 
 Vonovia
Vorstand
(Stratorgontrollumforing)
ˆerformance
˝ompliance
 Risiko
 management
ˇ Int
 Kontroll
 system
˘evision
Controlling
et
orecast
gebnisse
Compliance  Oˆcer  Vorschriften
erträge
 Kapitalmarkt-
 Compliance
atenschutz
Controlling
 Risiko
-management-
prozess
 Risikobericht
 - erstattung
IT Prozess
-dokumentation
Rechnungswesen
 Rechnungs
-legungs bezog
IKS
Interne Revision
 Prozessorien
 tiert
 Prüfungen
 Risikoorientiert
 Prüfung
Operative 
 Bereiche
 Performance
-management
 T
 Integrität
Operative 
 Bereiche
  Regelkonf
  Verhalt
 sicherstellen
Operative 
 Bereiche
  Risikoidenti˚ka
  -bewertung
osteuerung
Operative 
 Bereiche
 Dok
ernprozesse
 Kontroll
 aktivitäten
 Contr
 Assessement
Operative 
 Bereiche
 Prozess
-verbesserungen
(1) Performance Management
Eine di˛erenzierte und qualitativ hochwertige Unterneh
-mensplanung sowie eine entsprechende Berichterstattung 
über die Soll-’Ist-Abweichungen der operativen und ˚nan
-ziellen Kennzahlen aus dem Controlling bilden die Basis des 
im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. Hierbei 
wird die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im 
Aufsichtsrat genehmigten Plänen und im Vergleich zum 
Vorjahr analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose 
erstellt, die die Auswirkung möglicher Risiken und Chancen 
auf die Geschäftsentwicklung in angemessener Weise 
berücksichtigt. Die Berichterstattung umfasst detaillierte 
monatliche Controlling-Berichte gegenüber dem Vorstand 
und Aufsichtsrat. Das operative Geschäft wird durch regel
-mäßige, in Teilen wöchentlich erstellte Kennzahlenreports 
abgebildet. Auf Basis dieser Reports bzw. der darin enthalte
-nen Soll-’Ist-Abweichungen werden Gegenmaßnahmen 
umgesetzt und in den anschließenden Berichtsperioden auf 
ihre Wirksamkeit hin überprüft.
(2) Compliance-Management
Compliance beschreibt das rechtmäßige Handeln von Unter
-nehmen, ihrer Organe und Mitarbeiter. Die Einhaltung 
gesetzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien 
ist für den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmensfüh
-rung und -kultur. Es sollen die Integrität von Mitarbeitern, 
Kunden und Geschäftspartnern gewährleistet und mögliche 
negative Folgen für das Unternehmen vermieden werden.
Die Unternehmensführung und -kontrolle von 
 Vonovia leitet 
sich aus den maßgeblichen gesetzlichen Bestimmungen, der 
Satzung und den Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und 
Vorstand ab. Sie bilden die Grundlage für unternehmens
-interne Regeln und Richtlinien, deren Einhaltung von einem 
zentralen Compliance-Management-System überwacht und 
einem Richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der 
Rechtsabteilung angesiedelt ist. 
In den Richtlinien sind klare Organisations- und Überwa
-chungsstrukturen mit festgelegten Verantwortlichkeiten und 
entsprechend eingerichteten Kontrollen beschrieben. Das 
rechtskonforme Verhalten aller Mitarbeiter innerhalb der 

133CHANCEN
 UND
 RISIKEN
Geschäftsprozesse wird durch geeignete Kontrollmaßnah
-men und die Aufsicht der Führungskräfte sichergestellt. 
Darüber hinaus wurde ein Compliance-Management-System 
nach IDW Standart und ein zentraler 
Compliance-
 Beauftragter ernannt, um insbesondere 
Compliance-
 Risiken zu identi˚zieren, geeignete Maßnah
-men zur Vermeidung und Aufdeckung dieser Risiken zu 
ergreifen und auf festgestellte Compliance-Risiken ange
-messen zu reagieren (Compliance-Programm). 
Wesentliche inhaltliche Kernpunkte des Compliance-
 Management-Systems sind der Verhaltenskodex (Code of 
Conduct) von 
 Vonovia, der sich an ethischen Werten und 
gesetzlichen Vorgaben orientiert und die Eigenverantwort
-lichkeit der Mitarbeiter stärkt, die Compliance-Richtlinie von 
 
Vonovia sowie ein Geschäftspartnerkodex, der Anforderun
-gen an Vertragspartner des Unternehmens stellt. Ein exter
-ner Ombudsmann steht allen Mitarbeitern sowie Geschäfts
-partnern als Vertrauensperson bei Compliance-Fragen zur 
Verfügung. 
(3) Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem von 
 Vonovia stellt die 
frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung und Überwa
-chung aller wesentlichen Risiken sicher, die über die im 
Performance Management verarbeiteten, kurzfristigen 
˚nanziellen Risiken hinaus im Konzern existieren, und nicht 
nur die Ertrags- und Vermögenslage, sondern auch immate
-rielle Werteputation des Unternehmens 
gefährden können. Somit werden potenzielle Gefahren, die 
den Unternehmenswert bzw. die Unternehmensentwicklung 
beeinträchtigen können, frühzeitig erkannt. Hierbei werden 
umfeld- und unternehmensspezi˚sche Frühwarnindikatoren 
berücksichtigt und auch die regionalen Kenntnisse und 
Wahrnehmungen unserer bundesweit verteilten Mitarbeiter 
einbezogen. Das Spektrum der Frühwarnindikatoren ist 
vielfältig und umfasst zum Beispiel das technische Monito
-ring des Zustandes unserer Gebäude und des Wohnumfelds, 
das Monitoring der sozioökonomischen Zusammensetzung 
unserer Mieterschaft, die Analyse zur demogra˚schen 
Entwicklung und Erfassung von regionalen Wanderungsbe
-wegungen, das Monitoring der Einhaltung regulatorischer 
Rahmenvorgaben, das Monitoring von Angebotsmieten und 
Angebotspreisen sowie deren Entwicklung im Bestand und 
Neubau in unseren regionalen Wohnimmobilien-Teilmärk
-ten, die Analyse von Entwicklungen im Bereich neuer miet
-preisgestaltenden Regularien, das Monitoring unserer 
Wettbewerber und deren Geschäftsaktivitäten, die Beobach
-tung von Trends und Entwicklungen im Bereich der Bautech
-nik im Sektor Gebäudeoptimierung, Modernisierung und 
Neubau, Bedarfsanalysen zur Entwicklung von Services rund 
um die Wohnimmobilie, das Monitoring von Umweltein˜üs
-sen sowie Analysen und Prognosen zur Entwicklung der 
Finanzmärkte und der Zins- und Währungskursentwicklun
-gen.
Im Rahmen des beschriebenen systematischen Risikoinven
-turprozesses identi˚zieren bzw. aktualisieren die —risk 
ownerﬁ regelmäßig die Risiken in ihrem Verantwortungs
-bereich. Diese werden nach Validierung durch den Risiko
-manager in die 
fünf Risikokategorien
 —umfeld- und marktbe
-zogene Risikenﬁ, —regulatorische und rechtliche Risikenﬁ, 
—Risiken aus der Geschäftstätigkeitﬁ, —˚nanzielle Risikenﬁ 
sowie —sonstige Risikenﬁ unterteilt. Für jedes Risiko werden 
die möglichen Schadenshöhen und Eintrittswahrscheinlich
-keiten vor Maßnahmen (brutto) bzw. nach Maßnahmen 
(netto) innerhalb von festgelegten Bandbreiten klassi˚ziert 
und in einem konzernumfassenden Risikoregister dokumen
-tiert. Der zugrunde gelegte Betrachtungszeitraum beträgt 
analog der mittelfristigen Unternehmensplanung fünf Jahre. 
Aus der Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe der 
Brutto- und Nettobewertung wird für jedes Risiko ein Score 
gebildet, anhand dessen die Risiken priorisiert werden. Die 
zehn Risiken mit dem höchsten Score bilden die Top-ˆ˙-
 Risiken.
Risikoklassi˜zierung
Klasse
Eintrittswahrscheinlichkeit
Schadenshöhe
IUnwahrscheinlich
GeringIIMöglichModerat
IIIWahrscheinlich
Wesentlich
IVahrscheinlich
HochDas Risikomanagementsystem und das Risikoregister 
unterliegen der regelmäßigen Aktualisierung und Weiter
-entwicklung sowie der Anpassung an Veränderungen im 
Unternehmen. Die Wirksamkeit des Risikomanagement
-systems wird regelmäßig überprüft.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt halb
-jährlich in einem Risikobericht, der dem Vorstand zur 
Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats wird zweimal jährlich im Rahmen seiner regulären 
Sitzungen über die Risikolage informiert. Das Risikomanage
-
134mentsystem ist in einer Richtlinie beschrieben, die jährlich 
aktualisiert wird.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- 
als auch Kontrollgremien umfassend informiert sind und 
relevante operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung 
stehen. Auf diese Weise können Fehlentwicklungen recht
-zeitig erkannt und Gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert 
werden. Sollten wesentliche Risiken unvermittelt auftreten, 
werden diese ad hoc direkt an den Vorstand berichtet.
(4) Internes Kontrollsystem
Das Interne Kontrollsystem (IKS) umfasst die Grundsätze, 
Verfahren und Regelungen, die darauf ausgerichtet sind, die 
Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit 
zu unterstützen, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit 
der internen und externen Rechnungslegung zu gewährleis
-ten sowie die Einhaltung der für das Unternehmen maßgeb
-lichen rechtlichen Vorschriften zu sichern.
Alle wesentlichen Prozesse von 
 Vonovia werden erhoben 
und mithilfe einer Prozessmanagement-Softwarelösung an 
zentraler Stelle dokumentiert. Diese Dokumentation ver
-deutlicht neben den relevanten Prozessschritten wesentliche 
Risiken und Kontrollen im Sinne eines prozessorientierten 
Internen Kontrollsystems. Sie ist die verbindliche Basis für 
anschließende Bewertungen, Prüfungen und die Bericht
-erstattungen an die Organe der 
 Vonoirk
-samkeit des IKS i. S. d. § ˆ˙tG. 
Die Gesamtverantwortung für die Ausgestaltung und 
Umsetzung des IKS liegt beim Vorstand von 
 Vonovia. Der 
Vorstand delegiert diese Verantwortung an Prozess- und 
Kontrollverantwortliche. Der Aufbau und die fachliche 
Weiterentwicklung des IKS werden von der Internen Revi
-sion unterstützt, ergänzend zur vollständigen Wahrnehmung 
ihrer originären Revisionsaufgaben. Die fachliche und 
administrative Betreuung der Dokumentationssoftware 
 liegt in der IT.
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und 
Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung einer 
gesetzes- und ordnungsmäßigen Finanzberichterstattung im 
Sinne der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das rech
-nungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem in das gruppenweite übergreifende Risiko
-managementsystem eingebettet.
Die Verantwortung für die Abschlusserstellung ist organisa
-torisch im Bereich des Chief Fers und hier 
insbesondere im Bereich Rechnungswesen angesiedelt. Der 
Bereich Rechnungswesen nimmt dementsprechend die 
Richtlinienkompetenz für die Anwendung der einschlägigen 
Rechnungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen 
und zeitlichen Schritte im Abschlusserstellungsprozess 
wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Ab
-schlussarbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Gesellschaften sowie die Konzernabschlusserstellungs
-arbeiten in den dafür zentral gescha˛enen Shared-Service
 - center-Funktionen des Rechnungswesens, was eine konsis
-tente und stetige Anwendung der Rechnungslegung in 
einem einheitlichen Abschlusserstellungsprozess sicher
-stellt. Darüber hinaus wird durch die Shared-Servicecenter-
 Funktionen sichergestellt, dass Änderungen in den Anfor
-derungen inhaltlich und organisatorisch in den Abschluss
 - erstellungsprozess transformiert werden.
Die Rechenwerke der in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Gesellschaftweden und Frankr
in einer IT-technischen SAP-Umgebung angesiedelt. Sie 
unterliegen im Wesentlichen einheitlichen Kontenplänen, 
Kontierungsvorgaben, Prozessen und Prozesskontrollen. 
Dabei wird dem Gebot der Funktionstrennung und dem 
Vier-Augen-Prinzip in angemessener Weise durch präventi
-ve wie auch nachgelagerte Kontrollen Rechnung getragen. 
Die Tochtergesellschaften in Schweden und Frankreich 
melden ihre Daten im Rahmen eines strukturierten Daten
-erfassungsprozesses.
Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften 
werden über eine integrierte und automatisierte sowie mit 
umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete Schnittstel
-le für das SAP-Konsolidierungsmodul zur Weiterverarbei
-tung zum Konzernabschluss bereitgestellt. Hinsichtlich der 
Zugri˛e auf die Rechenwerke existiert ein Berechtigungs
-konzept, das auf das jeweilige Stellenpro˚l des Mitarbeiters 
abgestimmt ist.
Neu akquirierte Gesellschaften werden in einem strukturier
-ten Integrationsprozess in das interne Kontrollumfeld 
einbezogen und damit IT-technisch und abschlussprozess
-technisch integriert. 
Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der 
Jahres- und der Konzernabschluss nebst zusammengefass
-tem Lagebericht dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
vorgelegt. Der Ausschuss gibt dem Aufsichtsrat dann die 
Empfehlung für die Feststellung bzw. Billigung. Diese Prü
-fung erfolger Anhörung des Wirtschaftsprüfers und 
unter Zugrundelegung des Bestätigungsvermerks. Der 
Prüfungsausschuss ist laufend in die Erstellung und Fortent
-wicklung des rechnungslegungsrelevanten internen Kontroll- 
und Risikomanagementsystems eingebunden. 

135CHANCEN
 UND
 RISIKEN
(5) Interne Revision
Das System- und Kontrollumfeld, die Geschäftsprozesse 
sowie das interne Kontrollsystem werden durch die Kon
-zernrevision von 
 Vonovia geprüft. Der jährliche Prüfungsplan 
basiert auf einer risikoorientierten Bewertung sämtlicher 
relevanter Prüfungsfelder des Konzerns (Audit Universe) 
und wird vom Vorstand bzw. vom Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats genehmigt.
Im Rahmen der unterjährig durchgeführten Prüfungen liegt 
der Fokus auf der Bewertung der Wirksamkeit der Kontroll- 
und Risikomanagementsysteme, auf Prozessverbesserungen 
im Sinne einer Risikominimierung sowie auf der Nachhaltig
-keit des unternehmerischen Handelns. Daneben werden in 
Abstimmung mit dem Compliance-Beauftragten und dem 
Vorstand entsprechende anlassbezogene Reviews durchge
-führt. Die internen Berichte liegen regelmäßig dem Vor
-stand, den Verantwortlichen des reviewten Bereiches sowie 
dem Risikomanager und dem Compliancer vor. Der 
Prüfungsausschuss erhält eine quartalsweise Zusammen
-fassung der Prüfungsergebnisse und Maßnahmen. Der 
Umsetzungsstand der abgestimmten Maßnahmen wird 
laufend nach zeitlicher Fälligkeit überwacht sowie an Vor
-stand und Prüfungsausschuss quartärlich berichtet. Die 
Abstellung schwerwiegender Feststellungen wird im Rah
-men einer Follow-up-Prüfung veri˚ziert.
Die Interne Revision prüft ferner den Nachhaltigkeitsbericht 
und die nicht-˚nanzielle Erklärung.
Aktuelle Risikoeinschätzung 
Gesamteinschätzung der Risikosituation durch die
 Unternehmensleitung
Im Geschäftsjahr ˝˙olgte jeweils im ˆ. und im ˝. Halb
-jahr eine planmäßige Risikoinventur auf Basis eines Risiko-
 Scorings gemäß interner Risiko-Richtlinie. Das im Vorjahr 
genutzte Risiko-Scoring-Modell wurde ˝˙verändert 
fortgeführt. Das daraus abgeleitete Risiko-Reporting wurde 
dem Vorstand und dem Prüfungsausschuss vorgelegt. 
Außerplanmäßige Ad-hoc-Risikomeldungen gab es ˝˙
nicht. Die Risikosituation der im Geschäftsjahr ˝˙qui
-rierten Gesellschaften 
 BUWOG und Victoria Park wurde im 
Rahmen der Risikoinventur im ˝. Halbjahr ˝˙eprüft und 
mit in das Reporting aufgenommen. 
Im ˝. Halbjahr ˝˙den für 
 Vonovia insgˆ 
Einzelrisiken erfasst. Gegenüber ˝˙ˆˇ ist dies ein Anstieg um 
en. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die spezi
-˚schen Risiken der neuen Geschäftstätigkeit in Österreich in 
der Projektentwicklung für neu gebaute Immobilien (Develop
-ment) aufgrund der 
 BUWOG-Akquisition zurückzuführen. In 
der Gesamtbeurteilung der Risikosituation ergab sich für 
 
Vonovia im Geschäftsjahr ˝˙ergleich zum Vorjahr ein 
leichter Anstieg in der Risikobeurteilung. Der Vorstand von 
 
Vonovia sieht aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das 
Unternehmen nicht in angemessener Weise entgegenwirken 
kann oder die sich bestandsgefährdend auf die Ertrags-, 
Vermögens- und’oder Finanzlage des Konzerns auswirken 
könnten. Sowohl unser Geschäftsmodell als auch unsere 
diversi˚zierten Kapitalmarktinstrumente sichern eine 
weitest
 
gehende Unabhängigkeit von konjunkturellen 
Schwankungen.
In seiner ortals ˝˙
Prüfungsausschuss die vom Vorstand vorgelegte Risiko
-berichterstattung zustimmend zur Kenntnis genommen.
Nachstehende Übersicht gibt einen Überblick zu den 
Top-ˆ˙-Risiken ˝˙
N
Risiko
Risikokategorie
Potuswirko
 Disruptiveilig
 Änderungegulaten
Regulaten
 Hoch Werthaltigk
Umftbezogen
HochÖ˛undenzufriedenheit
Umftbezogen
Wesentlich
Ferkehrswertermittlung
Risiktstätigkeit
HochFquisitionsentscheidungen
Risiktstätigkeit
Wesentlich
Ungünstigwicklung
Fen
Wesentlich
Re˚nanzierbarkremdkapital
Fen
Wesentlich
Developmentrisiken
Risiktstätigkeit
Wesentlich
 Steuerrisikegulat
 operativeuerrisiken
Regulaten
 Moderat
 Bauto˛
Risiktstätigkeit
Moderat

136Die Anzahl der Risiken innerhalb der Top-ˆ˙-Risiken mit 
hoher potenzieller Netto-Auswirkung lag Ende ˝˙
wie Ende ˝˙ˆˇ bei drei Risiken. Die Anzahl der Risiken mit 
wesentlicher potenzieller Netto-Auswirkung lag Ende ˝˙
wie Ende ˝˙ˆˇ bei fünf Risiken. Die Anzahl der Risiken mit 
moderater potenzieller Netto-Auswirkung lag Ende ˝˙
Ende ˝˙ˆˇ bei zwei Risiken.
In der Gesamtbeurteilung sieht der Vorstand von 
 Vonovia 
den Bestand des Konzerns unverändert als nicht gefährdet 
an. Regulatorische und rechtliche Risiken 
Risiko ˆ: Geplante Änderungen von rechtlichen Rahmen
-bedingungen vor allem im Miet-, Bau- und Umweltrecht 
werden von 
 Vonovia mit großer Aufmerksamkeit verfolgt, 
um zeitnah auf verbindliche Änderungen reagieren zu 
können. Jede Veränderung der rechtlichen Rahmenbedin
-gungen, die für unsere Geschäftstätigkeit relevant sind, wie 
etwa Regelungen zur Höhe’Entwicklung von Mieten, Vor
-schriften zur Ausgestaltung von Modernisierungsmaßnah
-men sowie Einschränkungen der Modernisierungsmöglich
-keiten oder Vorschriften, die Kosten im Falle eines Verkaufs 
von Grundstücken verursachen, könnte sich nachteilig auf 
die Geschäftstätigkeit von 
 Vonovia auswirken.
Risikeränderungen der steuerrechtlichen Rahmenbe
-dingungen, die sich auf das operative Geschäft oder auf die 
Akquisitionsstrategie von 
 Vonovia beziehen oder eine nicht 
sachgerechte Anwendung bzw. Umsetzung steuerlicher 
Regelungen und Vorschriften im operativen Geschäft, 
könnten sich nachteilig auf die Ergebnisentwicklung von 
 
Vonovia auswirken. Hierzu gehören auch die von 
 Vonovia 
eingerichteten ertragsteuerlichen und umsatzsteuerlichen 
Organschaften. Die Erfüllung der jeweiligen Organschafts
-voraussetzungen ist Gegenstand regelmäßig statt˚ndender 
bzw. laufender steuerlicher Betriebsprüfungen. Bei letztins
-tanzlicher Nichtanerkennung der Organschaften könnte dies 
zu einer wesentlichen bzw. hohen steuerlichen Mehrbelas
-tung zuzüglich Verzinsung führen.
Um mögliche Änderungen an den gesetzlichen Rahmen
-bedingungen frühzeitig zu erkennen, hält 
 Vonovia aktive 
Dialoge mit Politikern und anderen Stakeholdern. Darüber 
hinaus ist  Vonovia in Verbänden tätig und beobachtet 
regelmäßig die Gesetzgebungsverfahren sowie die aktuelle 
Rechtsprechung.
Umfeld- und marktbezogene Risiken
Risiko ˝: Durch die getätigten Akquisitionen ist für 
 Vonovia 
ein nennenswerter bilanzieller Goodwill entstanden, der ggf. 
Risiken beinhalten kann. Die Werthaltigkeit dieses bilanziel
-len Goodwills ist im Wesentlichen von der Entwicklung der 
Marktzinsen, der durchschnittlichen Markt- und Branchen
-entwicklung sowie den zukünftigen erzielbaren Cash˜ows 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
abhängig. Eine Wertminderung dieses Goodwills würde in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sie hätte damit 
eine direkte Auswirkung auf die Vermögens- und Ertrags
-lage, nicht jedoch unmittelbar auf die Liquidität des Unter
-nehmens. Im Hinblick auf mögliche sog. Triggering Events 
führen wir ein Monitoring insbesondere der Zins- und 
Immobilienwertentwicklung sowie einen jährlichen Impair
-ment Test durch.
Risikeputation ist für 
 Vonovia von entscheidender 
Bedeutung. Ein schlechtes Ansehen entspricht nicht dem 
Leitbild 
 Vonovias und kann unsere Geschäftstätigkeit in 
lokalen Märkten erschweren. Daher streben wir jederzeit 
eine frühzeitige und o˛ene Kommunikation sowie einen 
direkten Dialog mit allen Gruppen an, die ein berechtigtes 
Interesse haben, wenn es um Kon˜iktahl
-barkeit von Wohnraum oder um Modernisierungs- oder 
Neubauvorhaben in unseren Immobilienquartieren geht. Auf 
berechtigte Einwände reagieren wir entsprechend. Darüber 
hinaus besteht auf der Finanzierungsseite das Risiko, dass 
die Kapitalbescha˛ung beeinträchtigt werden könnte. 
 
Vonovia nimmt Reputation und Kundenzufriedenheit sehr 
ernst und begegnet diesem Risiko mit einer Vielzahl von 
Maßnahmen. So wird die Zufriedenheit der Kunden im 
Quartalsrhythmus gemessen und anhand der Steuerungs
-kennzahl CSI überwacht, um frühzeitig potenzielle Probleme 
zu erkennen. Verbesserungen der Prozessabläufe und 
Qualitätsinitiativen steigern die Zufriedenheit der Kunden. 
Eine aktive Ö˛entlichkeitsarbeit trägt dazu bei, die Anstren
-gungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit zu vermit
-teln, um das Ansehen von 
 Vonovia zu erhöhen.
Risiken aus der Geschäftstätigkeit
Für 
 Vonovia können unterschiedlichste Risiken in Zusam
-menhang mit der Ausübung der Geschäftstätigkeit ent
-stehen. 
Risik
 Vonovia wendet das Modell der Fair-Value-Bewer
-tung an. Der Verkehrswertermittlung unserer Bestände 
liegen Annahmen zugrunde, die sich abweichend von 
unserer derzeitigen Erwartung verändern können. Sollte sich 
beispielsweise die Einschätzung der Mikrolagen der Gebäude 
und der Makrostandortqualität verschlechtern oder das 
derzeit niedrige Zinsniveau erhöhen, würde sich auch der 
Verkehrswert für unser Gesamtportfolio verringern. Hin
-sichtlich unserer Investment Properties werden Wertverän
-derungen als Wertsteigerungen beziehungsweise Wertmin
-derungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sie 
haben damit eine direkte Auswirkung auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage unseres Unternehmens. Dem damit 
in Verbindung stehenden Fehlerrisiko begegnen wir mit einer 
eigenen Abteilung für unsere interne Verkehrswertermitt
-lung, die sich an den Standards professioneller Immobilien
-gutachter orientiert. Andererseits werden unsere Verkehrs
-
137
CHANCEN
 UND
 RISIKEN
werte von professionellen, externen und unabhängigen 
Bewertungs˚rmen geprüft bzw. neutral ermittelt, die ihrer
-seits nach berufsständischen Regeln arbeiten. Im Geschäfts
-jahr ˝˙olge die Begutachtung der deutschen und 
österreichischen Bestände durch die CBRE GmbH, die 
schwedischen Bestände durch die Savills Sweden AB. Für 
das Portfolio Deutschland ohne 
 BUWOG wurden die Ergeb
-nisse der internen Bewertung bilanziert. Das Ergebnis des 
externen Gutachters weicht im Ergebnis weniger als ˙,
vom internen Bewertungsergebnis ab. Für das Portfolio in 
Österreich und Schweden sowie für die Bestände der 
 
BUWOG in Deutschland wurden die Ergebnisse des exter
-nen Gutachters in die Bilanz übernommen. Diese wurden 
zuvor von der internen Bewertungsabteilung geprüft.
Risikusammenhang mit Akquisitionsentscheidun
-gen können 
 Vonovia Risiken entstehen. Zu diesen Risiken 
können zum Beispiel zu hohe Kaufpreise, unerwartete 
Haftungsfälle, eine höhere Verschuldung, höhere Zinsauf
-wendungen und Herausforderungen bei der prozessualen 
Eingliederung eines neu akquirierten Unternehmens sowie 
der Erreichung der erwarteten Synergien gehören. Weiterhin 
können sich Immobilienportfolien oder einzelne Immobilien, 
die in Zukunft erworben werden können, möglicherweise 
nicht so vorteilhaft wie erwartet entwickeln. 
Durch die Anwendung komplexer, qualitätsgesicherter 
Investitionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung 
begegnen wir dem Risiko unwirtschaftlicher Immobilienan
-käufe. Diese Modelle berücksichtigen neben dem Kaufpreis 
und den Finanzierungskosten regional spezi˚zierte Szena
-rien für laufende Instandhaltung und Mietentwicklung. 
Zudem nutzen wir für die Beurteilung möglicher Akquisi
-tionsportfolios die detaillierten Marktkenntnisse unserer 
lokalen Regionalmanager. Dem Risiko aus prozessualen 
Eingliederungen begegnet 
 Vonovia mit einem systemati
-schen, strukturierten und mehrfach erprobten Integrations
-prozess.
Risikch die Integration der 
 BUWOG können sich aus 
dem Developmentgeschäft zusätzliche Projektentwicklungs
-risiken für 
 Vonovia ergeben. Schwerpunkt der Projekt
-entwicklung sind Projekte in Berlin, Hamburg und Wien. 
Naturgemäß sind Immobilienentwicklungstätigkeiten mit 
erheblichen Risiken verbunden. Diese Risiken haben ein 
breites Spektrum. So kalsche Markt- und Wett
-bewerbseinschätzungen, Verzögerungen bei Planfeststel
-lungsverfahren, falsche Standort- und Projektentwicklungs
-planungen, Kontaminationsrisiken, Denkmalschutz- oder 
Umweltau˜agen, Nachunternehmer-Ausfallrisiken, Gewähr
-leistungsthemen, Bauausführungsmängel oder fehlerhafte 
Bausto˛e- oder Bauelemente weitere Risiken mit sich 
bringen. 
Bei dem umfangreichen Einsatz von General- und Nach
-unternehmern kann es zu Ausfällen kommen, die wirtschaft
-liche Risiken sowie rechtliche Haftung nach sich ziehen. Um 
dem entgegen zu wirken, werden entsprechende Rahmen
-vertragsvereinbarungen mit den General- und Nachunter
-nehmern getro˛en sowie ein fortlaufendes Markt- und 
Nachunternehmer-Monitoring durchgeführt. Ergänzend 
werden für die Developmentprojekte regelmäßige Kosten-, 
Leistungs- und Terminkontrollen durchgeführt, um Risiken 
rechtzeitig zu identi˚zieren und um diesen Auswirkungen 
entgegenwirken zu können.
Risiko ˆ˙: Aufgrund von unzureichenden Informationen 
bezüglich der in den Immobilien verbauten Materialien 
sowie der Umsetzung von neuen oder aktualisierten bau
-technischen Randschutzmaßnah
-men, kann es zu Geschäftsrisiken kommen, insbesondere bei 
dem Erwerb von Immobilienportfolien. Denn eine vollständi
-ge Begutachtung und Integration von insbesondere größeren 
Immobilienbeständen benötigt Zeit. 
 Vonovia begegnet 
diesem Risiko mit Bestandsbegehungen, regelmäßigen 
Kontrollen der Gebäudesicherheit unter Berücksichtigung 
aller baurechtlichen Vorschriften, der Prüfung auf eventuelle 
Gefahrensto˛e sowie der Entwicklung von Brandschutzkon
-zepten zur schrittweisen Umsetzung bei Großmaßnahmen, 
der Einbindung von Sachverständigen und Gutachtern zur 
Optimierung der baulichen Maßnahmen sowie einer regel
-mäßigen Begutachtung der Sonderbauten. Zur Umsetzung 
greifen klar formulierte Handlungsanweisungen und Kom
-petenzregelungen sowie ein standardisierter Integrations
-prozess.
Aktuell sehen wir keine nennenswerten, unmittelbaren 
Gefahren bedingt durch den Klimawch 
Extremwetterlagen mit Starkregen und Überschwemmungs
-potenzial. 
Finanzielle RisikenRisiko ˘’ˇ: Die expansive Geldpolitik der Europäischen 
Zentralbank (EZB) sowie die Entscheidung des Vereinigten 
Königreichs (UK), aus der Europäischen Union (EU) auszu
-treten, haben nach wie vor eine erhöhte Nachfrage nach 
Anleihen kontinentaleuropäischer Emittenten zur Folge. 
Entsprechend ist das Niveau der Re˚nanzierungsbedingun
-gen und Immobilienbewertungen noch immer attraktiv. 
Die Ergebnisse und Folgen des Austritts des UK aus der EU 
sind gegenwärtig nicht prognostizierbar. Insbesondere die 
gedämpften konjunkturellen Aussichten könnten sich jedoch 
sowohl negativ auf die allgemeine Kreditnachfrage als auch 
auf die Qualität bestehender Kreditengagements auswirken. 
Beides könnte belastende E˛ekte auf den Bankensektor und 
somit auf das Finanzsystem im Ganzen nach sich ziehen. 
Wir erwarten im Einklang mit einer Vielzahl Analysten und 
Marktteilnehmern angesichts der immer noch attraktiven 

138konjunkturellen Aussichten, auch wenn im Vergleich zum 
Vorjahr etwas eingetrübter, und der immer noch vorhande
-nen Liquidität mittelfristig weiterhin aufnahmefähige Fremd
-kapitalmärkte und attraktive Finanzierungskonditionen. Von 
dauerhaften Auswirkungen durch die fortlaufenden Brexit-
 Verhandlungen gehen wir aktuell angesichts des globalen 
Charakters der Fremdkapitalmärkte auch insofern nicht aus. 
Mit einem nachhaltig im pfandbrie˛ähigen Bereich liegen
-den Verschuldungsgrad und dem Investmentgrade-Rating 
bleiben die Fremdkapitalinstrumente von 
 Vonovia auch bei 
rückläu˚ger Liquidität ein gefragtes Investment. 
Negative Auswirkungen auf die Kapitalmärkte könnten 
entstehen, wenn sich die potenziellen Handelskriege ver
-schärfen und sich in Folge dessen das gesamtwirtschaftliche 
Klima und die weltweiten Wachstumsaussichten ver
-schlechtern würden. Der Ruf von deutschen Wohnimmobi
-lienaktien als sicherer Hafen könnte sich infolge eines Brexits 
ggf. verstärken, wenn Investoren Kapital aus Immobilien
-titeln in Großbritannien abziehen und alternative Anlage
-möglichkeiten suchen. 
Zur Begrenzung von ˚nanzwirtschaftlichen Risiken überwa
-chen wir laufend die Finanzierungsmärkte und sind darüber 
hinaus in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen 
Marktteilnehmern. Zudem evaluieren wir kontinuierlich alle 
zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapi
-tal- und Bankenmarkt. Wir erwarten auch in der Zukunft, die 
notwendigen Volumina unter Verwendung aller Finanzie
-rungsinstrumente re˚nanzieren zu können. Wesentlich für 
diese Einschätzung sind unser Investmentgrade-Rating, das 
ausgewogene Fälligkeitenpro˚l der ˚nanziellen Verbindlich
-keiten, die Variabilität bei den von uns einsetzbaren Finan
-zierungsinstrumente sowie unsere Bekanntheit als regelmä
-ßiger und zuverlässiger Emittent am Kapitalmarkt.
Unsere Fremdmittel˚nanzierungen unterliegen in der Regel 
marktüblichen Kreditbedingungen (Covenants), welche 
einerseits die Einhaltung vorgegebener Abschlusskenn
-zahlen vorsehen, aber beispielsweise auch den Verkauf von 
Immobilien beschränken bzw. Mindestverkaufswerte 
vorschreiben können. Darüber hinaus ist 
 Vonovia gehalten, 
die für die Aufrechterhaltung der Kreditwürdigkeitseinstu
-fung (Credit Rating) durch Ratingagenturen notwendigen 
Bedingungen einzuhalten, welche sich ebenfalls im Wesent
-lichen auf die Einhaltung von bestimmten Abschlusskenn
-zahlen beziehen. Die Einhaltung der betre˛enden Bedingun
-gen wird dementsprechend laufend überwacht und 
berichtet. 
Bei einem Teil unserer Fremdmittel handelt es sich um 
Förderdarlehen, welche die Möglichkeit von Mieterhöhun
-gen begrenzen und damit unsere unternehmerischen 
Optionen einschränken. Hier achten wir streng auf die 
Einhaltung aller Vorgaben, nutzen aber vorhandene Spiel
-räume aus.
Im Rahmen der ˚nanziellen Risiken unterliegen wir auch 
einem Liquiditätsrisiko. Unser Liquiditätsmanagement 
basiert auf einer täglichen Disposition unserer Bankkonten, 
einem wöchentlichen Finanzstatus und einer rollierenden 
Liquiditätsplanung auf Monatsbasis unter Berücksichtigung 
der jeweiligen Restriktionen. Regelmäßige positive Cash
-˜ows aus unserem Kerngeschäft lassen im Prognosezeit
-raum kein besonderes Liquiditätsrisiko erkennen.
Insgesamt verfügt die 
 Vonoei
-chend liquide Mittel und potenzielle Finanzierungsmöglich
-keiten, um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit des 
 Vonovia 
Konzerns zu gewährleisten.
Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den 
Konzern einem zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiko 
aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt 
das Unternehmen derivative Finanzinstrumente ein. Diese 
Finanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken 
im Zusammenhang mit bestehenden Finanzierungen und 
dürfen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken einge
-setzt werden. Zur Beschreibung der derivativen Finanz
-instrumente verweisen wir auf den Konzernanhang, Zi˛
(Cash˜ow Hedges und freistehende Zinsswaps).
Sonstige Risiken
Für 
 Vonovia können sich Risiken ergeben, die sich nicht in 
die oben beschriebenen Kategorien einordnen lassen. So 
kann 
 Vonovia Risiken durch Altlasten einschließlich Berg
-bauschäden, Bodenbescha˛enheit oder Kriegsmunition 
ausgesetzt sein. Zudem ist 
 Vonovia im Ruhrgebiet Eigen
-tümerin und’oder Verwalterin von einer Vielzahl von Gebäu
-den, die im Bereich des ober˜ächennahen’tagesnahen 
Bergbaus über nur gering mächtigen Deckungsschichten 
liegen. Dies betri˛t überwiegend den Raum Es
 
tmund. Dieser Bergbau begründet eventuell 
Risiken, die Schäden an der Erdober˜äche und’oder an 
Baulichkeiterkehrsweg
verursachen können. 
 Vonovia begegnet diesem sowohl 
wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen Risiko mit 
einer systematischen Bestandsbegehung aller dem Bereich 
des tagesnahen Bergbaus zugeordneten Häusern durch 
externe Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergebnisse 
und unter Einbeziehung externer Experten werden die als 
risikobehaftet eingestuften Objekte bergbaulich untersucht 
und ggf. sofort saniert. Der Nachweis der Stand- und Ver
-kehrssicherheit wird anschließend durch ein Gutachten 
bestätigt. 
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine 
Risiken im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung 
erkennbar, die den Fortbestand der 
 Vonoe
-
139CHANCEN
 UND
 RISIKEN
sentlichen einbezogenen Unternehmens oder des Konzerns 
gefährden könnten. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die 
Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und’oder der 
möglichen ˚nanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder 
beziehungsweise einzelner Chancenfelder leicht erhöht. 
 
Daraus ergibt sich jedoch im Gesamtbild keine grundlegen
-de Änderung der Risiko- beziehungsweise Chancenlage. 
Aktuelle Einschätzung wesentlicher Chancen
Umfeld- und marktbezogene Chancen
Die Nachfrage nach Wohnraum wird in starkem Maße von 
demogra˚schen Faktoren und dem konjunkturellen Umfeld 
bestimmt. Die Haushalte in Deutschland werden tendenziell 
immer kleiner. Ein- bis Zwei-Personenhaushalte stellen seit 
mehreren Jahrzehnten die größte Gruppe dar, wobei ihr 
gemeinsamer Anteil nahezu kontinuierlich zunahm. Laut 
Haushaltsvorausberechnung ˝˙ˆˇ des Statistischen Bundes
-amtes (DESTATIS) wird die Zahl der privaten Haushalte 
egenüber ˝˙eiter zunehmen. Getragen wird die 
Entwicklung auch in Zukunft durch Zuwächse bei Ein- bis 
Zwei-Personenhaushalten, während die Zahl der Haushalte 
mit drei oder mehr Mitgliedern ˝˙
insgesamt zurückgeht. Ausgehend von neueren Tendenzen 
zu mehr Eheschließungen und Geburten werden in der 
Zukunft die bisher stark rückläu˚gen Trends bei den Haus
-halten mit drei und mehr Personen voraussichtlich an Tempo 
verlieren. Die Entwicklung wird regional sehr unterschiedlich 
verlaufen: Während die Zahl der Haushalte in den westdeut
-schen Flächenländern von ˝˙oraussichtlich um 
en sogeigen wird, ist in 
den ostdeutschen Flächenländern ein Rückg
zu erwarten. Angesichts dieser Trends dürften Nachfrage 
und Marktchancen für bestehende Wohnungen kleiner und 
mittlerer Größe steigen, die das Kernprodukt von 
 Vonovia 
darstellen.
Die Bevölkerung in Deutschland wächst seit mehreren 
Jahren, aber das Wachstum ist regional unterschiedlich. Die 
Bevölkerungszugewinne aus dem Ausland werden klein
-räumig durch Binnenwanderungen innerhalb Deutschlands 
ergänzt. Großstädte und Ballungszentren sowie ihr Umland 
sind die Gewinner. Nach Angaben des GdW sind die ˘˘ 
kreisfreien Großstädte zwischen ˝˙ˆ˙ und ˝˙ˆ˘ insgesamt 
wohner gewachsen. Trotz zuletzt 
gesunkener Binnenzuwanderung verzeichnen die Großstäd
-te, gestützt auf die Außenzuwanderung, weiterhin spürbare 
Einwohnerzuwächse. Der Trend zur Reurbanisierung der 
großen Städte setzt sich fort, aber die Kapazitäten zur 
Aufnahme weiterer Zuziehender werden immer knapper, 
sodass Wohnungssuchende ins Umland ausweichen. 
Stadt-Umlandwanderungen in das nähere Umland haben 
daher in den vergangenen Jahren deutlich zugenommen. 
Da wesentliche Teile des Wohnungsportfolios von 
 Vonovia 
in Großstädten und Ballungsräumen liegen, könnte auch 
 
Vonovia von diesen Trends pro˚tieren.
Zudem kann die anhaltend angespannte Wohnungsmarkt
-lage in bestimmten Ballungsräumen zu politischen Entschei
-dungen führen, die die Erweiterung der Wohnraum- oder 
Mietförderung beabsichtigen. Dies kann regional positive 
Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von 
 Vonovia haben.
Chancen aus der Geschäftstätigkeit
Mit den in ˝˙etätigten Akquisitionen der 
 BUWOG und 
der Victoria Park hat 
 Vonovia begonnen, ihre Geschäftsakti
-vitäten in attraktive europäische Auslandsmärkte auszuwei
-ten. Bei Fortführung dieser Unternehmensstrategie können 
sich hier weitere Wachstumschancen in diesen und anderen 
europäischen Ländern ergeben. Unsere Akquisitionsstrate
-gie ist darauf ausgerichtet, die Märkte zu beobachten und 
konkrete Akquisitionschancen zu prüfen und neue Märkte zu 
erschließen. Wir verfolgen unsere Akquisitionen auf oppor
-tunistischer Basis. Bevor wir sie durchführen, müssen sie als 
wertsteigernd eingeschätzt werden. Eine solche Wertsteige
-rung wird in der Regel unter den Gesichtspunkten der 
strategischen Eignung, der Steigerung des FFO’Aktie und 
der Neutralität im Hinblick auf den NAV’Aktie beurteilt. 
Außerdem darf eine Akquisition das stabile Long-Term 
Corporate Credit Rating auf Niveau ŁBBB–› nicht gefährden.
Mit unserem neuen Segment Development ergeben sich 
weitere Expansionschancen für das Unternehmen. Unter 
Einbeziehung der langjährigen Projektentwicklungserfahrun
-gen des 
 BUWOG-Teams werden wir an wachstumsstarken 
Standorten weitere moderne und zukunftsträchtige Immobi
-lien entwickeln und unser Developmentgeschäft weiter 
ausbauen. Dabei werden wir sowohl die Projektentwicklung 
für den Verkauf an Dritte als auch den Bau für den eigenen 
Bestand vorantreiben. Ebenso sehen wir Chancen darin, den 
Neubau auf eigenen Grundstücken mit Modulbau oder in 
konventioneller Bauweise sowie Dachgeschossaufstockun
-gen auszuweiten und damit unser Portfolio anzureichern.
Mit unserer eigenen Handwerkerorganisation erbringen wir 
einen Großteil der Reparatur-, Instandhaltungs- und War
-tungsleistungen für unsere Wohnimmobilien. Zudem weiten 
wir kontinuierlich den Anteil der Eigenleistung durch unsere 
Handwerkerorganisation bei Gebäude- und Wohnungsmo
-dernisierungen aus. Wir beabsichtigen, diesen Leistungsum
-fang auf alle Arten von technischen Maßnahmen und auf 
unser gesamtes Wohnungsportfolio zu erweitern und damit 
die Wertschöpfung aus diesen Leistungen in 
 Vonovia zu 
überführen. Ebenso koordinieren wir unsere Neubauaktivi
-täten über unsere Handwerkerorganisation und arbeiten an 
neuen Baukonzepten wie Modulbaulösungen.

140Darüber hinaus haben wir das Leistungsspektrum der 
eigenen Mitarbeiter auf den Bereich der P˜ege und der 
Modernisierung des Gebäudeumfelds ausgeweitet. Wir 
beabsichtigen, auch hier den Anteil der Eigenleistung 
kontinuierlich zu erweitern.
Gezielte Modernisierungsmaßnahmen in eigenen Wohnun
-gen, die wir unseren Mietern optional anbieten, geben uns 
die Möglichkeit, die Zufriedenheit unserer Kunden zu 
erhöhen und sie länger an uns zu binden. Zudem können wir 
hierdurch die Qualität des von uns angebotenen Wohn
-raums weiter steigern.
Ende ˝˙ersorgˇ.˙˙˙ Haushalte direkt mit 
einem Kabel-TV-Signal. Wir erwarten, dieses Geschäft in 
den nächsten Jahren noch weiter auszuweiten und um die 
Versorgung mit breitbandigem Datenzugang erweitern zu 
können. 
Der Ausbau des Smart-Submetering, der funkbasierten 
Heizkostenerfassung, geht planmäßig voran. Bis Ende ˝˙
wurde die Umrüstung vohnungen beauf
-tragt. Wir planen, diese Geschäftstätigkeit in den nächsten 
Jahren in unserem Bestand weiter auszubauen.
Im Bereich der Energieliefertriebs von 
Strom und Gas an unsere Kunden, haben wir im Geschäfts
-jahr ˝˙ste positive Erfahrungen gemacht. Unser Ange
-bot wird gut vom Markt angenommen. Wir erwarten, dass 
sich hier weitere Chancen durch die Ausweitung des Ge
-schäftsvolumens ergeben.
 
Vonovia bewirtschaftet ihre Wohnungsbestände bundesweit 
mit standardisierten Systemen und Prozessen. Die Akquisi
-tion weiterer Immobilienportfolios bietet die Chance, einen 
zusätzlichen Wertbeitrag durch Skalene˛ekte bei der 
Bewirtschaftung zu erzielen, indem die Kosten bezogen auf 
eine einzelne Wohnung reduziert werden können. Wir 
beobachten daher den Markt für Akquisitionsbestände sehr 
intensiv und prüfen diesen auf Basis unserer strengen 
Erfolgskriterien.
Durch gezielte kleine, sogenannte taktische Akquisitionen 
von einzelnen oder mehreren Gebäuden an spezi˚schen 
Standorten sowie durch gezielte Maßnahmen im Wohn
-umfeld sehen wir weiterhin die Chance, ganze Wohnquartie
-re in ihrer Art und Qualität zu verbessern und damit den 
Wohnwert für unsere Kunden und die Wertentwicklung 
unserer Wohnimmobilien zu erhöhen. Zudem besteht die 
Möglichkeit, durch den Neubau von Gebäuden auf freien 
Flächen, die in unserem Besitz sind, sowie durch Aufsto
-ckung von Gebäuden, das Wohnungsangebot von 
 Vonovia 
insbesondere in Ballungsgebieten zu erweitern und zudem 
einen Beitrag zur Reduzierung der Wohnraumknappheit in 
städtischen Lagen zu leisten. Durch gezieltes Monitoring, 
frühzeitige Einbindung der Mieterinnen und Mieter und 
Kooperationen mit sozialen, kulturellen und städtischen 
Einrichtungen, können die Skalene˛ekte von 
 Vonovia opti
-mal genutzt werden, um Quartiere nachhaltig zu entwickeln 
und den Bestand dort langfristig wertstabil bzw. wertstei
-gernd zu halten. 
Finanzielle Chancen
Die Finanzierung von 
 Vonovia ist abhängig von den Bedin
-gungen am Kapitalmarkt, die aufgrund des geringen Zins
-niveaus zurzeit sehr günstig sind. Weiterhin versuchen wir, 
die Finanzierungskosten bei Einhaltung unserer Rating-
 Kennzi˛ern und der angestrebten Finanzstruktur zu verbes
-sern. Bei der internen Verkehrswertermittlung unserer 
Wohn
 immobilien werden neben gebäudespezi˚schen 
Parametern auch Standortmerkmale in die Bewertung 
einbezogen. Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen 
möglichen weiterhin steigenden Nachfrage bei nahezu 
gleichbleibendem Angebot für preisgünstigen Wohnraum 
könnte sich über die in diesem Geschäftsjahr realisierte 
Werterhöhung unserer Immobilien hinaus eine weitere 
Erhöhung unserer Verkehrswerte ergeben. Dies würde sich 
direkt positiv auf die Ertragslage und den bilanziellen Ver
-schuldungsgrad unseres Unternehmens auswirken.
 
141
PROGNOSEBERICHT
Prognosebericht
Erwartete Entwicklung von Gesamtwirtschaft 
und Branche
DeutschlandLaut dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung 
(DIW) verzeichnet die deutsche Wirtschaft einen starken 
Jahresauftakt ˝˙onjunktur wächst weiter und die 
Forschungsinstitute gehen weiterhin von einem anhaltenden 
Aufschwung aus, jedoch mit vermindertem Wachstumstem
-po. Mit einer Rezession wird nicht gerechnet, da die binnen
-konjunkturellen Kräfte weiterhin intakt scheinen. Während 
das IfW und das DIW für ˝˙
vzwechnen, schätzt das Ifo Institut die 
durch die Autoindustrie verursachte Schwächeperiode und 
die vielfältigen Unsicherheiten der Weltwirtschaft nachhalti
-ger ein und korrigiert seine Wachstumsprognose für ˝˙
mit ˆ,en, die Bundesregierung rechnet 
en andauernden 
Aufschwungs scheint damit erreicht. Dennoch stehe die 
deutsche Wirtschaft nach wie vor vergleichsweise gut da. 
Mit dem Wegfall der Produktions- und Auslieferprobleme 
der Autoindustrie wegen des Übergangs auf den neuen 
Zulassungsstandard (WLTP) und dem Rückgang des Nied
-rigwassers, was die Binnenschi˛fahrt und damit die logisti
-sche Versorgung und Produktion eingeschränkt hatte, dürfte 
laut IfW wieder mit einem spürbaren Impuls zu rechnen 
sein. Mit Beginn ˝˙eten verschiedene ˚skalische Maßnah
-men wie die Absenkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosen
-versicherung, die paritätische Finanzierung der Krankenver
-sicherung oder die Mütterrente in Kraft, die die Kaufkraft der 
Haushalte merklich anheben. In der Folge dürfte der private 
Konsum einen kräftigen Impuls erhalten. Die Industrie wird 
voraussichtlich kein wesentlicher Antreiber der Konjunktur 
sein, da die ausländischen Absatzmärkte an Schwung 
verlieren und zudem viele Bereiche an ihrer Kapazitätsgren
-ze operieren. Damit dürfte sich ebenfalls der Beschäftigungs
-aufbau, auch vor dem Hintergrund des knappen Arbeits
-kräfteangebots, abschwächen. Die nicht exportorientierten 
und konsumnahen Branchen hingegen rechnen noch mit 
Zuwachsraten, allen voran die Bauindustrie und das Hand
-werk. Die Wirtschaftsinstitute erwarten eine In˜ation auf 
Basis der Verbraucherpreise von ˝,zwo). 
Bei der Arbeitslosenquote wird mit einem Rückgang unter 
erechnet (IfW
Sorgen bereiten die internationalen Handelskon˜ikte. Die 
Streitigkeiten zwischen den USA und China drücken bereits 
das Wachstum der wichtigen chinesischen Volkswirtschaft. 
Deutsche Exporteure, Autobauer und andere Investoren 
müssen sich auf geringere Absätze in China als wichtigem 
Exportland einstellen. Als Folge des Handelsstreits könnte es 
auch über höhere Importpreise zu einem schnelleren An
-stieg der In˜ationsraten kommen. Hinzu kommen die 
Unwägbarkeiten des Brexits. Sollte es zu einem ungeordne
-ten Ausscheiden des Vereinten Königreichs kommen, dürfte 
die Wiedereinführung von Zöllen und Grenzkontrollen 
erhebliche Folgen für die britische Konjunktur und damit 
auch für den Euro-Raum haben. Auch die Schuldenpolitik 
Italiens kann zu Turbulenzen an den Finanzmärkten führen, 
da die hohen Risikoprämien auf italienische Staatsanleihen 
Risiken für die konjunkturelle Entwicklung darstellen. Ange
-sichts der schwächeren Entwicklungen wird zwar nicht 
davon ausgegangen, dass die EZB in ˝˙ste Zinsan
-hebung vornehmen wird, aber die Wachsamkeit ist nach wie 
vor hoch.
Für ˝˙˝˙ rechnen das IfW und das IfO Institut mit einer 
Wachstumsrate vzw
der Verbraucherpreise vzw
-beitslosenquote vzw
Wohnungsmarkt: in ˇ˘on Mieten und 
Preisen erwartet
Der Aufschwung am Immobilienmarkt geht ins zehnte Jahr 
und be˚ndet sich damit in einer reifen Phase, berichten die 
Experten der HelabaŒLandesbank Hessen-Thüringen. 
Weiterhin niedrige Zinsen und das robuste Wirtschafts
-wechnet in ihrem Jahresausblick ˝˙
mit einem Wachstum des BIP ve 
Rahmen bedingungen für die Immobilienbranche im Jahr 
˝˙- und Kaufpreisanstieg am deutschen Woh
-nungsmarkt ist laut Helaba insbesondere auf das Auseinan
-derkla˛en von Angebot und Nachfrage vor allem in den 

142Ballungsräumen zurückzuführen, daran werde sich ˝˙
wenig ändern. Die Experten von DB-Research erwarten für 
˝˙enfalls eine leicht geringere Preis- und Mietdyna
-mik, die Wohn
 immobilienpreise dürften erneut kräftiger 
steigen als die Konsumentenpreise. Der Deutsche Mieter
-bund rechnet für ˝˙tsüblichen 
Vergleichsmiete in den Städten vegen der 
guten Lohn- und Einkommensentwicklung dürfte laut DB 
Research die Preisentwicklung die Nachfrage nur geringfügig 
dämpfen und auch ein weiterer Anstieg der fünf- bis zehn
-jährigen Hypothekenzinsen dürfte nur einen kleinen Nach
-fragerückgang bewirken. Wohneigentum bleibt laut DB 
Research von der Zinsseite her erschwinglich, die Er
-schwinglichkeit wird aber voraussichtlich auch ˝˙eiter
-hin abnehmen und es bestehen ausgeprägte regionale 
Unterschiede. Obwohl sich eine Zinswende im Jahr ˝˙
sehr wahrscheinlich abzeichnet, ist laut Immobiliensc
nicht mit einer sofortigen Trendumkehr der Preisentwicklung 
auf Bundesebene zu rechnen. Vielmehr ist von einem 
langsamen Auslaufen des Immobilien-Superzyklus auszuge
-hen. Das verhaltene Wachstum bei den fertiggestellten 
Wohnungen wird ˝˙ortsetzung ˚nden. DB Research 
erwartertiggestellte Wohnun
-gen im Jahr ˝˙eg
Damit dürfte die Schere zwischen Angebot und Nachfrage 
weiter auseinandergehen. Basierend auf der verhaltenen 
Wachstumsdynamik dürfte laut DB Research erst im Jahr 
˝˙˝˝ das zusätzliche jährliche Angebot die zusätzliche 
jährliche Wohnraumnachfrage von wenigst˙.˙˙˙ 
Wohnungen übertre˛en. Da das Zyklusende des Immobi
-lienbooms nach Einschätzung von DB Research noch einige 
Jahre in der Zukunft liegen dürfte, hat das Risiko einer 
Blasenbildung im aktuellen Zyklus deutlich zugenommen. 
IWF und Bundesbank berichten, dass nach dem dynami
-schen Anstieg der letzten Jahre in einigen deutschen Städ
-ten die Wohnungspreise über dem Niveau liegen, dass 
aufgrund von Fundamentaldaten zu erwarten wäre, was auf 
Überbewertungen schließen lässt. Der empirica-Blasenindex 
für Deutschland überschritt bertal ˝˙ˆˇ die 
Nulllinie gegenüber dem —blasenfreienﬁ Referenzjahr ˝˙˙
Ztal ˝˙x gegenüber dem 
Vorjahresquartal weiter an. Mieten und Kaufpreise wachsen 
in ˝ˇ˙˝ Landkreisen und kreisfreien Städten nicht 
reisen werden laut empirica zu 
viele Wohnungen gebaut. Freise zeigt der Blasen
-index eine mäßige bis hohe Gefahr.
Neben dem übergeordneten wohnungspolitischen Ziel, dem 
Bau v. Wohnungen, hat die Bundesregierung im 
Rahmen einer Wohnrauminitiative diverse Maßnahmen 
geplant bzw. schon auf den Weg gebracht. Während das 
Baukindergeld bereits im September ˝˙eführt wurde 
und das Mietrechtsanpassungsgesetz seit dem ˆ. Januar 
˝˙esentwurf zur Einführung einer 
Sonderabschreibung für Mietwohnungsbau den Bundesrat 
im Dezember ˝˙siert. Hinsichtlich einer 
beabsichtigten Änderung der Grunderwerbsteuer bei Share 
Deals haben die Finanzminister der Länder laut Hessischem 
Finanzministerium nun Gesetzestexte beschlossen, die in ein 
Gesetzgebungsverfahren des Bundes eingebracht werden 
sollen. Die Hürden für Share Deals sollen damit erhöht 
werden. Weitere Gesetzesvorhaben mit Relevanz für die 
Immobilienbranche, die laut IVD im Jahr ˝˙utiert 
werdnung des Mietspiegels und die 
Reform der Grundsteuer. 
Österreich
Nachdem die Exporte und die Binnenkonjunktur, getrieben 
durch die hohe Konsumdynamik und kräftige Investitions
-tätigkeiten, mit ˝,en BIP-Anstieg seit ˝˙ˆˆ 
gesorgt haben, war eine Verlangsamung des Wachstums
-tempos bereits im auslaufenden Jahr ˝˙. Die 
Wirtschaft Österreichs be˚ndet sich in einer Spätphase der 
Hochkonjunktur. ˝˙echnet das WIFO mit einem geringe
-ren, jedoch noch robusten Wirtschaftswachstum v
für ˝˙˝˙ noch mit einer Zunahme des BIP v
Austria erwartet mit ˆ,˝˙ ein 
geringeres Wirtschaftswachstum. Österreich begegnet der 
globalen Abschwächung und den damit steigenden Anforde
-rungen an die Exportwirtschaft mit einer soliden Binnen
-nachfrage, insbesondere einer anhaltenden Stärke des 
privaten Konsums, der in diesem und im Folgejahr eine 
entscheidende Rolle bei der Abfederung der ungünstigen 
externen Ein˜üsse auf die heimische Konjunktur überneh
-men wird. Die Investitionen dürften in der kommenden Zeit 
hingegen nur noch moderat wachsen. Die positive Entwick
-lung auf dem Arbeitsmarkt wird sich fortsetzen, sodass laut 
WIFO mit einem weiteren Rückgang der Arbeitslosenquote 
nach nationaler De˚nition auf ˇustria: 
ˇ˝˙ (Bank Austria ˇerechnet wird. 
Die In˜ationsrate wird sich nach Schätzung des WIFO bei 
ür Österreich gelten die gleichen Risiken, 
wie sie bereits für Deutschland beschrieben wurden. Allen 
voran die Auswirkungen des Handelskon˜ikts zwischen den 
USA und China, die politischen Unsicherheiten im Euroraum 
wie die Folgen des Brexits und die sich abkühlende Welt
-konjunktur.
Die Rahmenbedingungen am Immobilienmarkt sind unver
-ändert gut, denn das Jahr ˝˙de durch das niedrige 
Zinsniveau, ein leicht rückläu˚ges, aber immer noch gutes 
Immobilienangebot sowie eine sehr gute Nachfrage nach 
Immobilien seitens Eigennutzer und Anleger geprägt und 
daran werde sich auch in ˝˙esentliches ändern, 
berichten die Experten des Immobiliendienstleisters RE’
MAX Austria. Laut RE’MAX-Immobilien-Zukunfts-Inde
der Summe der Expertenmeinungen v
-lien-Fachleuten in ganz Österrd erwartet, dass ˝˙
die Nachfrage stärker als das Immobilienangebot steigt und 
in Summe die Preise für Wohnimmobilien weiterhin leicht 
zunehmen, aber die Steigerungsraten unter den Vorjahres
-
143PROGNOSEBERICHT
werten liegen. Die Wohnungskaufpreise steigen voraussicht
-lich stärker als frei zu vereinbarende Mieten. Die größte 
Nachfrage- und Preissteigerung wird bei Baugrundstücken 
erwartet. Nach Schätzung der RE’MAX-Experten werden 
Mieten und Preise für Eigentumswohnungen sowohl in den 
Zentren der Städte als auch am Stadtrand weiter anwach
-sen, während in Landgemeinden die Preise für Eigentums
-wohnungen nahezu unverändert bleiben und die Mieten 
schwächeln. Der Stadt- und Zinshausmarkt bewege sich 
derzeit auf eine Gleichgewichtssituation zu, es wird eben
-falls mit einem Preiswachstum gerechnet. Für Wien ˝˙
rechnet EHL ˝˙eigerungen v
Steigerungen der Wohnungskaufpreise in durchschnittlichen 
Lagen von ca. ˝,en die neue 
Bauororschrift über einen höheren 
Anteil geförderter Wohnungen bei Neuwidmungen, und ein 
OGH-Urteil zu Lagezuschlägen den Wiener Wohnungs
-markt. Kurz- und mittelfristig werde das Wohnungsangebot 
negativ beein˜usst, womit auch die leichte Entspannung bei 
den Wohnungspreisen und -mieten ein Ende nehmen könne. 
Mit Blick auf den Wohninvestmentmarkt zeichnen nach 
Ansicht von EHL die demographischen Änderung
-sondere das prognostizierte Bevölkerungsw
die weiter fortschreitende Urbanisierung für eine langfristig 
stabile Entwicklung, die besonders sicherheitsorientierte 
Käufer anspreche, ein äußerst nachhaltiges Investment
-szenario. Der OeNB-Fundamentalpreisindikator für Wohn
-immobilien zeigt für Wien und für Österreich insgesamt im 
tal ˝˙egenüber dem Vorquartal einen weiteren 
Anstieg einer möglichen Überbewertung an.
Schweden
Nach Einschätzung der Konjunkturforscher des NIWF 
be˚ndet sich die schwedische Wirtschaft in einer Verlangsa
-mungsphase. Nachdem das BIP ˝˙oraussichtlich 
ˆ,ewachsen ist, rechnet das NIWF für ˝˙
Wachstum des BIP zu Marktpreisen v˝˙ von 
e wegen der anhaltend rückläu˚gen 
Wohninvestitionen wird sich ˝˙achstum der 
Inlandsnachfrage abschwächen. Die Swedbank schätzt in 
ihrem Ausblick das erwartete Wirtschaftswachstum positi
-ver ein und geht für ˝˙˝˙ von einem Wachstum 
von jeweils knapp untährend sich die Immo
-bilieninvestitionen und der private Konsum weiter verlang
-samen, sind die ö˛entlichen Investitionsaussichten recht 
solide und das Geschäftsklima scheint trotz zunehmender 
Unsicherheiten noch stabil. Obwohl sich die schwedische 
Wirtschaft nahe an der Kapazitätsgrenze be˚ndet, sind 
In˜ation und Lohnwachstum noch relativ gedämpft. Auf
-grund des zunehmenden Protektionismus steigen jedoch 
auch für Schweden die Risiken des Exports, auch vor dem 
Hintergrund, dass mit dem Brexit und der Haushaltsmisere 
Italiens die Unsicherheiten im europäischen Hauptabsatz
-markt wachsen. Mit der prognostizierten steigenden Bevöl
-kerung nimmt auch die Erwerbsbevölkerung zu. Da nur mit 
einem geringen Beschäftigungswachstum gerechnet wird, 
dürfte für ˝˙
 Arbeitslosigkeit leicht zunehmen. Auch 
das Lohnwachstum wurde vom NIWF für ˝˙
unten korrigiert. Die Riksbank plant weitere Zinsanhebungen 
Schritte im Dezember ˝˙
˙,˝‘ und ein Jahr später auf ˙,Insgesamt wird ange
-sichts der geringeren Inlands
 frage, der zurückgehenden 
Exporte und der schwachen Krone zwar mit einer Ab˜a
-chung der Konjunktur, aber nicht mit einem erheblichen 
Abschwung gerechnet.
In den meisten Teilen des Landes besteht auch weiterhin ein 
Mangel an Wohnraum. Die Ergebnisse der Wohnungsmarkt
-umfrage ˝˙on Schwedens Amt für Wohnungswesen, 
Bauwesen und Raumordnung w
-meinden in Schweden W
Gemeinden erwarten auch in drei Jahren noch Wohnungs
-mangel. Laut der Konjunkturumfrage der schwedischen 
Reichsbank (November ˝˙en die Immobilien
-unternehmen von einem starken Markt für Gewerberäume 
und für Mietwohnungen. Hinsichtlich der Verkäufe von 
Mieter-Eigentümer-Wohnungen ist jedoch ein deutlicher 
Rückgang zu verzeichnen und Bauträger sind besonders von 
der nachlassenden Nachfrage nach neu gebauten Mieter-
 Eigentümer-Wohnungen betro˛en. Der Europäischen 
Kommission zufolge scheint der jüngste Anstieg der Bau
-tätigkeit zu stark auf Entwicklungen im oberen Segment 
(—High-End-Developmentsﬁ) gerichtet zu sein und das auch 
in einigen regionalen Märkten, in denen die Nutzer-
 Nach-frage nach solchen Immobilien tendenziell besonders 
begrenzt ist. Daher besteht in bestimmten Segmenten des 
Wohnungsmarkts die Gefahr eines Überangebots, während 
in der Nähe wichtiger Wirtschaftszentren ein chronischer 
Mangel an bezahlbarem Wohnraum besteht. Schwedens 
Mietmarkt ist reguliert und Mieterhöhungen sind begrenzt, 
die Mieten können jedoch bei Investitionen in wohnwertver
-bessernde Maßnahmen angehoben werden. Nachdem die 
Wohnungsbauinvestitionen Anfang ˝˙orisch 
hohes Niveau gestiegen waren, sinken sie wieder. Dies ist 
laut NIWF zum Teil auf die Ende ˝˙ˆˇ und Anfang ˝˙
gesunkenen Häuserpreise zurückzuführen. Der Rückgang 
hat dazu geführt, dass die Zahl der Baustarts stark abge
-nommen hat und die Wohnungsbauinvestitionen im Jahr 
˝˙ten. Die Wohnimmobilienpreise 
dürften sich laut Helaba derweil aufgrund des weiterhin 
niedrigen Zinsniveaus und des guten Arbeitsmarktes stabi
-lisieren. Trotz der jüngsten Rückgänge deuten laut Euro
-päischer Kommission einzelne Bewertungsindikatoren 
darauf hin, dass die Preise weiterhin oberhalb des Niveaus 
liegen, das aufgrund der Fundamentaldaten gerechtfertigt 
erscheint. Während CBRE berichtet, dass die Wachstums
-aussichten weiterhin vorwiegend positiv sind, besteht laut 
NIWF das Risiko eines weiteren Rückgangs der Immobilien
-preise. Laut der Swedbank ist das Segment neu gebauter 
Eigentumswohnungen für Selbstnutzer in den Ballungs
-räumen weiterhin unter Druck. 

144Erwartete Entwicklung des Unternehmens 
Vergleich der berichteten Prognosen mit den
 Geschäftsjahreszahlen 2018
Für 
 Vonovia war das Geschäftsjahr ˝˙esamt sehr 
erfolgreich. Wir haben konsequent unsere Unternehmens
-strategie umgesetzt. Durch die Akquisitionen 
 BUWOG und 
Victoria Park haben wir unsere führende Marktposition 
weiter ausgebaut und unser Geschäft internationalisiert. 
Darüber hinaus haben wir unser Investitionsprogramm zur 
Modernisierung unserer Bestände planmäßig umgesetzt und 
eine weitere Steigwirtschaftung 
unserer Immobilien erreichen können. Unser Value-add-
 Geschäft haben wir insbesondere durch den Ausbau unserer 
Handwerker- und Wohnumfeldorganisation weiter vergrö
-ßert. Ergänzend haben wir im Jahr ˝˙gieliefe
-rungsgeschäft aufgebaut. Bundesweit bieten wir unseren 
Mietern die Strom- und Gasversorgung durch die 
 Vonovia 
Energie Service GmbH an.
Auf Gesamtkonzernebene konnten wir im Geschäftsjahr 
˝˙e bedeutsamsten Steuerungskennzahlen (gemäß 
Steuerungssystem ˝˙djusted NAV pro 
Aktie und FFO ˆ weiter deutlich verbessern. Die im Ge
-schäftsbericht ˝˙ˆˇ verö˛entlichte Prognose für den Adjus
-ted NAV pro Aktie und den FFO ˆ haben wir deutlich über
-tro˛en und die zuletzt im Ztal 
˝˙erö˛entlichte Prognose haben wir erreicht, der CSI lag 
leicht unter Vorjahresniveau.
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Entwicklung der von uns prognostizierten Steuerungskenn
-zahlen sowie deren Zielerreichung im Geschäftsjahr ˝˙
Darüber hinaus ist die Prognose ˝˙eue
-rungskennzahlen Adjusted EBITDA Total und Group FFO 
dargestellt.
Is
Pr
Letztr
Quartalsmitteilung
 Is
Pr
Adjusttie
ausgesetzt
ausgesetzt
FF




ŒFFtie
ŒAdjustotal


Mio
GrO


Mio
Grtie
CSISteig
Vergleichbar
Lorjahr
Rückg
 Lorjahr
Miet
 Bewirtschaftung





Org
 Mietsteigerung
Steig
 Steig
Steig
Leerstandsquote
Œ substanzwahr
 Investitionen




Œ




Anzerkauft
 R
St
Anzerkauft
 Non-cor
oppor
Verkortsetzen
ŒStor
ŒFFOˆ ˝˙ˆˇ adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion; Prognose gemäß Konzernlagebericht ˝˙ˆˇ ohne 
 BUWOG, Victoria Park.
** Basierend auf der jeweils aktuellen Anzahl Aktien, ˝˙ˆ Mio.
Unser Adjusted NAV
 pro Ak
über dem Vorjahreswert varin enthalten sind 
E˛ekte aus der Bewertung von Investment Properties in 
Höhe von insgd. “. Gegenläu˚g war die Aus
-schüttung der Dividende Œ unter Berücksichtigung der 
Scrip-Dividende (Annahmequot˙,on 
ˇ. “ an unsere Aktionäre ˝˙V 
entwickelte sich v. “ zum Jahresende ˝˙ˆˇ 
ember ˝˙

145PROGNOSEBERICHT
Der FFO ˙
 stieg in ˝˙. “ (˝˙ˆˇ: 
. “) an und lag damit in der zuletzt prognostizierten 
Bandbreite v˙Œˆ.˙ˇ. “ sowie deutlich über der zu 
Jahresbeginn im Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ prognostizierten 
Band
 
breite v. “. Wesentliche Gründe hierfür 
waren die Akquisition der 
 BUWOG und Victoria Park sowie 
eine allgemein bessere Geschäftsentwicklung als zum Zeit
-punkt der Verö˛entlichung des Geschäftsberichts ˝˙ˆˇ 
erwartet. 
Im Wesentlichen akquisitionsbedingt stieg das 
Adjusted 
EBIDTA Total
 v. “ in ˝˙. “ an.
Im Geschäftsjahr ˝˙
Group FFO
 um ˆ˘,on 
. “ auf ˆ.. “ an. 
Unsere Kundenzufriedenheit gemessen am CSI bewegte sich 
etwas unter dem von uns angestrebten Niveau. Der CSI ˝˙
lag leicht unter dem Niveau des Geschäftsjahres ˝˙ˆˇ.
Prognose für das Geschäftsjahr 2019
Unsere Prognose für das Geschäftsjahr ˝˙t auf der 
im Kapitel Steuerungssystem dargestellten Unternehmens
-planung für den Gesamtkonzern 
 Vonovia. Dabei wurden im 
Rahmen unserer Planung für das Jahr ˝˙han
-cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung des Unterneh
-mens angemessen berücksichtigt, sodass diese Planung eine 
realistische Erwartung der Portfolioentwicklung und Ent
-wicklung von 
 Vonovia widerspiegelt. Die nachstehenden 
Prognosedaten beziehen sich auf das Portfolio von 
 Vonovia 
zum Zeitpunkt der Planung für das Jahr ˝˙
Weiterhin bleiben allgemeine Chancen und Risiken hinsicht
-lich der zukünftigen Entwicklung des Konzerns bestehen. 
Diese sind im Kapitel Chancen und Risiken beschrieben.
Die Prognose der bedeutsamen Leistungskennzahlen wurde 
in Übereinstimmung mit den im Jahresabschluss angewen
-deten Rechnungslegungsgrundsätzen und den im Lagebe
-richt an anderer Stelle beschriebenen Bereinigungen (An
-passungen) vorgenommen.
Im Rahmen der Planung für das Jahr ˝˙
dargestellten Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Ent
-wicklung und zur Entwicklung des Immobilienmarktes in 
Deutschland zugrunde gelegt.
Auch im Geschäftsjahr ˝˙en wir, unsere füh
-rende Position im deutschen Wohnimmobilienmarkt weiter 
auszubauen und unsere erfolgreiche Geschäftsstrategie 
weiter fortzuführen. Insbesondere werden wir unser Investi
-tionsprogramm in den Bereichen Modernisierung und Neubau 
sowie unsere Aktivitäten im Segment Value-add weiter 
ausbauen. Unsere bisher eingeschlagene Verkaufsstrategie 
der Wohnungsprivatisierung werden wir ˝˙ortsetzen.
Im Geschäftsjahr ˝˙en wir, unsere nachhaltige 
operative Ertragskraft nochmals weiter zu verbessern. 
Hierzu werden auch die im Geschäftsjahr ˝˙ealisierten 
Modernisierungen beitragen. Für den 
Adjusted EBITDA Total 
erwarten wir in ˝˙˙Œˆ.ˇür 
den Group FFO
 erwarten wir einen Anstieg in ˝˙
ˆ.˙Œˆ.. “. Zum Anstieg des Adjusted EBITDA Total 
sowie des Group FFO werden insbesondere die Segmente 
Rental und Development beitragen, während für das Segment 
Recurring Sales, das sich nach einem sehr erfolgreichen Jahr 
auf einem normalen Niveau wieder˚ndet, ein geringfügiger 
Rückgang erwartet wird. Dies entspricht einem Group FFO 
pro Akveränderten Anzahl der Akon 
rognose berücksichtigen wir keine 
weiteren größeren Akquisitionen von Immobilienbeständen. 
Wir werden auch im Geschäftsjahr ˝˙e Anstrengun
-gen zur Verbesserung unseres Kundenservices weiter 
fortsetzen. Ausgehend von dem Kundenzufriedenheitsindex 
˝˙arten wir für ˝˙en Anstieg des 
CSI in ˝˙ür ˝˙arten wir eine weitere Steigerung unseres 
Unternehmenswertes und einen moderaten Anstieg des 
Adjusted NAV’Aktie.
In ˝˙erden wir unsere Investitionen in unsere Immobi
-lienbestände auf hohem Niveau fortführen. Wir planen für 
das Geschäftsjahr ˝˙ogramm inkl. 
Neubau mit einem Volumen in Höhe rund Mio“.
Hinsichtlich der Mietenentwicklung erwarten wir eine organi
-sche Steigerung der monatlichen Ist-Miete pro Quadratmeter 
in ˝˙esamt gehen wir davon aus, dass 
die Mieteinnahmen im Rental Segment in ˝˙ 
Niveau von ˝.˙˝˙Œ˝.˙ˇ. “ liegen werden.
Im Segment Recurring Sales haben wir uns auf den nachhal
-tigen Verkauf von Eigentumswohnungen konzentriert. Bei 
der Wohnungsprivatisierung erwarten wir ˝˙erkauf 
v˙˙ Wohnungen bei einem Step-up über dem 
Verkehrswert dieser Wohnungen v
Für das Jahr ˝˙en wir, unsere Aktionäre wieder 
adäquat am Unternehmenserfolg teilhaben zu lassen und 
planen, eine Dividende vo Aktie vorzuschlagen.
ebruar ˝˙
Der Vorstand
Rolf Buch
   
Klaus Freiberg 
 (CEO) 
    
(COO)
Helene von Roeder
  
Daniel Riedl
(CFO)
    
(CDO)

146 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018

147
KONZERNABSCHLUSS
 Š INHALT
KONZERNABSCHLUSS
Zum Stichtag weist der Konzern eine stabile ˜nanz- und 
vermögenswirtschaftliche Lage aus. Bei einer um 
11,9˚Mrd. • auf 49,4 Mrd. • erhöhten Bilanzsumme 
beträgt die Eigenkapitalquote 39,8˛%. Das Immobilien
-vermögen beträgt inklusive selbst genutzter Bestände 
und jener zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
44,2˚Mrd. •. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente betrugen zum Jahresende 0,5 Mrd. •.
 148
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
149
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
150
 Konzernbilanz
152
 Konzern-Kapitalflussrechnung
154
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
156
 Konzernanhang

148Konzern-Gewinn- und 
-Verlustrechnung
1. Januar bis 31. Dezember

Erläuterungen
ermietung
Anderwirtschaftung
wirtschaftung
er
Buchwereräußert
Wertveränderungerehalt
Erger
ervorrätvelopment)
ŒHerstellkosterkauftvorräte
ŒErgervorrätvelopment)
ŒErgwervroperties
Aktiviertenleistungen
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungertminderungen
Sonstigträge
Wertminderungsaufwendungermögenswerten
Geerlustortgeführtost
bewertetermögenswerten
Sonstigufwendungen
Ergquityteiligungen
Finanzerträge
Finanzaufwendungen
Ergeuern
Ertragsteuern
Periodenergebnis
davf
 Antonovia
 Hybridkapitalgonovia
 eilseigner
Ergverwässerverwässer

149
KONZERN-GEWINN- UND -VERLUSTRECHNUNG | K
ONZERN
-G
ESAMTERGEBNISRECHNUNG
Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
1. Januar bis 31. Dezember

Periodenergebnis
Cash“oes
 Verealisierterluste
 Stealisierterluste
 Realisierterluste
 Stealisierterluste
Summeererfügbarermögenswerte
 Änderungeriode
Œ Steriode
ŒSummeŒUnterschiedsbetrährungsumrechnung
 Änderungeriode
 Realisierterluste
ŒSummePostünftragswirkerönnen
EK-Instrumenteitwerebnis
 Änderungeriode
Œ Steriode
ŒSummeŒVererlusterp“ichtungen
 Verererluste
 Steuere˛ekt
SummePostünftragswirkerönnen
  Sonstigebnis
Gesamtergebnis
davf
 Antonovia
 Hybridkapitalgonovia
 eilseigner

150Konzernbilanz
Aktiva
 
Erläuterungen
 Immatermögenswerte
 Sachanlagen
 Invroperties
 Fermögenswerte
 Sonstigermögenswerte
 Latenteueransprüche
Langfristigermögenswerte
 Vorräte
 Forderungerungeistungen
 Fermögenswerte
 Sonstigermögenswerte
 Lauftragsteueransprüche
 Zahlungsmitteläquivalente
 Immobilienvorräte
Œ Zerehaltermögenswerte
Kurzfristigermögenswerte
tiva

151
KONZERNBILANZ
Passiva
 
Erläuterungen
 Gezeichnet
 Kapitalrücklage
 Gewinnrücklagen
 Sonstigen
Eigenkonovia
 Eigenkapitalgeber
Eigenkonoapitalgeber
 eile
Eigenkapital
 Rückstellungen
 Verbindlichkeiterungeistungen
 Originärerbindlichkeiten
 Derivate
 Verbindlichkeitinanzierungsleasing
 Verbindlichkeitegeilseignern
 Finanzverbindlichkeiter˚nanzierung
Œ Sonstigerbindlichkeiten
 Latenteuerschulden
Langfristig
 Rückstellungen
 Verbindlichkeiterungeistungen
 Originärerbindlichkeiten
 Derivate
 Verbindlichkeitinanzierungsleasing
 Verbindlichkeitegeilseignern
 Finanzverbindlichkeiter˚nanzierung
 Sonstigerbindlichkeiten
Kurzfristig
Schuldenassiva

152
Konzern-Kapital˛ussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember

Erläuterungen
Periodenergebnis
Ergwervroperties
Wertveränderungerehalt
Abschreibungen
Zinsaufwendungträge
Ertragsteuern
Ergebnisängvroperties
Ergebnisängfristigermögenswerten
Sonstigahlungsunwirkufwendungträge
ŒVeroumlaufvermögens
Ertragsteuerzahlungen
Cash“oätigkeit
Einzahlungängvroper
 erehaltermögenswerten
Einzahlungängermögenswerten
Auszahlungvvroperties
Auszahlungvermögenswerte
Auszahlungonsolidiert
 untel
Zinseinzahlungen
Cash“ovestitionstätigkeit

153KONZERN
-K
APITALFLUSSRECHNUNG

Erläuterungen
Kapitaleinzahlungusg)
ŒAuszahlungtionäronoeilseigner
Auszahlungapitalgeber
Einzahlungerbindlichkeiten
Auszahlungerbindlichkeiten
Auszahlungransaktionskost
Auszahlunginanzierungskosten
Auszahlungeilen
Einzahlungeronsolidierternehmen
Zinsauszahlungen
Cash“oinanzierungstätigkeit
Nettovereläquivalente
Zahlungsmitteläquivalenteriodenanfang
Zahlungsmitteläquivalenteriodenende*
* Davon mit Verfügungsbeschränkung,˝ Mioˆ˝.˝˙. “).

154Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
tig

eichnet
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 rücklagen
es
EK-Instrument
-geitwer
tig
Ergebnis
Unterschieds
-betr
Währungs
-umrechnung
SummeEigenk
Ant
Vonovia
Eigenk
 Hybridkapitalg
vonovia
Eigenk
Ant
apital
-gonovia
 beherr
 Ant
Eigenkapital
Periodenergebnis
Sonstiggebnis
 Änderungeriode
 Ergebniswirkeklassi˚zierung
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhungusgtien
Transaktionskost
 usgtien
Ausono
Erwonwert
Ergebnisneutrenkapitalveränderung

Periodenergebnis
Sonstiggebnis
 Änderungeriode
 Ergebniswirkeklassi˚zierung
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhungusgtien
Transaktionskostusg
vtien
Ausono
ErwictOG)
Ergebnisneutrenkapitalveränderung


155KONZERN
-E
IGENKAPITAL VERÄNDERUNGSRECHNUNG
tig

eichnet
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 rücklagen
es
EK-Instrument
-geitwer
tig
Ergebnis
Unterschieds
-betr
Währungs
-umrechnung
SummeEigenk
Ant
Vonovia
Eigenk
 Hybridkapitalg
vonovia
Eigenk
Ant
apital
-gonovia
 beherr
 Ant
Eigenkapital
Periodenergebnis
Sonstiggebnis
 Änderungeriode
 Ergebniswirkeklassi˚zierung
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhungusgtien
Transaktionskost
 usgtien
Ausono
Erwonwert
Ergebnisneutrenkapitalveränderung

Periodenergebnis
Sonstiggebnis
 Änderungeriode
 Ergebniswirkeklassi˚zierung
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhungusgtien
Transaktionskostusg
vtien
Ausono
ErwictOG)
Ergebnisneutrenkapitalveränderung


156Konzernanhang
Grundsätze der Rechnungslegung
1ˇGrundlagen des Konzernabschlusses
Die Vonovia SE ist in Deutschland ansässig und registriert. 
Der eingetragene Firmensitz ist Bochum. 
Der Konzernabschlusember ˝˙d in 
Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden 
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. 
Darüber hinaus sind ergänz
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
berücksichtigt worden. Dies ist der erste Konzernabschluss 
erträgen mit K
Finanzinstrumente angewendet wurden. Änderungen 
wesentlicher Rechnungslegungsmethoden sind im Kapitel 
[˝] Anpassung der Vorjahresangaben dargestellt.
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-genswerten, derivativen Finanzinstrumenten, Eigenkapital
-instrumenten zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen 
Ergebnis, Planvermögen und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, 
die sich aufgrund von verbindlichen Andienungsrechten, die 
Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen 
Anteile gewährt werden, ergeben. Diese werden zu ihrem 
beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andie
-nungsrechten gegebenenfalls mit dem höheren Mindest
-kaufpreis, bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist 
nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro Œ der funktionalen 
Währung des Konzerns Œ aufgestellt. Alle Angaben erfolgen 
in Millionen Euro (Mio. “), soweit nicht anders vermerkt.
Der Vorstand der Vonovia SE hat den Konzernabschluss am 
ebruar ˝˙gestellt.
2ˇAnpassung der Vorjahresangaben
Im Geschäftsjahr ˝˙den aufgrund von Änderungen in 
der internen Organisation und Berichtsstruktur Anpassun
-gen in der Segmentberichterstattung vorgenommen. Auf
-grund dieser Änderungen wurden die Vorjahreszahlen 
entsprechend angepasst. Für weitere Informationen verwei
-sen wir auf Kapiterstattungﬁ.
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden im Geschäfts
-jahr Wertminderungsaufwendungen aus ˚nanziellen Ver
-mögenswerten sowie Gewinne und Verluste aus der Aus
-buchung von zu fortgeführten Anscha˛ungskosten 
bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerten in Übereinstim
-esondert ausgewiesen. Das Vorjahr wurde 
entsprechend angepasst.
In der Bilanz werden im Geschäftsjahr Finanzverbindlichkei
-ten aus Mieter˚nanzierungen gesondert ausgewiesen. Das 
Vorjahr wurde entsprechend angepasst.
3ˇKonsolidierungsgrundsätze
Unternehmenszusammenschlüsse
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er
-werbsmethode bilanziert, wenn der Konzern Beherrschung 
erlangt hat. Dabei werden im Rahmen der erforderlichen 
Neubewertung sämtliche stillen Reserven und Lasten des 
übernommenen Unternehmens aufgedeckt. Ein nach Auf
-deckung stiller Reserven und Lasten verbleibender positiver 
Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts- oder 
Firmenwert (Goodwill) aktiviert. Die beim Erwerb übertrage
-ne Gegenleistung sowie das erworbene identi˚zierbare 
Nettovermögen werden grundsätzlich zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Transaktionskosten werden sofort als 
Aufwand erfasst, sofern es sich nicht um Kosten der Kapital
-bescha˛ung bzw. Kosten der Ausgabe von Fremdkapital 
handelt.Tochterunternehmen
Tochterunternehmen sind vom Konzern beherrschte Unter
-nehmen. Der Konzern beherrscht ein Unternehmen, wenn 

157
KONZERNANHANG
eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf schwankende 
Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunter
-nehmen vorliegen und der Konzern die Fähigkeit besitzt, 
seine Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen 
der 
gestalt zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des 
Beteiligungsunternehmens beein˜usst werden kann. Bei der 
Vollkonsolidierung werden die Vermögenswerte und Schul
-den einer Tochtergesellschaft vollständig in den Konzern
-abschluss übernommen. Die Einbeziehung von Tochter
-unternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem 
Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erst
-malig besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr 
gegeben ist.
Nicht beherrschende Anteile
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die 
nicht Vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht 
beherrschenden Anteilen als separate Komponente des 
Eigenkapitals ausgewiesen. Nicht beherrschende Anteile 
werden zum Erwerbszeitpunkt mit ihrem entsprechenden 
Anteil am identi˚zierten Nettovermögen des erworbenen 
Unternehmens bewertet.
Änderungen des Konzernanteils an einem Tochterunterneh
-men, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, 
werden als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert.
Verlust der Beherrschung
Verliert Vonovia die Beherrschung über ein Tochterunter
-nehmen, werden die Vermögenswerte und Schulden der 
Tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherr
-schenden Anteile ausgebucht. Das Ergebnis wird in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der 
zurückbehaltenen Anteile erfolgt zum Fair Value zum 
Zeitpunkt des Verlusts der Beherrschung.
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen, 
die als Gemeinschaftsunternehmen klassi˚ziert sind, werden 
nach der Equity-Methode bilanziert. Ein assoziiertes Unter
-nehmen ist ein Unternehmen, bei dem der Eigentümer über 
maßgeblichen Ein˜uss verfügt. Ein Gemeinschaftsunterneh
-men ist eine gemeinsame Vereinbarung, bei der die Parteien, 
die gemeinschaftlich die Führung über die Vereinbarung 
 
ausüben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung besit
-zen. Bestehen stattdessen Rechte an den Vermögenswerten 
und Verp˜ichtungen für die Schulden einer gemeinsamen 
Vereinbarung, werden diese entsprechend der Quotenkon
-solidierung bilanziert.
Bei der Konsolidierung eliminierte Geschäftsvorfälle
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in 
den Vonovia Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf
-ten werden bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
eliminiert.
Die Ergebnisse aus Geschäftsvorfällen mit Unternehmen, 
 die nach der Equity-Methode bilanziert werden, werden nur 
entsprechend der Höhe des Anteils des Konzerns an dem 
Beteiligungsunternehmen eliminiert.
Die Abschlüsse der Vonovia SE sowie ihrer Tochterunter
-nehmen werden stetig nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt.
4ˇ Konsolidierungskreis und Unternehmens
-zusammenschlüsseInsgesamt wurember ˝˙e der 
Vonoˆ˝.˝˙˙), dav
ˆ˝.˝˙ˆ˝.˝˙ˆ) auslän
-dische Unternehmen, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Zusätzlich wird mit zwei inländischen Unternehmen 
ˆ˝.˝˙ˆˇ: keine) eine gemeinschaftliche Tätigkeit ausgeübt. 
Darüber hinaus wurˆ˝.˝˙ˆˇ: vier) inländische und 
zwˆ˝.˝˙ˆˇ: eine) ausländische Gesellschaften als 
Gemeinschaftsunternehmen sowie zwei ausländische 
Gesellschaftˆ˝.˝˙ˆˇ: keine) als assoziierte Unterneh
-men nach der Equity-Methode bewertet.
Für alle einbezogenen Tochterunt
-zember als Stichtag für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste von Vonovia ist als Anlage Bestandteil 
des Konzernanhangs.
Gesellschaften, welche die Befreiungsvorschrift gemäß 
enommen haben, sind in der 
Anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet.
Die Veränderungember ˝˙ergleich 
zum Vorjahr resultieren aus der Akquisition der BUWOG-
 ten, davon zwei mit gemeinschaft
-licher Tätigkeit), der Victoria-Park-Gruppe (ˇˆ Gesellschaf
-ten, davon zwei assoziierte Unteiteren 
Erwerben, davon ein Gemeinschaftsunternehmen, vier 
Neugründungerschmelzungen, sieben Anwachsun
-gen, zwei Liquidationen und zwei Verkäufen.
Akquisition der BUWOG
Im Rahmen des freiwilligen ö˛entlichen Übernahmeange
-bots vember ˝˙ˆˇ der Vonovia SE an die Aktio
-näre der BUWOG AG, Wien, Österreich (BUWOG), wurden 
nach dem Ablauf der Annahmefrist am ˆ˝. März ˝˙
insgˇ Aktien zum Preis vo 
Aktie der Vonovia angedient. Zusätzlich wurden ˝.
BUWOG-Wandelschuldverschreibung
gesamten Nennbetrags der Wandelschuldverschreibungen 
ausmachen, zu einem Preis von jewe
-dient.
158Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Vonovia SE die Beherr
-schung über die BUWOG-Gruppe erlangt hat, ist der 
ag erfolgte die Abwicklung des 
Angebots. Bei der Transaktion handelt es sich um einen 
Unternehmenserw
Mit dem ˆ˘. März ˝˙
österreichischen Übernahmegesetzes (UebG) verlängerte 
zweit
MESZ endete. Mit Abschluss dieser zweiten verlängerten 
Andienungsphase wurden Vonovia weiterˇtien 
angedient. Des Weiteren wurden die im Zuge der ersten 
Andienungsphase zugegangenen ˝.andelschuld
-verschreibungen, nebst zehn Stück, die in der zweiten 
Andienungsphase angedient wurden, in ˆˆ.tien 
ge
 
wandelt. Da der Erwerb der Anteile und die Wandlung zu 
gleichen Konditionen wie in der ersten Annahmefrist erfolg
-ten und die beiden Aktionen in einem inhaltlichen und 
zeitlichen Zusammenhang zueinander standen, ist von 
einem einheitlichen Geschäftsvorfall (—linked transactionﬁ) 
auszugehen. Unter Berücksichtigung der zweiten Annahme
-phase zusammen mit den bis zum ˝˘. März ˝˙t 
erw˙.˙˙˙ Aktien verfügte Vonovia nach Ab
-schlus
-kapitals der BUWOG.
ember ˝˙arb Vonovia weitere 
ˆˇ Aktien am Markt zu einem Kaufpreis, der unterhalb 
des Angebotspreises lag. Diese Transaktion wird als separa
-ter Erwerb dargestellt. Insgesamt verfügte Vonovia per 
ember ˝˙apitals der 
BUWOG.
Vonovia hat am ˝˙. Juni ˝˙erlangen gestellt, ein 
sogenanntes Squeeze-Out-Verfahren nach dem österrei
-chischen Gesellschafterausschlussgesetz auf der nächsten 
anstehenden Hauptversammlung einzuleiten. Die Haupt
-versammlung beschloss am ˝. Oktober ˝˙ien, dass 
die Aktien der Minderheitsaktionäre gegen Gewährung einer 
Barab˚ndung in Höhe vo Stückaktie an den 
Hauptgesellschafter Vonovia SE übertragen werden. Am 
vember ˝˙e-Out wirksam geworden.
Die übertragene Gegenleistung setzt sich wie folgt zu
-sammen:
Barkaufpreiskomponente
Wandelschuldverschreibungen
Gesamtgegenleistung
Die Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden (PPA) der BUWOG-Gruppe 
zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf den fortge
-schriebenen Quartalszahlen der BUW
˝˙wie auf den notwendigen Anpassungen auf die 
beizulegenden Zeitwerte der übernommenen Vermögens
-werte und Schulden.
Der Bewertungszeitraum der erstmaligen Bilanzierung des 
Unternehmenszusammenschlusses mit der BUWOG endete 
ember ˝˙
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen 
des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden die folgenden beizulegenden 
Zeitwerte auf:
 
Invroperties
el
Immobilienvorräte
Forderungerungeistungen
Sonstigtiveitwerten
ermögenswerte
eile
Originärerbindlichkeiten
Latenteuerschulden
Sonstigassiveitwerten
Nettovermögeitwerten
Gegenleistung
GoodwillDer Goodwill repräsentiert Synergien aus der künftigen 
Integration der BUWOG-Gruppe, insbesondere durch eine 
gemeinsame Verwaltung und Bewirtschaftung der jeweiligen 
deutschen und österreichischen Wohneinheiten, das 
Develop
 ment-Prozess-Know-how, die Ausweitung der 
Wertschöpfungskette und eine Optimierung der Kosten
-strukturen.
Seit April ˝˙e die BUWOG-Gruppe Erlöse aus der 
Immobilienbewirtschaftung in Höhe vwie 
einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor Bewer
-tung von Investment Properties, Abschreibungen, Zinsen 
und Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe venn 
die BUWOG-Gruppe bereits zum ˆ. Januar ˝˙ollkonsoli
-diert worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus der Immo
-bilienwirtschafwie zum EBITDA IFRS mit 
˝˙etragen.
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraussichtlich 
˘,obetrag der erworbenen 

159
KONZERNANHANG
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug 
obuchwert, der dem beizulegenden 
Zeitwert entspricht, beträg
Im Geschäftsjahr ˝˙quisition der 
BUWOG-Gruppe Transaktionskosten in Höhe v
erfolgswirksam erfasst worden. Davon wur
den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sowie ˘,
in den Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Insgesamt wurden zum Erwerbszeitpunk
ten der BUWOG-Gruppe 
neu in den Konsolidierungskreis einbezogen.
Akquisition der Victoria Park
Im Rahmen des freiwilligen ö˛entlichen Übernahmeange
-bots vonovia SE über ihre Tochterge
-sellschaft Deutsche Annington Acquisition Holding GmbH 
(DA Acquisition) an die Aktionäre der Victoria Park AB 
(publ), Malmö, Schweden (Victoria Park), wurden nach 
esamt 
se-A-Akˇ.se-B-Aktien 
ˆˇ˝ Vorzugsaktien der Vonovia angedient. Der 
Angebotspreis für die Klasse-A- und Klasse-B-Aktien belief 
wie für Vorzugsak
Die Abwicklung des Ang
angedienten Aktien erfolgteiteren 
wureiterse-A-
 Akse-B-Aktien am Markt erworben.
Obgleich Vonoenig
der Stimmrechte verfügte, muss g
diesem Zeitpunkt von einer faktischen Beherrschung ausge
-gangen werden, da eine Hauptversammlungspräsenzmehr
-heit bestand. Derbszeit
-punkt anzusehen, an dem die Vonovia SE die Beherrschung 
über die Victoria-Park-Gruppe erlangt hat. Bei der Trans
-aktion handelt es sich um einen Unternehmenserwerb im 
A Acquisition bekanntgegeben, 
die AngZ zu 
verlängern, um Aktionären, die das Angebot noch nicht 
angenommen haben, die Möglichkeit zu geben, dies zu tun. 
Dabei wurden insgse-A-Aktien, 
se-B-Akˆ Vorzugsaktien an
 ge
-dient. Da der Erwerb der Anteile aus der verlängerten 
Annahmefrist zu gleichen Konditionen wie in der ersten 
Annahmefrist erfolgte und die Ereignisse in einem inhalt
-lichen und zeitlichen Zusammenhang zueinander standen, 
ist von einem einheitlichen Geschäftsvorfall (—linked 
 transactionﬁ) auszugehen.
Des Weiteren wurden der DA Acquisition im Rahmen der 
ursprünglichen Angebotsfrist Call-Optionen durch Aktionäre 
eingeräumt. Sie ermöglichen es Vono
 
Klasse-A-Ak˘ Klasse-B-Aktien der 
Victoria Park (—Call-Option-Ak
estgelegten Preis zu erwerben.
orbenen Aktien, 
erlängerten Angebotsfrist 
 
angedienten Aktien sowie der Call-Option-Aktien entspricht 
der erworbene Anteil rund ˘˘,tienkapitals und 
˘ˆ,echte an Victoria Park.
ember ˝˙onovia außerdem den gesamten 
Anteil der Starwood Capital Group an Victoria Park erwor
-ben. Dieser Anteil, welcher ˝ˇ.˙ˇˇ Klasse-A-Aktien und 
se-B-Aktien umfasst, wurde durch eine von 
Starwood Capital Group kontrollierte Gesellschaft gehalten. 
Der Erwerb ist aufgrund der gesonderten Vereinbarung mit 
der verkaufenden Gesellschaft getrennt von der Andie
-nungsphase und der verlängerten Andienungsphase zu 
betrachten und stellt einen separaten Erwerbsvorgang dar.
Des Weiteren wurember ˝˙eitere 
˙ˆ Klasse-A-Aktien soˇ˙ Klasse-B-Aktien am 
Markt erworben. Aufgrund des Kaufes zum dabei jeweils 
gültigen Marktpreis und des Ankaufszeitpunktes nach dem 
ukäufe ebenfalls als separate 
Erwerbe dargestellt.
Insgesamt verfügt Vonovia inklusive der Call-Optionen per 
ember ˝˙tienkapitals und 
echte an Victoria Park.
Im Rahmen der vorläu˚gen Kaufpreisallokation unter An
-wendung der Anticipated acquisition method setzt sich die 
übertragene Gegenleistung des Unternehmenserwerbs wie 
folgt zusammen:

Barkaufpreiskomponente
KaufpreisverbindlichkAktien
Gegenleiseilserwerb
Die vorläu˚ge Allokation des Gesamtkaufpreises auf die 
erworbenen Vermögenswerte und Schulden (PPA) der 
Victoria-Park-Gruppe zum Erstkonsolidierungszeitpunkt 
basiert auf den Quartalszahlen von Victoria Park zum 
wie auf den notwendigen Anpassungen auf 
die beizulegenden Zeitwerte der übernommenen Vermö
-genswerte und Schulden.

160Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen 
des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden die folgenden vorläu˚gen 
beizulegenden Zeitwerte auf:

Invroperties
el
ermögenswerte
eile
Originärerbindlichkeiten
Latenteuerschulden
Sonstigassiveitwerten
Nettovermögeitwerten
Gegenleistung
GoodwillDer Goodwill repräsentiert Vorteile aus der künftigen 
Zusammenarbeit der Victoria-Park-Gruppe mit Vonovia 
durch die partielle Übertragung der Geschäftsstrategie von 
Vonovia insbesondere im Hinblick auf die Property- und 
Portfolio-Management-Strategie für die Verwaltung und 
Bewirtschaftung der Wohneinheiten, die Nutzung des 
Modernisierungs-Prozess-Know-how von Vonovia für die 
weitere Modernisierung des Bestands sowie die Value-
 add-Strategie mit Blick auf die Ausweitung der Wertschöpfungs
-kette.
Seit Juli ˝˙e die Victoria-Park-Gruppe Erlöse aus 
der Immobilienbewirtschaftung in Höhe v
sowie einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor 
Bewertung von Investment Properties, Abschreibungen, 
Zinsen und Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe v
Wenn die Victoria-Park-Gruppe bereits zum ˆ. Januar ˝˙
vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus 
der Immobilienwirtschaft mit ˆˆˇwie zum EBITDA 
etragen.
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraussichtlich 
˙,obetrag der erworbenen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug 
obuchwert, der dem beizulegenden 
Zeitwert entspricht, beträg
Im Geschäftsjahr ˝˙quisition der 
Victoria-Park-Gruppe Transaktionskosten in Höhe von 
olgswirksam erfasst worden. Davon wurden 
en betrieblichen Aufwendungen 
soinanzaufwendungen ausgewiesen.
Insgesamt wurden zum Erwerbszeitpunkt ˇˆ ausländische 
Gesellschaften, davon zwei assoziierte Unternehmen, die 
nach der Equity-Methode bewertet sind, neu in den Konsoli
-dierungskreis einbezogen. 
5ˇWährungsumrechnung
Vonovia wendet im Konzernabschluss das Konzept der 
funktionalen Währungsumrechnung entsprechend IAS ˝ˆ 
—Auswirkungen von Wechselkursänderungenﬁ an. Die 
funktionale Währung der Vonovia SE und die Berichts
-währung des Vonovia Konzerns ist der Euro.
Fremdwährungstransaktionen der Konzerngesellschaften 
werden entsprechend der Zeitbezugsmethode mit dem 
jeweils aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls 
in die funktionale Währung umgerechnet. Die Umrechnung 
von monetären Bilanzposten in Fremdwährung erfolgt zu 
jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs. Umrechnungs
-di˛erenzen werden erfolgswirksam erfasst. Nicht monetäre 
Posten, die zu historischen Anscha˛ungs- oder Herstel
-lungskosten bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag 
mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. 
Nicht monetäre Posten, die zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs 
umgerechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts gültig war. Umrechnungsdi˛erenzen nicht mone
-tärer Posten werden erfolgswirksam erfasst, sofern ein 
Gewinn oder Verlust aus dem entsprechenden Posten 
ebenfalls erfolgswirksam erfasst wird. Ansonsten erfolgt ein 
Ausweis im sonstigen Ergebnis.
Die wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen 
ausländischen Tochterunternehmen betreiben ihr Geschäft 
selbständig im Sinne der funktionalen Theorie. Die Jahres
-abschlüsse derjenigen Tochterunternehmen, deren funktio
-nale Währung nicht der Euro ist, werden mittels der modi
-˚zierten Stichtagskursmethode in die Berichtswährung 
umgerechnet. Die funktionale Währung der einzelnen 
ausländischen Einheiten entspricht dabei stets der jeweili
-gen Landeswährung. Entstehende Umrechnungsdi˛erenzen 
werden als separater Posten im sonstigen Ergebnis ausge
-wiesen. Zum Zeitpunkt des Ausscheidens eines ausländi
-schen Tochterunternehmens aus dem Konsolidierungskreis 
werden die kumulierten Umrechnungsdi˛erenzen ergebnis
-wirksam aufgelöst.

161
KONZERNANHANG
Die Wechselkurse der für den Vonovia Konzern relevanten 
Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtagskurs
Periodendurchschnitt
orint
wrone
U
*    Der Periodendurchschnitt für die Schwedische Krone ist für ˝˙eitrember ermittelt, da die schwedischen Tochtergesellschaften von Vonovia er
Juni ˝˙onzernabschluss einbezogen wurden.
**  Der Stichtagskurs und der Periodendurchschnitt für die Ukrainische Griwna sind für ˝˙zwember ermittelt, da die Gesellschafember veräußert 
wurde. 
6ˇBilanzierungs- und Bewertungsmethoden
a) Aufwands- und Ertragsrealisierung
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten 
Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobilien 
(Investment Properties) und von zur Veräußerung gehalte
-nen Immobilien, die unter Abzug von Erlösschmälerungen 
entsprechend der zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten 
realisiert werden, sofern die Vergütung vertraglich festge
-setzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der 
damit verbundenen Forderungen wahrscheinlich ist.
Bei Vonovia werden für alle bis zum Jahresende erbrachten 
Leistungen für Betriebskosten auch die korrespondierenden 
Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. Der Ausweis 
erfolgt unsaldiert gemäß der Prinzipal-Methode, insbeson
-dere aufgrund des Geschäftsmodells von Vonovia, das einen 
hohen Anteil von selbst erbrachten betriebskostenrelevan
-ten Leistungen vorsieht und weil Vonovia vom Mieter als 
primär Verantwortlicher für die Leistungserbringung angese
-hen wird. Bei allen nicht selbst erbrachten Leistungen hat 
Vonovia zudem ein Vorratsrisiko durch den in der Immobi
-lienbranche üblichen Abrechnungsschlüssel (Miet˜äche).
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, 
sobald die maßgeblichen Chancen und Risiken aus der 
Immobilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesent
-lichen Verp˜ichtungen bei Vonovia verbleiben. Für verblei
-bende Restverp˜ichtungen wird eine Rückstellung für das 
wahrscheinliche Risiko erfasst.
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung 
bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen 
werden periodengerecht unter Berücksichtigung der E˛ek
-tivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
b)  
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Development)
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Develop
 ment) werden entweder zeitpunkt- oder zeitraum
-bezogen realisiert, sobald der Kunde die Verfügungsgewalt 
über den betre˛enden Vermögenswert erlangt. Außer
-ordentliche Rückgabe- oder Rücktrittsrechte sind in den 
Verträgen über Verkäufe von Wohnungen aus dem Develop
-mentgeschäft nicht gesondert vereinbart und richten sich 
daher nach den jeweils einschlägigen rechtlichen Bestim
-mungen. Gleiches gilt für Gewährleistungszusagen, die 
daher nicht als separater Vertragsbestandteil im Sinne von 
ehende Gewährleistungsan
-sprüche sind stets entsprechend den Regelungˇ 
bilanziell berücksichtigt.
Bei der zeitraumbezogenen Umsatzerfassung ist eine 
Einschätzung des Fertigstellungsgrads bzw. Leistungsfort
-schritts vorzunehmen. Zu dessen Ermittlung wendet 
 
Vonovia die Cost-to-cost-Methode als ein inputorientiertes 
Verfahren an. Dabei bestimmt sich der Leistungsfortschritt 
nach dem Verhältnis der bis zum Abschlussstichtag ange
-fallenen aktivierten Auftragskosten zu den geschätzten 
gesamten aktivierungsfähigen Auftragskosten.
c) Geschäfts- oder Firmenwerte
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses als Überschuss der 
Anscha˛ungskosten für die Anteile an einem Unternehmen 
beziehungsweise einer Unternehmensgruppe über das 
er  
worbene anteilige Nettovermögen. Das Nettovermögen 
stellt den Saldo aus den geitwerten bewer
-teten erworbenen identi˚zierbaren Vermögenswerten und 
den übernommenen Schulden und Eventualverbindlichkeiten 
dar.
Geschäfts- oder Firmenwerte unterliegen keiner planmäßi
-gen Abschreibung, sondern werden jährlich auf Wertminde
-rung überprüft. Eine Überprüfung wird außerdem vorge
-
162
nommen, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die auf 
eine Wertminderung hindeuten.
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder 
Firmenwerte erfolgt auf der Ebene von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten (ZGE) oder einer Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Eine zahlungsmittel
-generierende Einheit ist die kleinste Gruppe von Vermögens
-werten, die Mittelzu˜üsse erzeugt, die weitestgehend 
unabhängig von den Mittelzu˜üssen anderer Vermögens
-werte oder einer anderen Gruppe von Vermögenswerten 
sind. Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses erworben wurde, wird 
den ZGE bzw. Gruppen von ZGE zugeordnet, von denen 
erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus den Synergien des 
Zusammenschlusses ziehen.
Bei Vonovia erfüllt grundsätzlich jede Immobilie die Voraus
-setzungen einer ZGE. Diese werden im Rahmen der operati
-ven Steuerung zunächst zu geographisch strukturierten 
Business Units und dann zu regionalen Geschäftsbereichen 
zusammengefasst. Da die regionalen Geschäftsbereiche die 
niedrigste Ebene innerhalb des Unternehmens darstellen, 
auf der der Goodwill für interne Managementzwecke 
überwacht wird, wird der Impairment Test auf Ebene der 
Geschäftsbereiche und damit in Übereinstimmung mit 
on ZGE durchgeführt. Die 
erworbenen Vermögenswerte werden anhand der geogra
-phischen Lage der Immobilien den regionalen Geschäfts
-bereichen zugeordnet. Eine weitere Gruppe von ZGE, auf der 
der Goodwill für interne Managementzwecke überwacht 
wird, ist das Segment Value-add (vormals —Value-add 
Businessﬁ). Die dritte Gruppe von ZGE, auf die Goodwill 
allokiert und für Managementzwecke überwacht wird, ist 
das Segment Development.
Die Gruppen von ZGE, denen Geschäfts- oder Firmenwerte 
zugeordnet wurden, werden einer regelmäßigen Werthaltig
-keitsprüfung unterzogen. Hierzu ist der erzielbare Betrag mit 
dem Buchwert der Gruppen von ZGE zu vergleichen. Der 
erzielbare Betrag der Gruppen von ZGE ist der höhere Betrag 
aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten. Bei der Berechnung des Nutzungswer
-tes werden die geschätzten künftigen Cash˜ows auf ihren 
Barwert abgezinst. Es werden Abzinsungssätze vor Steuern 
verwendet, die gegenwärtige Marktbewertung des Zins
-e˛ektes und die speziellen Risiken der Geschäftsbereiche 
bzw. der Segmente Value-add und Development.
Wurde einer Gruppe von ZGE ein Geschäfts- oder Firmen
-wert zugeordnet und liegt deren Buchwert über dem erziel
-baren Betrag, so ist zunächst der Geschäfts- oder Firmen
-wert in Höhe des Di˛erenzbetrages abzuschreiben. Ein 
darüber hinausgehender Wertminderungsbedarf wird 
grundsätzlich buchwertproportional auf die anderen Ver
-mögenswerte der Gruppen von ZGE verteilt, wobei der 
jeweilige beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten nicht unterschritten werden darf.
Ein realisierter Wertminderungsaufwand im Rahmen der 
Bewertung eines Geschäfts- oder Firmenwertes wird in 
Folgejahren nicht aufgeholt.
d)
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erworbene sonstige immaterielle Vermögenswerte werden 
zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bilanziert. Selbst 
erstellte sonstige immaterielle Vermögenswerte werden zu 
fortgeführten Herstellungskosten bilanziert, sofern die 
Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst erstellter 
immaterieller Vermögenswerte gorliegen. 
Identi˚zierte erworbene Markenrechte besitzen eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer und unterliegen einem regelmäßi
-gen Werthaltigkeitstest. Alle übrigen sonstigen immateriel
-len Vermögenswerte von Vonovia weisen eine bestimmbare 
Nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen 
linearen Abschreibung. Software und Lizenzen werden 
grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren 
abgeschrieben.
e) Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu fort
-geführten Anscha˛ungs- bzw. Herstellungskosten und Œ 
 
soweit abnutzbar Œ gemindert um planmäßige lineare 
Abschreibungen bewertet.
Nachträgliche Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten 
werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass Vonovia 
ein mit der Sachanlage verbundener künftiger wirtschaft
-licher Nutzen zu˜ießen wird und die Anscha˛ungs- oder 
Herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien wer˙ Jahre und 
die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen drei und 
dreizehn Jahren abgeschrieben.
f)
  
Wertminderungen von sonstigen immateriellen 
 
Vermögenswerten und Sachanlagen
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Vermögens
-werte des Sachanlagevermögens werden g
—Wertminderung von Vermögenswertenﬁ auf die Notwendig
-keit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder 
veränderte Umstände auf einen Wertminderungsbedarf 
hindeuten. Mindestens einmal im Jahr erfolgt eine Prüfung 
der Werthaltigkeit. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn 
der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buchwert 
unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen 
Vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die Wertminde
-rungprüfung auf Basis der ZGE durchgeführt, der der Vermö
-genswert angehört. Wertminderungen werden erfolgswirk
-sam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.

163KONZERNANHANG
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, 
wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungs
-aufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben 
 hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags des 
Ver
 mögenswertes (bzw. der ZGE) herangezogen wurden. 
Der Buchwert des Vermögenswertes (bzw. der ZGE) 
 wird auf den neu geschätzten erzielbaren Betrag erhöht. 
 Der Buchwert ist dabei auf den Wert beschränkt, der 
 
bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert 
 (bzw. die ZGE) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand 
erfasst worden wäre.
g)
 Investment Properties
Wenn Vonovia Immobilien erwirbt Œ sei es durch einen 
Unternehmenszusammenschluss oder in einer separaten 
Transaktion Œ werden diese unter Berücksichtigung der 
beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien (Investment Properties) oder als 
selbst genutzte Immobilien klassi˚ziert.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung 
 von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung 
gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten 
werden. Zu den Investment Properties zählen unbebaute 
Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
mit Bauten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Ebenfalls als Investment Properties klassi˚ziert werden 
Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings 
entsprechend IAS ˆˇ —Leasingverhältnisseﬁ aktiviert werden 
und der De˚nition der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien entsprechen.
Investment Properties werden bei Zugang mit ihren 
 
Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten bewertet. Trans
-aktionskostare und Gebühren für Rechts
-beratung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der erst
 -
maligen Bewertung mit einbezogen. Werden Immobilien im 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben 
und handelt es sich dabei um einen Geschäfts
 betrieb, erfolgt 
die Bilanzierung entsprechend den Regelung
Transaktionskosten werden dabei als 
 Aufwand erfasst. 
Immobilien, die im Rahmen eines Finan
 zierungsleasings gehalten werden, werden erstmalig zum beizulegenden 
Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindest
-leasingzahlungen, sofern dieser Wert niedriger ist, erfasst.
Nach dem erstmaligem Ansatz werden Investment Proper
-ties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen 
werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.
Eine Beschreibung der Vorgehensweise zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts von Investment Properties ist unter 
Kapitvestment Properties zu ˚nden.
Investment Properties werden in die Sachanlagen umgeglie
-dert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den 
Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die 
Anscha˛ungs- und Herstellungskosten für die Folgebewer
-tung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum 
Zeitpunkt der Umklassi˚zierung.
h) Leasing
Vertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle 
wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken eines Vermögenswertes übertragen, werden als 
Finanzierungsleasing bilanziert.
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesent
-lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 
übertragen werden, werden als Operating-Leasing klassi˚
-ziert.
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbind
-lichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegendem 
Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der 
Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge wird der 
Leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden Stan
-dards bilanziert. Die Mindestleasingzahlungen werden in 
eine Zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Die Leasingzahlungen im Rahmen eines Operating-Leasings, 
in denen Vonovia Leasingnehmer ist, werden als Aufwand 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
Die Leasingzahlungen im Rahmen eines Operating-Leasings 
in denen Vonovia Leasinggeber ist, werden als Ertrag linear 
über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
i)
 Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte werden zu dem Zeitpunkt in 
 der Bilanz angesetzt, zu dem Vonovia Vertragspartei des 
Finanzinstruments wird. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn 
die ver
 
traglichen Rechte auf die Cash˜ows aus einem 
˚nan
 
ziellen Vermögenswert auslaufen oder der ˚nanzielle 
Vermögenswert übertragen wird und Vonovia weder eine 
Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum 
verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält.
Bei der Klassi˚zierung ˚nanzieller Vermögenswerte werden 
entsprwohl das Geschäftsmodell, in dessen 
Rahmen ˚nanzielle Vermögenswerte gehalten werden, 
sowie die Eigenschaften der Cash˜ows der betre˛enden 
Vermögenswerte berücksichtigt. Diese Kriterien entscheiden 
darüber, ob eine Bewertung zu fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten unter Berücksichtigung der E˛ektivzinsmethode oder 
zum beizulegenden Zeitwert erfolgt.

164
Folgende Tabelle zeigt die quantitativen Auswirkungen im 
Rahmen der Klassi˚zierung gergleich zu 
Bewertungskateg

Zortgeführtosten
Erfolgswirkeitwert
Erfolgsneutreitwer
sonstigg
Geerlustrechnung
Erfolgsneutreitwer
sonstigg
Geerlustrechnung
Bezüglich des Geschäftsmodellkriteriums sind alle Finanz
-investitionen bei Vonovia dem Modell —Haltenﬁ gem. 
ˆ.˝(a) zuzuordnen. Bei Einstufung von Finanzinves
-titionen als Eigenkapitalinstrumente hat Vonovia das un
-widerru˜iche Wahlrecht ausgeübt, spätere Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im sonstigen Ergeb
-nis zu erfassen. Gewinne und Verluste, die im sonstigen 
Ergebnis erfasst wurden, werden auch beim Abgang nicht 
aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert.
Wertminderungen ˚nanzieller Vermögenswerte werden 
nach dem Modell der erwarteten Kreditausfälle (Expected-
 Credit-Loss-Model) bestimmt. Grundprinzip des Modells ist 
die Abbildung des Verlaufs einer Verschlechterung oder 
Verbesserung der Kreditqualität von Finanzinstrumenten, 
wobei bereits erwartete Verluste berücksichtigt werden.
asst die folgenden Bewertungs
-ebenen:š  Ebene ˆ: ˆ˝-Monats-Kreditausfälle: anzuwenden auf alle 
Posten (seit dem erstmaligen Ansatz), sofern sich die 
Kreditqualität nicht signi˚kant verschlechtert hat.
š  Ebene ˝: Kreditausfälle über die Gesamtlaufzeit (bei 
homogenen Debitorenportfolien): anzuwenden, wenn sich 
das Kreditrisiko für einzelne Finanzinstrumente oder eine 
Gruppe von Finanzinstrumenten signi˚kant erhöht hat.
š  reditausfälle über die Gesamtlaufzeit (bei 
Einzelbetrachtung): bei Vorliegen objektiver Hinweise auf 
einen Wertminderungsbedarf bei Einzelbetrachtung von 
Vermögenswerten ist die Betrachtung der gesamten 
Laufzeit des Finanzinstruments maßgeblich.
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (bei
-spielweise Mietforderungen, Forderungen aus Betriebskos
-ten, Forderungen aus dem Verkauf von Immobilien) und bei 
Vertragsvermögenswerten (Contract Assets) g
wird das vereinfachte Verfahren (Simpli˚ed Approach) 
angewendet. Demnach müssen Änderungen des Kreditrisi
-kos nicht nachverfolgt werden. Stattdessen hat Vonovia 
sowohl beim erstmaligen Ansatz als auch zu jedem nach
-folgenden Abschlussstichtag eine Risikovorsorge in Höhe 
der Gesamtlaufzeit, den sogenannten erwarteten Verlust 
(expected credit loss) zu erfassen.
Die Bewertung von Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel
-äquivalenten erfolgt im Rahmen des allgemeinen Wertmin
-derungsansatzes.
Kredite und Forderungen
Kredite und Forderungen werden zum Zeitpunkt ihres 
Entstehens, sonstige nicht derivative ˚nanzielle Vermögens
-werte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der 
Handelstag ist der Tag, an dem Vonovia Vertragspartner des 
Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanz
-instrumente erfolgt zum Fair Value unter Berücksichtigung 
von Transaktionskosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die 
vertraglichen Rechte auf Cash˜ows aus dem ˚nanziellen 
Vermögenswert auslaufen oder der ˚nanzielle Vermögens
-wert übertragen wird und Vonovia weder eine Verfügungs
-macht noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene 
Risiken und Chancen zurückbehält.
Kredite und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Berücksichtigung der E˛ektivzinsmethode 
bilanziert.
Vonovia ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, 
wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente für 
die auf Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt 
wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach Risiko
-pro˚len, ob ein objektiver Hinweis auf Wertminderung 
vorliegt. Wertminderungen werden für einzelne Finanz
-instrumente identi˚ziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder 
Vertragsbrüchen bei dem Kontrahenten kam oder aufgrund 
von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informa
-tionslage Wertminderungen erkennbar werden (loss event). 
Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken 
werden historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhän
-gigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (loss event). Eine 
Wertminderung wird nach dem Auftreten eines loss events 
als Di˛erenz zwischen dem Buchwert und dem diskontier
-ten, noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskont
-satz dient der ursprüngliche E˛ektivzins. Wertminderungen 
werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem Buchwert 
des Finanzinstruments saldiert. Zinserträge wertgeminder
-ter Finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. Soweit 
Anhaltspunkte für eine Verringerung der Wertminderung 
bestehen, wird diese erfolgswirksam dem Finanzinstrument 
bis maximal zu dem Betrag der fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten, der sich ohne die Wertminderung ergeben hätte, 
zugeschrieben. 

165KONZERNANHANG
Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte 
(Available for Sale ˝nancial assets
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 
werden zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüg
-lich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten bewertet. 
Die Folgebewertung erfolgt grundsätzlich zum beizulegen
-den Zeitwert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
werden, sofern es sich nicht um eine Wertminderung 
(impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Wertminderungen werden als Reklassi˚zierung aus dem 
sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht. Wertaufholungen werden nach den Grund
-sätzˇf. erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügba
-ren ˚nanziellen Vermögenswerten basiert auf dem notierten 
Marktpreis zum Bilanzstichtag. Wenn ein zur Veräußerung 
verfügbarer ˚nanzieller Vermögenswert ausgebucht wird, 
werden die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten 
Gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus zinstragenden Finanz
-instrumenten dieser Kategorie werden nach der E˛ektiv
-zinsmethode berechnet. Dividenden aus Eigenkapitalinstru
-menten in dieser Kategorie werden in der Gewinn- und 
Verlust
 rechnung ausgewiesen. 
Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden Zeitwert im 
 sonstigen Ergebnis
Eigenkapitalinstrumente, die zum Fair Value im sonstigen 
Ergebnis zu erfassen sind, werden zunächst mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten bewertet. Die Folgebewertung erfolgt 
grundsätzlich zum Fair Value. Änderungen des beizulegen
-den Zeitwerts werden im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert von Eigenkapitalinstrumenten, 
die zum Fair Value im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind, 
basiert auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. 
Werden besagte Eigenkapitalinstrumente ausgebucht, werden 
die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne 
oder Verluste erfolgsneutral in die Gewinnrück
 lagen umge
-bucht. Zinsen aus zinstragenden Finanzinstrumenten dieser 
Kategorie werden nach der E˛ektivzinsmethode berechnet. 
Dividenden aus Eigenkapitalinstrumenten in dieser Katego
-rie werden in der Gewinn und Verlustrechnung ausgewiesen.
j)
 Vorräte
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf
-fungskosten und Nettoveräußerungswert bewertet.
k) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfas
-sen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten 
sowie kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens mit 
einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten.
l)
 Immobilienvorräte und Vertragsvermögenswerte 
Immobilienvorräte
Bei dem verkaufsbezogenen Developmentgeschäft handelt 
es sich um geförderte oder frei ˚nanzierte Eigentumswoh
-nungen, die in Bau be˚ndlich oder bereits fertiggestellt sind. 
Diese Immobilien werden nicht zur Erzielung von Miet
-erlösen oder zu Wertsteigerungszwecken im Sinne des 
˙ gehalten, sondern für den späteren Verkauf ent
-wickelt und gebaut.
Die Bilanzierung solcher Entwicklungsprojekte erfolgt in 
Abhängigkeit davon, ob für die zur Veräußerung vorgesehe
-nen Wohneinheiten ein Kundenauftrag vorliegt. Ist dies nicht 
der Fall, wird aufgrund der Verkaufsabsicht eine Bewertung 
entsprechend IAS ˝ mit den fortgeführten Herstellungs
-kosten oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten 
vorgenommen, mit einem korrespondierenden Ausweis in 
den Immobilienvorräten.
Vertragsvermögenswerte 
Im Falle von Developmentobjekten, bei denen die Verfü
-gungsgewalt im Sinne vc) bereits mit Ab
-schluss des beurkundeten Kaufvertrages auf den Kunden 
übertragen wird, sind die Umsatzerlöse ab diesem Zeitpunkt 
zeitraumbezogen anhand des Fertigstellungsgrads des 
Bauprojekts zu erfassen. Der Ausweis des in den Anwen
-dungsberallenden Vorratsvermögens 
(Contract Assets) erfolgt saldiert mit den korrespondieren
-den erhaltenen Anzahlungen unter den Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen.
Die Position Vertragsvermögenswerte umfasst zudem 
aktivierte Kosten zur Anbahnung der Verträge mit Kunden. 
Dabei handelt es sich insbesondere um Maklerprovisionen, 
die in Deutschland und Österreich unterschiedlich errechnet 
werden. In Deutschland wererr
vom Kaufpreis der Einheit angesetzt. Die bei der Vertrags
-anbahnung anfallenden Kosten werden in Abhängigkeit 
davon abgeschrieben, wie die Güter oder Dienstleistungen, 
auf die sich die Kosten beziehen, auf den Kunden übertragen 
werden.
Vertragssalden, die voraussichtlich kürzer als ein Jahr 
bestehen, werden nicht um den Zeitwert des Geldes ange
-passt.
m)   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 (assets held for sale)
Die Klassi˚zierung als zur Veräußerung gehalten setzt 
voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen Zu
-stand zu gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die 
Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräußerung ist 
höchstwahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf 
beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer und die 

166Durchführung des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermö
-genswert zu einem angemessenen Preis aktiv angeboten 
wird und die Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines 
Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassi˚zierung erfolgt.
Vonovia bilanziert Investment Properties als zur Veräuße
-rung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge bzw. eine von beiden Parteien 
unterschriebene Kaufabsichtserklärung vorliegen, aber der 
Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeberichts
-periode erfolgen wird. Der erstmalige Ansatz erfolgt zum 
vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit 
dem beizulegenden Zeitwert nach Abzug der Veräußerungs
-kosten, soweit dieser niedriger ist.
n)  
Im sonstigen Ergebnis erfasste Erträge und 
 Aufwendungen
Im sonstigen Ergebnis werden Veränderungen des Gesamt
-ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf Kapitaltrans
-aktionen mit Anten oder 
Ausschüttungen) beruhen. Hierzu zählen bei Vonovia 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung 
von Eigenkapitalinstrumenten und von derivativen Finanz
-instrumenten, die als Cash˜ow Hedges designiert wurden. 
Des Weiteren zählen hierzu versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 
sowie bestimmte Währungsumrechnungsdi˛erenzen.
o) Steuern
Laufende Ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere 
Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in dem sie noch 
nicht bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit 
angesetzt.
Eine Dividendenzahlung an die Aktionäre löst keine Steuer
-belastung bei der Vonovia SE aus.
Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich 
mittels des Temporary-Konzepts in Verbindung mit der 
Liability-Methode für sämtliche temporären Unterschiede 
zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen 
gebildet. Aktive latente Steuern auf temporäre Unterschiede 
und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihnen 
aufrechenbare passive latente Steuern Œ hinsichtlich aktiver 
latenter Steuern auf Verlustvorträge unter Beachtung der 
Mindestbesteuerung Œ gegenüberstehen bzw. eine Nutzung 
der betre˛enden Steuerentlastungen auf Basis prognosti
-zierbarer Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft nach
-gewiesen werden kann.
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, 
soweit sich die temporäre Di˛erenz aus dem erstmaligen 
Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwertes als Folge eines 
Unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmali
-gen Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüs
-sen) von anderen Vermögenswerten und Schulden, welche 
aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde 
Einkommen noch den Jahresüberschuss berühren, ergibt.
Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft. Gegebenenfalls wird der 
Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem Umfang 
verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
zukünftig ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfü
-gung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den jeweili
-gen Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet 
werden. Für die Berechnung der inländischen latenten 
Steuern wurde wie für ˝˙ˆˇ auch für ˝˙
kombinierte Steuersatz aus Körperschaft- und Gewerbe
-steuer in Höhe vangezogen. Für die in Öster
-reich ansässigen Gesellschaften beträgt der Körperschaft
-steuerweden ansässigen 
Gesellschaften lieg
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann mit
-einander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, 
 die bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die 
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit 
den Regelungen des IAS ˆ˝ —Ertragsteuernﬁ werden latente 
Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
p) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division 
des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb 
der Berichtsperiode im Umlauf be˚ndlichen Stammaktien 
errechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich 
durch die Korrektur des Periodenergebnisses und der Anzahl 
der ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass 
wandelbare Instrumente umgewandelt, Optionen oder 
Optionsscheine ausgeübt oder Stammaktien unter bestimm
-ten Voraussetzungen ausgegeben werden. Dabei werden 
potentielle Stammaktien nur dann in die Berechnung einbe
-zogen, wenn die Umwandlung in Stammaktien das Ergebnis 
je Aktie schmälern würde.
q)
 Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp“ichtungen
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die 
Verp˜ichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit 
Credit Method) entspreistungen an Arbeit
-
167
KONZERNANHANG
nehmerﬁ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag 
bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, son
-dern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehäl
-tern und Renten berücksichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag 
wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchge
-führt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorien
-tierten Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ DBO) 
nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des 
Planvermögens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden 
vollständig in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und 
 als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der 
Gewinn- und Verlustrechnung in den Gewinnrücklagen 
erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungs
-mathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgs
-wirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewie
-sen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet, der auf 
die von Arbeitnehmern in der Berichtsperiode erbrachte 
Arbeitsleistung entfällt.
Der Zinsaufwand wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zins
-aufwand wird der Anstieg des Barwertes einer leistungs
-orientierten Verp˜ichtung bezeichnet, der grundsätzlich 
entsteht, weil der Zeitpunkt der Leistungserfüllung eine 
Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden 
Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als Plan
-vermögen zu klassi˚zieren sind. Übersteigt der Wert der 
Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden Ver
-p˜ichtungsumfang, wird in Höhe des überschießenden 
Betrages ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermö
-genswerten ausgewiesen.
Verp˜ichtungen aus leistungsorientierten gemeinschaftli
-chen Plänen mehrerer Arbeitgeber (Multi-Employer-Pläne) 
bei der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder 
(VBL) werden entsprerp˜ichtungen 
aus beitragsorientierten Plänen bilanziert, sofern die not
-wendigen Informationen für die Bilanzierung leistungsorien
-tierter Pläne nicht zur Verfügung stehen. Die Verp˜ich
-tungen bestimmen sich nach den für die laufende Periode 
 zu entrichtenden Beträgen.
Übrige Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine recht
-liche oder faktische Verp˜ichtung gegenüber Dritten auf
-grund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die 
Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 
Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrages zuverlässig 
schätzbar ist. Rückstellungen werden abgezinst, sofern der 
E˛ekt hieraus wesentlich ist. E˛ekte aus der Aufzinsung von 
Rückstellungen durch Zeitablauf werden im Zinsaufwand 
ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor 
Steuern, der die aktuellen Markterwartungen widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden 
erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten formalen 
Restrukturierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und 
keine realistische Möglichkeit besteht, sich diesen Verp˜ich
-tungen zu entziehen.
Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, 
wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem Vertrag 
die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen 
Verp˜ichtungen unterschreitet. Die Rückstellung wird mit 
dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungs
-verp˜ichtung oder einer möglichen Entschädigung bzw. 
Strafzahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nicht
-erfüllung passiviert.
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen 
Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Bei der Erfassung der Rückstellungen für Altersteilzeit 
handelt es sich grundsätzlich um andere langfristig fällige 
Leistungen an Arbeitnehmer, die über die betre˛ende 
Dienstzeit der Arbeitnehmer ratierlich anzusammeln sind.
Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der 
Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden mit den in 
den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen 
für Erfüllungsrückstände verrechnet.
r)
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Vonovia erfasst originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die 
im Wesentlichen Verbindlichkeiten gegenüber den Kredit
-instituten sowie gegenüber den anderen Kapitalgebern 
beinhalten, am Handelstag zu ihrem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten 
 (dies entspricht in der Regel den Anscha˛ungskosten). 
 Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten unter Berücksichtigung der E˛ektivzinsmethode. 
 Eine Ausbuchung wird vorgenommen, wenn die im Vertrag 
genannten Verp˜ichtungen beglichen oder aufgehoben sind 
oder die Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren 
Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnun
-gen zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem 
Barwert angesetzt.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen 
Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert am Handelstag 

168erfasst. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 
werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter 
Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden 
Marktdaten ermittelt.
Bei Derivaten, die in keinem bilanziellen Sicherungszusam
-menhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst.
Die Neuerunge 
Accounting beinhalten unter anderem die Erweiterung des 
Kreises von zulässigen Grundgeschäften, Änderungen 
hinsichtlich der Buchungslogik für bestimmte nicht desig
-nierte Wertkomponenten von Sicherungsinstrumenten, den 
Wegfall der fest vorgegebenen E˛ektivitätsbandbreiten und 
des retrospektiven E˛ektivitätstests sowie die Neueinfüh
-rung der —Rekalibrierungﬁ. Die neuen im Ver
weniger restriktiven Regelungen erleichtern die bilanzielle 
Abbildung des ökonomischen Risikomanagements, was 
wiederum eine Verringerung arti˚zieller Volatilität in der 
Gewinn- und Verlustrechnung ermöglichen kann.
Grundsätzlich haben die oben aufgeführten Neuerungen 
keine Auswirkungen auf die Vonovia Gruppe.
Im Rahmen der erstmaligen Anw
Vonovia das Wahlrecht aus, weiterhin die Vorschriften zur 
Bilanzierung von Sicherungsgeschäftelle 
der Vorschriftenden. Vonovia wird diese 
Rechnungslegungsmethode auf alle Sicherungsbeziehungen 
anwenden.
Stehen Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet 
sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen aus 
der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der 
dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst.
Bei einem Cash˜ow Hedge werden die unrealisierten Gewinne 
und Verluste in Höhe des hedge-e˛ektiven Teils zunächst im 
sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung (Reklassi˚zie
-rung) in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich 
mit der Erfolgswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. 
Der hedge-ine˛ektive Teil der Veränderungen des beizule
-genden Zeitwerts wird unmittelbar im Zinsergebnis berück
-sichtigt.
Eingebettete derivative Finanzinstrumente, die mit einem 
nicht derivativen Finanzinstrument (Basisvertrag) zu einem 
zusammengesetzten Finanzinstrument kombiniert wurden, 
sind gom Basisvertrag 
abzuspalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten, 
wenn (i) ihre wirtschaftlichen Merkmale und Risiken nicht 
eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 
Basisvertrags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges Instru
-ment mit den gleichen Bedingungen die De˚nition eines 
Derivats erfüllen würde und (iii) das hybride zusammen
-gesetzte Instrument nicht erfolgswirksam mit dem beizule
-genden Zeitwert bewertet wird. Soweit eine Abspaltung 
vorzunehmen ist, werden die einzelnen Komponenten des 
zusammengesetzten Finanzinstruments nach den Regelun
-gen für die jeweiligen Finanzinstrumente bilanziert und 
bewertet.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungs
-ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden. 
 Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den 
Vertragskonditionen. Die Vertragskonditionen verweisen 
dabei regelmäßig auf die EURIBOR’STIBOR-Referenzwerte 
TIBOR). Die Diskontierung basiert 
auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für vergleichbare Instru
-mente (EURIBOR’STIBOR gleichen Tenors). Der beizu
-legende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Zinsswaps 
und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene 
 oder für das Counterparty-Kreditrisiko.
Zur Bewertung der —Cross Currency Swapsﬁ werden zukünf
-tige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus 
den Vertragskonditionen und den US-Ÿ forward rates (durch 
den Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die Dis
-kontierung basiert auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für 
ver
 
gleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). 
 Der beizulegende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der 
Cross Currency Swaps und berücksichtigt daher Anpassun
-gen für das eigene oder für das Counterparty-Kreditrisiko.
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei 
ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert des 
Leasinggegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der 
Mindestleasingzahlungen angesetzt. Im Rahmen der Folge
-bewertung wird der Leasinggegenstand entsprechend den 
für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasing
-raten werden in einen Zins- und einen Tilgungsanteil der 
Restschuld aufgeteilt.
Der Erstansatz der Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
beherrschenden Anteilseignern, die insbesondere Verp˜ich
-tungen aus den Garantiedividendenvereinbarungen umfas
-sen, erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Der beizulegende 
Zeitwert wird dabei grundsätzlich durch den Unternehmens
-wert der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich 
vereinbarter Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird 
dieser Kaufpreis angesetzt.

169
KONZERNANHANG
s) Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung
Die Finanzverbindlichkeiten aus Mieter˚nanzierung beinhal
-ten Finanzierungsbeiträge von Mietern. Bei den Finanzie
-rungsbeiträgen handelt es sich um Beiträge, die in Öster
-reich für geförderte Wohnungen von Mietern erhoben 
werden. Diese werden bei Beendigung des Mietverhältnisses 
abzüglich eines Verwohnungsbeitrags zurückerstattet. Der 
rückerstattete Betrag darf gegenüber Nachmietern wieder 
erhoben werden. In der Regel handelt es sich um Mietver
-hältnisse, die jederzeit gekündigt werden können, daher 
werden diese Verbindlichkeiten als kurzfristig ausgewiesen.
Darüber hinaus umfassen die Finanzverbindlichkeiten aus 
Mieter˚nanzierung von Mietern eingezahlte Erhaltungs- und 
Verbesserungsbeiträge (EVB). Diese werden in Österreich 
zur Finanzierung der Kosten von Modernisierungsmaßnah
-men vom Mieter gezahlt. Die Zahlung ist abhängig vom 
Alter des Gebäudes und innerhalb von ˝˙ Jahren ab Erhalt 
für Modernisierungsmaßnahmen zu verbrauchen. Ansons
-ten ist eine Rückzahlung an den Mieter vorzunehmen.
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten.
t) Anteilsbasierte Vergütung
Die Berechnung der Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten 
Vergütungen erfolgt anhand ˚nanzmathematischer Metho
-den auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstru
-mente beglichen werden, werden im Zeitpunkt der Gewäh
-rung mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdien
-ten Eigenkapitalinstrumente angesetzt. Der beizulegende 
Zeitwert der Verp˜ichtung wird daher ratierlich über den 
Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst und direkt 
mit der Kapitalrücklage verrechnet.
Die Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen mit 
Barausgleich werden als sonstige Rückstellungen angesetzt 
und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeit
-wert neu bewertet. Die Aufwendungen werden ebenfalls 
über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst 
(siehe Kapitstellung˙] Anteilsbasierte 
Vergütung).
u) Zuwendungen der öffentlichen Hand
Die zum Konzern gehörenden Unternehmen erhalten 
Zu
 wendungen der ö˛entlichen Hand in Form von Baukosten
-zuschüssen, Aufwendungszuschüssen, Aufwendungs
-darlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.
Zuwendungen der ö˛entlichen Hand werden erfasst, wenn 
eine angemessene Sicherheit darüber besteht, dass die 
damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendun
-gen gewährt werden.
Zuwendungen der ö˛entlichen Hand, die nicht auf Investi
-tionen bezogen sind, werden regelmäßig in den Perioden als 
Ertrag erfasst, in denen die entsprechenden Aufwendungen 
anfallen.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- 
und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt werden, 
werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen 
erfolgswirksam vereinnahmt. Der Ausweis erfolgt unter den 
anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um 
Beihilfen der ö˛entlichen Hand, die Œ soweit diese im Rah
-men eines Unternehmenszusammenschlusses zugegangen 
sind Œ mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der Unter
-schiedsbetrag zwischen Nominalwert und Barwert wird 
erfolgswirksam über die Laufzeit der entsprechenden 
Darlehen erfasst.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter 
Darlehen erfolgt zum Barwert auf Basis des zur Aufnahme 
gültigen Marktzinssatzes in den originären ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten. Die Di˛erenz zwischen dem Nominal
-betrag und dem Barwert des Darlehens wird als passiver 
Abgrenzungsposten eingestellt. Die Au˜ösung erfolgt 
grundsätzlich erfolgswirksam entsprechend dem Zeitraum 
der Zinsbindungsfrist der entsprechenden Darlehen. Soweit 
die zinsbegünstigten Darlehen im Rahmen von aktivierten 
Modernisierungsmaßnahmen begeben werden, wird die 
Di˛erenz zwischen dem Nominalwert und dem Barwert des 
Darlehens von den aktivierten Anscha˛ungskosten abge
-setzt. In der Folgebewertung werden die Darlehen zu fortge
-führten Anscha˛ungskosten bewertet. Im Geschäftsjahr 
˝˙den Vonovia zinsvergünstigte Darlehen in Höhe von 
ˆˇˆ,ewährt.
v) Eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beru
-hende mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Dritten, deren 
Existenz durch das Eintreten oder Nicht-Eintreten zukünf
-tiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf 
vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verp˜ich
-tungen, bei denen ein Ressourcenab˜uss nicht wahrschein
-lich ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich 
geschätzt werden kann. Eventualschulden werden gemäß 
ˇ grundsätzlich nicht angesetzt.

170
w)  
Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und Ermessens
-ausübungen des Managements
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem 
gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die bilan
-zierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von 
Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstichtag und 
den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des 
Berichtsjahres beein˜ussen. Die tatsächlichen Beträge 
können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichen
-den Entwicklung der Rahmenbedingungen von den Schätz
-werten unterscheiden. In diesem Fall werden die Annahmen 
und, sofern erforderlich, die Buchwerte der betro˛enen 
Vermögenswerte oder Schulden entsprechend prospektiv 
angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft 
und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren, 
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereig
-nisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig 
er scheinen.Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko 
in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens
-werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich 
im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von 
Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte 
aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Da diese Infor
-mationen jedoch nicht vollständig vorhanden sind, greift 
Vonovia auf standardisierte Bewertungsverfahren zurück.
Eine detaillierte Beschreibung des zur Anwendung kommen
-den Discounted-Cash˜ow (DCF)-Verfahrens ˚ndet sich im 
Kapitvestment Properties.
Für die als Investment Properties im Bestand von Vonovia 
be˚ndlichen Immobilien werden die jeweiligen Marktwerte 
zum Bilanzierungszweck, g˙ in Verbindung mit 
elt. Veränderungen relevanter Marktbedingun
-gen, wie aktuelle Mietzinsniveaus und Leerstandsraten, 
können die Bewertung von Investment Properties beein˜us
-sen. Etwaige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 
Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der 
Gruppe erfasst und können somit die Ertragslage von 
Vonovia wesentlich beein˜ussen.
Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten 
Anscha˛ungskosten unter Anwendung der E˛ektivzins
-methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen 
Cash˜ows. Teilweise beinhalten die Vereinbarungen keine 
festen Laufzeiten. Daher unterliegen die bei der Bewertung 
berücksichtigten Cash˜ows hinsichtlich Höhe und Laufzeit 
den Annahmen des Managements.
Wie in den Bilanzierung- und Bewertungsmethoden dar
-gestellt, überprüft Vonovia jährlich und sofern irgendein 
Anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine Wertminderung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte eingetreten ist. Dann ist der 
erzielbare Betrag der Gruppe der zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren 
Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten und dem Nutzungswert. Die Bestimmung des Nut
-zungswertes beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und 
Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der 
künftigen Cash˜ows. Obwohl das Management davon 
ausgeht, dass die zur Berechnung des erzielbaren Betrags 
verwendeten Annahmen angemessen sind, könnten etwaige 
unvorhersehbare Veränderungen dieser Annahmen zu einem 
Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nachteilig beein˜ussen könnte.
Bei der Feststellung der Höhe von tatsächlichen und latenten 
Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswirkungen von 
ungewissen Steuerpositionen und ob zusätzliche Steuern 
und Zinsen fällig sein können. Diese Beurteilung erfolgt auf 
der Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine 
Reihe von Ermessenentscheidungen über künftige Ereignisse 
enthalten. Es können neue Informationen zur Verfügung 
stehen, die den Konzern dazu veranlassen, seine Ermessens
-entscheidungen bezüglich der Angemessenheit der beste
-henden Steuerschulden zu ändern; solche Änderungen an 
den Steuerschulden werden Auswirkungen auf den Steuer
-aufwand in der Periode haben, in der eine solche Feststel
-lung getro˛en wird.
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, 
 in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich 
ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Ver
-fügung stehen wird, gegen das die temporäre Di˛erenz 
verwendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die 
latenten Steueransprüche überprüft und in dem Umfang 
vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
zukünftig ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Ver
-fügung stehen wird, um den Nutzen des latenten Steuer
-anspruchs zu verwenden.
Im Rahmen der Anwönnen die Bestim
-mung des Zeitpunktes der Erfüllung einer Leistungsver
-p˜ichtung, die Bestimmung des Leistungsfortschritts bei der 
zeitraumbezogenen Erlöserfassung sowie die Annahmen zur 
Bestimmung der Höhe der aktivierten Vertragsanbahnungs
-kosten ermessensbehaftet sein.
Weitere Annahmen und Schätzungen beziehen sich im 
Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 
Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltig
-
171
KONZERNANHANG
keit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und 
Bewertung von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit 
zukünftiger Steuerentlastungen.
Wahlrechts- und Ermessensausübungen
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch das 
Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheb
-lich beein˜ussen können, stellen sich wie folgt dar:
š  Die Beurteilung, ob es sich bei den im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses erworbenen Invest
-ment Properties um einen Geschäftsbetrieb oder um den 
Erwerb eines einzelnen Vermögenswertes oder einer 
Gruppe von Vermögenswerten handelt, kann ermessens
-behaftet sein.
š  Vonovia bewertet Investment Properties zum beizulegen
-den Zeitwert. Hätte das Management das Anscha˛ungs
-kostenmodell, wie g˙ gestattet, gewählt, 
würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso 
wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertrags
-posten erheblich abweichen.
š  Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein 
˚nanzieller Vermögenswert einzuordnen ist, können 
ermessensbehaftet sein.
š  Das Erfordernis, zukunftsbezogene Informationen in die 
Bewertung erwarteter Forderungsausfälle einzubeziehen, 
führt zu Ermessensentscheidungen hinsichtlich der 
Auswirkung von Änderungen der wirtschaftlichen Fakto
-ren auf die erwarteten Forderungsausfälle.
š  Die Entscheidung, wie eine Gruppe zahlungsmittelgenerie
-render Einheiten abzugrenzen ist, der ein Geschäfts- oder 
Firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet 
sein.š  Darüber hinaus kann die Zuordnung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts auf die Gruppe einzelner zahlungsmittelgene
-rierender Einheiten ermessensbehaftet sein. Die im 
Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung verwendeten Parame
-ter, wie die Bestimmung der abgezinsten Zahlungsströme, 
der gewichtete Kapitalkostensatz und die Wachstumsrate 
können ebenfalls ermessensbehaftet sein. Mangels 
Konkretisierung einer De˚nition des Begri˛s —operationﬁ 
ann es sich bei dem Abgang des Geschäfts- 
oder Firmenwertes im Rahmen von Immobilienveräuße
-rungen um Ermessensentscheidungen handeln.
š  Mangels Konkretisierung einer De˚nition des Begri˛s 
—eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 
geographischen Geschäftsberann es sich 
bei einer Veräußerungsgruppe im Rahmen der Immo
-bilienveräußerungen um Ermessensentscheidungen 
handeln.š  Die bilanzielle Abbildung eines verp˜ichtenden Erwerbs 
von nicht beherrschenden Anteilen nach dem Kontroll
-erwerb im Rahmen eines freiwilligen ö˛entlichen Über
-nahmeangebots ist zurzeit nicht abschließend geregelt. 
Grundsätzlich erfolgt im Rahmen eines ö˛entlichen 
Angebots der Erwerb von Anteilen in der zweiten Ange
-botsfrist zu exakt gleichen Konditionen wie im Zuge der 
ersten Angebotsfrist und die beiden Erwerbe stehen in 
einem engen inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang. 
Somit stellt der Erwerb auch wenn in zwei Angebotsfristen 
durchgeführt einen einheitlichen Geschäftsvorfall (linked 
transaction) dar. Nach dem Vollzug des späteren Erwerbs 
ist die ursprüngliche Kaufpreisallokation zum Erwerbs
-stichtag rückwirkend anzupassen, so dass es zu einer 
Veränderung der übertragenen Gegenleistung, des über
-nommenen Nettovermögens zu Zeitwerten und damit des 
resultierenden Geschäfts- oder Firmenwertes kommt.
x)  
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho
-den aufgrund neuer Standards und Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderun
-gen zu bereits verö˛entlichten Standards waren erstmalig 
verp˜ichtend im Geschäftsjahr ˝˙enden.
Die unten aufgeführten neuen oder geänderten Standards 
und Interpretationen waren erstmalig verp˜ichtend im 
Geschäftsjahr ˝˙enden. Die Anwendung v
—Finanzinstrumenteﬁ sowie verträgen 
mit Kundenﬁ ist in den einschlägigen Unterkapiteln der 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden beschrieben. Beide 
neuen Standards haben zu keinen Anpassungen des Eigen
-kapitals im Übergangszeitpunkt geführt. Die Änderung der 
Klassi˚zierung gel —Finanzielle 
Vermögenswerteﬁ in den Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden dargestellt. Alle anderen unten aufgeführten 
neuen oder geänderten Standards führten zu keinen wesent
-lichen Auswirkungen.
˙: —Als Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ
š IFRS ˝: —Anteilsbasierte Vergütungenﬁ
Versicherungsverträgeﬁ
inanzinstrumenteﬁ
erträgen mit Kundenﬁ
š  IFRIC ˝˝ —Transaktionen in fremder Währung und im 
Voraus gezahlte Gegenleistungenﬁ

172
y)  
Neue Standards und Interpretationen, die nicht 
 
frühzeitig angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und 
Änderungen zu bestehenden Standards ist für das Geschäfts
-jahr ˝˙erp˜ichtend. Vonovia hat die entspre
-chenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig frühzeitig 
angewendet. Die verp˜ichtende Anwendung bezieht sich 
jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach dem genannten 
Datum beginnen:
Überelevanterprds
Verp˜icht
 Anw
 ono
Verbesserunggänzungewählt
AnpassungerwonzStandards
Änderung
—Darstwer
 Schätzungehlerﬁ
—Antsoziierttsunternehmenﬁ
—Leistung
—Unternehmenszusammenschlüsseﬁ
—Finanzinstrumenteﬁ
ds
—Leasingverhältnisseﬁ
—Versicherungsverträgeﬁ
tragst
* Noch nicht endorsed.
IFRS 16
Im Januar ˝˙ˆ˘ hat das IASB den neuen Leasingstandard 
IFRS ˆ˘ —Leasingverhältnisseﬁ verö˛entlicht. Dieser wurde 
von der Eurvember ˝˙ˆˇ für die 
Anwendung in Europa übernommen. IFRS ˆ˘ regelt den 
Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Angabe
-p˜ichten bezüglich Leasingverhältnissen im Abschluss von 
Unternehmen, die nach IFRS bilanzieren und ist erstmals 
verp˜ichtend für Geschäftsjahre ab dem ˆ. Januar ˝˙
anzuwenden.
setzt insbesondere den bisherigen Leasingstandard 
IAS ˆˇ —Leasingverhältnisseﬁ und führt für Leasingnehmer 
nur noch ein einziges Bilanzierungsmodell (right-of-use-
 Modell) ein, wonach grundsätzlich alle Leasingverhältnisse 
in der Bilanz anzusetzen sind. Für kurzfristige Leasingver
-hältnisse oder solche über Vermögenswerte von geringem 
Wert besteht ein Bilanzierungswahlrecht. Vonovia wird das 
Wahlrecht dahingehend ausüben, dass solche Leasing
-verhältnisse nicht bilanziert werden. Die bisherige Unter
-scheidung zwischen Operating- und Finanzierungsleasing
-verhältnissen bleibt lediglich für die Bilanzierung beim 
Leasinggeber erhalten.
Als Leasingverhältnis im Sinne v
erträge anzusehen, die dem Vonovia 
Konzern das Recht einräumen, die Nutzung eines Vermö
-genswertes über einen bestimmten Zeitraum gegen Entgelt 
kontrollieren zu können.
Für zuvor als Operating-Leasingverhältnisse klassi˚zierte 
Leasingverträge setzt Vonovia zum ˆ. Januar ˝˙easing
-verbindlichkeiten in Höhe des Barwertes der künftigen 
Leasingzahlungen an, diskontiert mit dem laufzeitabhängi
-gen Grenzfremdkapitalzinssatz zum Zeitpunkt der Erst
-anwendung. Korrespondierend hierzu werden auf der 
Aktiv
 
seite Nutzungsrechte an den Leasingobjekten (right-
  of-use assets) bilanziert. Die Erstbewertung der Nutzungs
-rechte zum ˆ. Januar ˝˙olgt in Höhe der Leasingver
-bindlichkeiten zuzüglich bereits geleisteter Voraus
-zahlungen.
Die Nutzungsrechte werden grundsätzlich zu fortgeführten 
Anscha˛ungskosten unter Berücksichtigung planmäßiger 
und außerplanmäßiger Abschreibungen bilanziert. Nutzungs
-rechte an Vermögenswerten, die die De˚nition von Invest
-ment Proper˙) erfüllen, werden bereits ab dem 
Erstanwendungszeitpunkt zum Fair Value entsprechend den 
Bilanzierungs- und Bewertungsreg˙ bewertet.
Die Leasingverbindlichkeiten werden ˚nanzmathematisch 
fortentwickelt. Sie erhöhen sich um die periodischen Zins
-aufwendungen und vermindern sich in Höhe der geleisten
-ten Leasingzahlungen.

173KONZERNANHANG
Leasingverhältnisse, die innerhalb des Geschäftsjahres ˝˙
enden bzw. auslaufen, werden wie kurzfristige Leasingver
-hältnisse behandelt und dementsprechend nicht bilanziert. 
Für angemietete IT-Ausrüstung wurden Portfolien für Leasing
-verträge mit ähnlicher Laufzeit gebildet und auf diese ein 
einziger Diskontierungszinssatz angewendet. Beim Über
-gsichtigt Vonovia auch Sachverhalte 
gˇ und passt die Bewertung der Nutzungsrechte 
um am Bilanzstichtag erfasste Rückstellungen für belastende 
Verträge an.
Der Barwert der im Konzˆ˝.˝˙e
-wiesenen, künftigen Leasingverp˜ichtungen nach IAS ˆˇ 
weicht von dem Barwert der zum ˆ. Januar ˝˙en
-den Leasingverbindlichkeit. Dies resultiert 
neben künftigen Leasingverp˜ichtungen aus in ˝˙
-laufenden Leasingverhältnissen (Short-term) vor allem aus 
solchen Leasingverträgen, die im Sinne des control-Modells 
kein Leasingvstellen. 
Auswirkungen auf Konzernbilanz, -GuV und 
- Kapitalflussrechnung
Vonovia wendet den neuen Leasingstandard erstmalig zum 
ˆ. Januar ˝˙er Anwendung der modi˚ziert retro
-spektiven Methode im Sinne der Übergangsvorschriften an. 
Demzufolge wird der kumulierte E˛ekt aus der Erstanwen
-dung vsung des Erö˛nungsbilanzwertes 
der Gewinnrücklagen erfasst. Vergleichsinformationen 
werden nicht angepasst.
Durch den Ansatz von Leasingverbindlichkeiten und Nut
-zungsrechten erwartet Vonovia nach aktuellen Berechnun
-gen zum ˆ. Januar ˝˙summe um 
arin berücksichtigt ist eine Verringerung der 
Gewinnrücklagesentlichen aus 
der unterschiedlichen Abzinsung der Nutzungsrechte und 
Leasingverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Erbbau
-rechtsverträgen resultiert. Aufgrund der Fair-Value-Bewer
-tung der Nutzungsrechte aus Erbbaurechtsverträgen werden 
die Nutzungsrechte mittels immobilienspezi˚scher Abzin
-sungssätze ermittelt. Die Leasingverbindlichkeiten aus 
Erbbaurechtsverträgen werden hingegen mit Hilfe laufzeit
-abhängiger Grenzfremdkapitalzinssätze berechnet. Die 
Eigenkapitalquote im Konzern wird sich entsprechend 
verringern. Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremd
-kapitalzinssatz aller zum ˆ. Januar ˝˙enden 
Leasingverbindlichkeiten lieg
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden die bisher 
linear erfassten Leasingaufwendungen aus Operating-
Leasing
 verhältnissen ab dem ˆ. Januar ˝˙ch Abschrei
-bungen bzw. Ergebnise˛ekte aus der Fair-Value-Bewertung 
(bei Nutzungsrechten an Vermögenswert˙) 
sowie Zinsaufwendungen ersetzt. Dies wir. zu einer 
Verbesserung des Adjusted EBITDA Total, des EBITDA 
wie zu einer Erhöhung des Cash˜ows aus der be
-trieblichen Tätigkeit führen. Der Cash˜ow aus der Finanzie
-rungstätigkeit wird, bedingt durch die Aufzinsung der 
Leasingverbindlichkeiten, belastet.
Es wird erwartet, dass die Anwendung veine 
Auswirkungen auf die Fähigkeit von Vonovia haben wird, die 
für sie relevanten Finanzkennzahlen (Financial Covenants) 
einzuhalten.
Für Leasinggeber unterscheidet sich das Bilanzierungs
-esentlich von den Vorschriften 
des IAS ˆˇ. Für Leasingverhältnisse, bei denen der Vonovia 
Konzern Leasinggeber ist, werden daher keine signi˚kanten 
Änderungen erwartet. Mieteinnahmen fallen weiterhin in 
den Anwendungsbereich des Rechnungslegungsstandards 
für Leasingverhältnisse (ab dem ˆ. Januar ˝˙
aten Leasingkomponenten 
zwischen sonstigen (Dienst-)Leistungen (non-lease com
-ponents, Gegenstand ven Bestandtei
-len des Dauerschuldverhältnisses zu unterscheiden, die 
nicht zu einer Erbringung einer Dienstleistung des Leasing
-gebers führen. Notwendige Bedingung für die Identi˚zierung 
einer gesonderten non-lease component ist die Verp˜ich
-tung des Leasinggebers aus dem Dauerschuldverhältnis 
 fallen die Erlöse aus den Betriebskostenarten Grundsteuer 
und Gebäudeversicherung in den Anwendungsbereich von 
vorher: IAS ˆˇ), da die Mieter keine zusätzliche 
Dienstleistung empfangen.

174
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Die Vorjahreszahlen sind aufgrund der im Geschäftsjahr 
erfolgten Akquisitionen nur bedingt vergleichbar.
7ˇErlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
Mieteinnahmen
Betriebskosten
ermietung
Ander
 Immobilienbewirtschaftung
8ˇErgebnis aus der Veräußerung von Immobilien

er
Invroperties
Buchwereräußertv
Properties
Erger
Invroperties
erk
 Verehalt
Abgangsbuchwerer
-ehalt
Wertveränderunger
-ehalt
Ergerk
Verehalt
Die Wertanpassung von zur Veräußerung gehaltenen 
Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen 
wurde, aber noch kein Besitzübergang erfolgt ist, führte zum 
ember ˝˙en Ergebnis von 

9ˇ Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilienvorräten
 (Development)
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Development) in Höhe v
setzen sich zusammen aus ˆ˘ˇ
zeitraumbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von 
Immobilienvorräten so
zeitpunktbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von 
Immobilienvorräten. Im Zusammenhang mit der zeitraum
-bezogenen Umsatzrealisierung sind zum Berichtsstichtag 
ertragsvermögenswerte 
innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
angesetzt.
Den verbleibenden Leistungsverp˜ichtungen, die zum Ende 
der aktuellen Berichtsperiode noch nicht (vollständig) erfüllt 
sind, ist ein Transaktionspreis in Höhe vˆˇ: 
eordnet. Mit der erlöswirksamen Erfassung 
dieser Beträge wird innerhalb der nächsten zwei Geschäfts
-jahre gerechnet, wobei auf ˝˙ag v,
und auf ˝˙˝˙ ein Betrag vfällt.
10ˇ Ergebnis aus der Bewertung von Investment
  Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Invest
-ment Properties) werden nach dem Modell des beizulegen
-den Zeitwertes durch die eigene Bewertungsabteilung 
bewertet. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der 
Investment Properties führte im Geschäftsjahr ˝˙t 
zu einem positiven Ergebnis in Höhe vˆˇ,ˆˇ: 
as hohe Bewertungsergebnis ˝˙
neben der Investitionstätigkeit und der starken Entwicklung 
des operativen Geschäfts von Vonovia im Wesentlichen auf 
der aktuell hohen Marktdynamik bei Wohnimmobilien. 
Diese zeigt sich sowohl in der Mietpreisentwicklung, aber 
insbesondere auch in der Steigerung der Immobilienkauf
-preise, letztere hervorgerufen unter anderem durch sinkende 
Renditeerwartungen (Yield Compression) auf der Nachfra
-geseite.
11ˇAktivierte Eigenleistungen
Die aktivierten Eigenleistungen des Geschäftsjahres betra
-ge˛en im 
Wesentlichen die in den aktivierten Modernisierungskosten 
enthaltenen Eigenleistungen der konzerninternen Handwer
-kerorganisation sowie die Regiekosten für Großmodernisie
-rungen. 

175
KONZERNANHANG
12ˇMaterialaufwand

Aufwendungosten
Aufwendung
 Sonstigufwendung
  bezogerungeistungen
13ˇPersonalaufwand

Ler
Soufwen
-dungersversor
 Unter
In den Personalaufwendungen sind Aufwendungen für 
Ab˚ndungen in Höhe v
Zuführungen zu den Altersteilzeitrückstellungen in Höhe von 
wie Aufwendungen für den 
Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) mit ˇˆˇ: 
en (siehe Kapitstellungen).
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetz
-lichen Rentenversicherung in Höhe vˆˇ: 
ezahlt.
Zember ˝˙arerinnen und 
Mitarbeitˆ˝.˝˙onovia beschäftigt, 
 der Jahresdurerinnen und 
Mitarbeiter (˝˙arüber hinaus waren zum 
ember ˝˙ˆ˝.˝˙˘˝) bei 
Vonovia beschäftigt. 
14ˇAbschreibungen
In Bezug auf die Entwicklung der Abschreibungen und 
Wertminderungen verweisen wir auf die Erläuterungen in 
Kapitel [˝ˆ] Immaterielle Vermögenswerte und Kapitel [˝˝] 
Sachanlagen.
15ˇSonstige betriebliche Erträge

Versicherungsentschädigungen
Astellungen
Schadenerosten
-erstattungen
assogebühren
Aertberichtigungen
Übrige
16ˇSonstige betriebliche Aufwendungen

Beratungskost
 Prüfungsgebühren
Kfzeisekosten
Mietacht
Kommunikationskost
 Arbeitsmittel
Zstellungen
Verwaltungsdienstleistungen
Kosterbung
Versicherungsschäden
assogebühren
tivierbarufwendung
Immobilienentwicklungen
ŒVerkaufskostvorräte
ŒVerkaufsnebenkosten
osten
Wertberichtigungen
Übrige

176
17ˇFinanzerträge

Erträgeiligungen
Erträgertpapier
usleihunginanz
-anlagevermögens
Sonstigträge
Die Erträge aus übrigen Beteiligungen beinhalten in Höhe 
vinanzerträge aus Beteili
-gungen an anderen Wohnungsunternehmen und darüber 
hinaus ˇinanzerträge aus der 
Vereinnahmung der Gewinnbeteiligung an der AVW GmbH 
& Co. KG, Hamburg, für das jeweils vorangegangene Ge
-schäftsjahr.
18ˇFinanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen betre˛en hauptsächlich den 
Zinsaufwand aus Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführ
-ten Anscha˛ungskosten bilanziert werden, sowie Trans
-aktionskosten und Vorfälligkeitsentschädigungen in Zusam
-menhang mit Finanzierungsmaßnahmen.

Zinsaufw
 Verbindlichkeiten
Sw
 eriode)
E˛ektwer
Finanzinstrumente
E˛ektwerwaps
Transaktionskosten
Vorfälligkeitsentschädigung
Bereitstellungszinsen
Zinsaufwewährt
-rechtusgleichsansprüche
Zinsantstellungen
Sonstiginanzaufwendungen
Die Vorfälligkeitsentschädigungen enthalten Entgelte für die 
außerplanmäßige Rückführung von Darlehen während der 
Zinsfestschreibungszeit.
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zu klassi˚zie
-rende Zinsergebnis g

Zinserträge
Zinsaufwendungen
Zinsergebnis
abzüglich€
  
Zinsergensions
-rückstellung
  
Zinsergstellung
g
  
Zinserg
g
Zsi˛zierebnis
Das gsi˚zierte Zinsergebnis stellt sich wie 
folgt dar:

Fermögenswertwert
(fortgeführtAnscha˛ungskosten
Derivatolgswirk
-legeitwerwertet
Ferbindlichkeitwert
(fortgeführtAnscha˛ungskosten
Klassi˛ziertebnis
19ˇErtragsteuern

Lauftragsteuern
tragsteuern
Latentemporär
 Di˛erenzen
Latenterlustvorträge
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteu
-ernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 
Geschäftsjahr ˝˙ägt bei den inländischen Gesell
-schaften der zusammengefasste Steuersatz aus Körper
-schaftst
Einschließlich der Gewerbesteuer von annähernd ˆˇ
(˝˙ˆˇ: ˆˇgibt sich für ˝˙
Gesamtsteuersatz vür die in Öster
-reich ansässigen Gesellschaften beträgt der Körperschaft
-steuerten in 
Schweden ˝˝,˙‘. Die Vonovia Financ. unterliegt mit 

177KONZERNANHANG
ihren Einkünften dem niederländischen Steuerrecht; laufen
-de Steuer fällt dort in Höhe v
an. Die Weiteren in den Niederlanden ansässigen immobi
-lienhaltenden Gesellschaften sind in Deutschland beschränkt 
körperschaftsteuerp˜ichtig. Diese und die anderen auslän
-dischen Gesellschaften zahlen in den Ansässigkeitsstaaten 
aus Konzernsicht unwesentliche Steuern. 
Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten 
erweiterten Grundstückskürzung auf die inländische Gewerbe
-steuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern 
berücksichtigt. Wegen des Wegfalls der erweiterten Grund
-stückskürzung durch Verkäufe und damit Auslösung ge
-werblichen Grundstückshandels bei vier BUWOG-Gesell
-schaften sind passive latente Steuern dort abweichend zum 
Vorjahr auch mit Gewerbesteuer zu bewerten. Dieser E˛ekt 
löst einen latenten Steueraufwand v
Für inländische abzugsfähige temporäre Di˛erenzen (ohne 
Verlustvorträge) in Höhe vˆ˝.˝˙ 
wurden weder latente Körperschaftsteuern, noch latente 
Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht 
wahrscheinlich ist. Auf österreichische und schwedische 
abzugsfähige Di˛erenzen (ohne Verlustvorträge) in Höhe 
vˆ˝.˝˙den entsprechend 
keine latenten Körperschaftsteuern aktiviert.
Zember ˝˙ehen im Inland körperschaft
-steuerliche Verlustvorträge in Höhe v
ˆ˝.˝˙wie gewerbesteuerliche 
 
Verlustvorträge in Höhe von ˝.ˆ˝.˝˙ˆˇ: 
˝.˙˙,tive latente Steuern insoweit 
gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. In Österreich bzw. 
Schweden bestember ˝˙örperschaft
-steuerliche Verlustvorträge in Höhe v
ˆ˝.˝˙zwˆ˝.˝˙ˆˇ: 
alls aktive latente Steuern gebildet 
wurden, soweit ihre Realisierbarkeit hinreichend wahr
-scheinlich ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge 
resultierte aus laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen 
Gesellschaften und den Zusammenschlüssen mit der 
BUWOG- und der Victoria-Park-Gruppe. 
Für in- und ausländische körperschaftsteuerliche Verlustvor
-träge in Höhe von ˆ.˙ˆ˙,ˆ˝.˝˙
wurden in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert, hiervon 
sind im Geschäftsjahr ˝˙
neu entstanden. Diese Verlustvorträge sind nach bestehen
-der Rechtslage zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt 
vortragsfähig. Aus dem Nichtansatz aktiver latenter Steuern 
auf die neu entstandenen körperschaftsteuerlichen Verlust
-vorträge resultiert ein Steuere˛ekt vˆˇ: 
. “). Daneben bestehen weitere unbegrenzt vortrags
-fähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
insgˆ˝.˝˙
 zu aktiven latenten Steuern geführt haben. Hiervon sind 
tsjahr ˝˙ˆˇ: 
euere˛ekt hieraus beträg
(˝˙
Die Neubewertung von aktiven latenten Steuern auf bereits 
im Vorjahr bestehende temporäre Di˛erenzen und Verlust
-vorträge führte im Geschäftsjahr ˝˙trägen in Höhe 
vˆˇ: ˝ˇ,
Latente Steuern auf Zinsvorträge werden aktiviert, soweit 
 es wahrscheinlich ist, dass der Zinsvortrag in der Zukunft 
ge
 nutzt werden kann. Aufgrund der Kapitalstruktur des 
Konzerns ist die Nutzung eines Zinsvortrags in der Zukunft 
nicht wahrscheinlich. Deshalb werden auf Zinsvorträge in 
Höhe vˆ˝.˝˙ˆˇ: ˘eine aktiven 
latenten Steuern angesetzt. Im Geschäftsjahr ˝˙en 
nichtabziehbare Zinsen den Zinsvortrag im Saldo um 
ˆˇ: ˆ˙
aktiver latenter Steuern auf den neu entstandenen Zinsvor
-trag resultierende Steuere˛ekt beträgˇ,ˆˇ: 


178
Die Überleitungsrechnung zwischen dem e˛ektiv ausgewie
-senen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand, 
der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem im Inland anzu
-wendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgen
-den Aufstellung. 

Ergeuern
Ertragsteuer
Erwarteteueraufwand
Gewerbesteuere˛ekte
zugsfähigaben
Steuerfrommen
tivent
erlustvorträgemporär
Di˛erenzen
esetzt
Verlustvorträge
tragst
antiedividenden
Steuere˛ek
 Geschäfirmenwert
Abw
 Steuersätze
Übrigeuere˛ekto)
E˚ektivtragsteuern
E˚ektivtragsteuer
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
Di˛erenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:

Immatermögenswerte
Invroperties
Zerehalt
 Vermögenswerte
Sachanlagen
Fermögenswerte
Sonstigermögenswerte
Pensionsrückstellungen
Übrigstellungen
Verbindlichkeiten
Sterlustvorträge
Aktiventeuern

Immatermögenswerte
Invroperties
Zerehalt
 Vermögenswerte
Sachanlagen
Fermögenswerte
Sonstigermögenswerte
Übrigstellungen
Verbindlichkeiten
Passiventeuern
siventeuern

179KONZERNANHANG
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern 
erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers 
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. 
Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 
Steuern bilanziert:

Aktiventeuern
Passiventeuern
siventeuern
Der Zuwachs an aktiven latenten Steuern resultiert im 
Wesentlichen aus unsaldiert verbleibenden latenten Steuern 
auf Verlustvorträge der schwedischen Gesellschaften, der 
Zuwachs an passiven latenten Steuern stammt überwiegend 
aus Investment Properties.
Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich 
wie folgt dar:

sivent
Latenteueraufw
 Geerlustrechnung
Latent
stkonsolidierungen
gasst
Verent
EK-Instrumenten
-eitwererden
gasst
 Verent
ver
erlust
 erp˜ichtungen
gasst
 Verent
 derivativinanzinstrumente
Direkenkasstent
Stegrenzt
-bescha˛ungskostusammen
-
enztzeit
Direk
 erfasstent
-bescha˛ungskost
-erhöhungen
ŒE˛ektährungsumrechnung
ŒSonstiges
sivent
 St
ember
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in 
 Höhe vˆ˘,ˆ˝.˝˙erden 
keine latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne 
auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner 
Besteu
 erung unterliegen. Bei einer Ausschüttung oder 
Ver
 
äußerung der Tochtergesellschaften wür
ausgeschütteten Beträge oder der Veräußerungsgewinne 
der deutschen Besteuerung unterliegen, so dass sich hieraus 
in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben 
würde.
20ˇErgebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die 
Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der 
Berichtsperiode im Umlauf be˚ndlichen Stammaktien 
errechnet.
Aono
 entferiodenerg
 
Gewichtet
Ergverwässer
unverwässer
Zum Ende der Berichtsperiode waren keine verwässernden 
Finanzinstrumente im Umlauf. Das unverwässerte stimmt 
mit dem verwässerten Ergebnis überein.

180Erläuterungen zur Konzernbilanz
21ˇImmaterielle Vermögenswerte

Konzes
gew
Schutzrecht
Lizenz
echte
Selbsstellt
Software
Kundens
ettbe
-werbsverbot
Markenrechte
Geschäf
Firmenwert
Summezwstellungskosten
ŒZugängernehmens
-zusammenschluss
ŒŒZugänge
ŒŒŒAbgänge
ŒŒWertveränderung
 Währungsumrechnung
ŒŒŒŒUmbuchungen
ŒŒŒŒ
Kumulierteibungen
ŒZugängernehmens
-zusammenschluss
ŒŒŒŒAbschreibunges
ŒŒWertminderung
ŒŒŒŒAbgänge
ŒŒUmbuchungen
ŒŒŒŒ
ŒBuchwerte

zwstellungskosten
ŒZugängernehmenszusammen
-schluss
ŒŒŒZugänge
ŒŒŒAbgänge
ŒŒŒŒ
ŒKumulierteibungen
ŒŒZugängernehmens
-zusammenschluss
ŒŒŒŒAbschreibunges
ŒŒWertminderung
ŒŒŒŒAbgänge
ŒŒŒŒ
ŒBuchwerte

Œ
181KONZERNANHANG
Kundenbeziehungen und ähnliche Werte
Im Rahmen der Kaufpreisallokation der BUWOG-Gruppe 
wurde der Markenname —BUWOGﬁ für das Entwicklungs
-geschäft als wesentlicher Vermögenswert mit unbestimmter 
Nutzungsdauer identi˚ziert und mit einem Wert von 
esetzt.
Geschäfts- oder Firmenwerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte betragem
-ber ˝˙erember ˝˙ˆˇ 
haben sich die Geschäfts- oder Firmenwert
erhöht. Die Veränderung resultiert zum einen aus einem 
Zuwachs aus der BUWOG-Akquisition in ˝˙on 
ugang aus der Victoria-Park-Akquisition 
und damit verbundenen Währungse˛ekten in Höhe von 
insgum anderen hatte die Aufwertung 
der Immobilienbestände des Geschäftsjahres ˝˙
vˆˇ,olge, dass sich der Buchwert der von 
der Bewertung betro˛enen Gruppen von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten (Regionen) erhöhte, wodurch es im 
Umkehrschluss zu einer Wertberichtigung der auf die 
Regio
 nen allokierten Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe 
vam.
Die Allokation der Geschäfts- oder Firmenwerte auf die 
regionalen Geschäftsbereiche sowie auf die Segmente 
Value-add und Development erfolgt anhand der beiden, die 
erwarteten Synergiee˛ekte des Unternehmenszusammen
-schlusses re˜ektierenden Indikatoren, —Direkte Plansynergienﬁ 
und —Fair Valuesﬁ.
tal wurde die verp˜ichtende jährliche Werthaltig
-keitsprüfung durchgeführt. Im Rahmen des Werthaltigkeits
-tests wurwert auf 
Basis der vom Vorstand genehmigten Detailplanung mit 
einem Planungszeitraum von fünf Jahren ermittelt. Diese 
wurde aus der vom Vorstand genehmigten und vom Auf
-sichtsrat zur Kenntnis genommenen Fünfjahresplanung auf 
Konzernebene abgeleitet. Wesentlicher Treiber für die 
Ergebnisse der Fünfjahresplanung in Bezug auf die regio
-nalen Geschäftsbereiche des Segments Rental sind die 
Steigerung der Bruttomieteinnahmen um durchschnittlich 
wie die geplante Leerstandsquote auf Niveau 
des Jahres ˝˙eitraumes.
Die Entwicklung des Segments Value-add ist im Wesent
-lichen geprägt durch die Ausweitung bestehender Ge
-schäftsfelder (Handwerkerorganisation, Multimedia, 
WEG-Verwaltung, Smart-Metegenüber 
steht eine Steigerung der operativen Kosten unter Berück
-sichtigung der In˜ationsrate. Die Entwicklungen dieser 
Werte entsprechen den Erfahrungen der Vergangenheit zur 
Entwicklung des Geschäftsmodells. Aus dem letzten Detail
-planungsjahr wurden die Cash˜ows zur Berechnung der 
ewigen Rente abgeleitet. 
Für das noch im Aufbau be˚ndliche Segment Development 
wurde zwecks Abbildung eines —eingeschwungenen Zustandsﬁ 
aus der vom Vorstand genehmigten und vom Aufsichtsrat 
zur Kenntnis genommenen Fünfjahresplanung auf Konzern
-ebene eine Sechsjahresplanung abgeleitet. Wesentliche 
Treiber für die Ergebnisse des Segments Develop
 ment sind die Investitionskosten, die Anzahl der 
 verkauften Einheiten 
sowie die erzielbaren Verkaufsmargen. 
Die Wachstumsrate für die ZGE des Segments Rental 
wurde regionalspezi˚sch auf Basis der Ist-Mieten ermittelt 
enzt. Für die 
Segmente Value-add und Development wurde eine 
 
konstante Wachstumsrate in Höhe verstellt.
Wesentliche Parameter für die Ermittlung des Nutzungs
-werts sind die nachhaltige Wachstumsrate, die durch
-schnittlichen Gesamtkapitalkosten (WACC) und die erwar
-teten Mittel Zu- und Ab˜üsse. 
Die durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten vor Steuern 
basieren auf dem als Dreimonatsdurchschnitt nach der 
Svensson-Methode ermittelten risikolosen Zinssatz, einer 
Marktrisikoprämie sowie einem verschuldeten Beta. Das 
verschuldete Beta und die verwendeten Eigenkapitalquoten 
sind auf Basis eines Peer-Vergleichs bestimmt. Zudem 
wurden für den Geschäftsbereich Österreich, den Geschäfts
-bereich Schweden und den Geschäftsbereich Develop
  
ment noch länderspezi˚sche Kostenzuschläge ermittelt. Die 
wesentlichen Parameter sind in folgender Tabelle dar
 
gestellt:
R
DeutschlandR
 Österreich
R
 Schweden
Value-add
Development
Risik
Marktrisikopr
Verschuldet
Länderuf
ŒŒ
182
R
DeutschlandR
 Österreich
R
 Schweden
Value-add
Development
Risik
ŒŒŒMarktrisikopr
ŒŒŒVerschuldet
ŒŒŒLänderuf
ŒŒŒŒŒGruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
ental

GB d
GB t
 Südost
GB est
GB e
GB Zentral
Öster
-reich
Schwe
-denValue-
 addDevelop
-mentKonzern
Geschäf
Firmenwert
ŒŒŒŒZug
Akquisitionen
Abg
Wertminderung
ŒŒŒŒŒŒGeschäf
Firmenwert
ŒŒWAC
ŒWAC
ŒGeplant
nach haltig
 Wachstumsrat
Geplant
nach haltig
 Wachstumsrat
Das Ergebnis der Prüfung bestätigt die Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte für die Geschäftsbereiche 
West, Mitte, Zentral, Development, Schweden und des 
Segmentes Value-add. Für die Geschäftsbereiche Nord, Ost, 
Südost, Süd und Österreich wurde ein Wertminderungs
-bedarf in Höhe velt. In diesen Regionen 
führte der weitere Anstieg der Immobilienwerte durch die 
beobachtbare Yield Compression zu über dem erzielbaren 
Betrag liegenden Buchwerten der jeweiligen Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten.
Die Wertminderung wurde in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in der Position Abschreibungen und Wert
-minderungen erfasst. Der Nutzungswert für den Geschäfts
-bereich Nord beträg
ˆ Mr
für den GB Österreich ˆ,

183KONZERNANHANG
Bei einem Anstieg der Kapitalkosten wird sich folgender 
Wertminderungsbedarf ergeben:
ental
GB d
 Südost
GB est
GB e
GB  Zentral
Schweden
Value-
 addDevelop
-mentGeschäfirmenwert
 
Abschr
WAC
ŒŒŒŒWAC
 Prozentpunkten
ŒŒŒŒVollständig
 AC
 Prozentpunkten
Jede negative Abweichung der für die wesentlichen Annah
-men geplanten Werte würde in den Geschäftsbereichen 
Nord, Süd und Südost zu einer weiteren Wertminderung 
führen. Bei Rückgang der geplanten nachhaltigen Wachs
-tumsratäme es in den Geschäftsbereichen 
Nord, Mitte und Süd zu einer vollständigen und im Geschäfts
-bereich Südost zu einer Wertminderung von bis zu 
GE’Regionen verbliebenen 
Goodwills.
18422ˇSachanlagen

Selbsenutzt
Immobilien
Anlag
Maschinen
-lag
ts
-ausstattung
Summezwstellungskost
Zugängernehmenszusammenschluss
Zugänge
Aktiviertosten
ŒŒAbgänge
Umbuchungvroperties
ŒŒUmbuchungvroperties
ŒŒSonstigen
ŒŒ
Kumulierteibungen
Zugängernehmenszusammenschluss
ŒAbschreibunges
Wertaufholungen
ŒŒAbgänge
Sonstigen
ŒŒ
Buchwerte

zwstellungskosten
Zugängernehmenszusammenschluss
ŒZugänge
Aktiviertosten
ŒŒAbgänge
Umbuchungvroperties
ŒŒUmbuchungvroperties
ŒŒ
Kumulierteibungen
Zugängernehmenszusammenschluss
ŒAbschreibunges
Wertminderungen
ŒŒWertaufholungen
ŒŒAbgänge

Buchwerte

Zember ˝˙osition selbst genutzte 
ˆ˝.˝˙en, die 
im Wesentlichen Herstellungskosten für den Neubau der 
Vonovia Zentrale enthalten.

185KONZERNANHANG
Des Weiteren sind die Buchwerte der selbst genutzten 
ember ˝˙
ˆ˝.˝˙ch Grundpfandrechte zugunsten 
verschiedener Kreditgeber belastet. 
23ˇInvestment Properties

Zugängernehmenszusammenschluss
Zugänge
Aktiviertosten
Erhaltuschüsse
Umbuchungen
Umbuchungen
Umbuchungerehalt
 Vermögenswerte
Umbuchungerehalt
 Vermögenswerte
Abgänge
Abgängonsolidierungskreises
Ergwervroperties
Wertvererehalt
 ImmobilienWertverährungsumrechnung

Zugängernehmenszusammenschluss
Zugänge
Aktiviertosten
Erhaltuschüsse
Umbuchungen
Umbuchungen
Umbuchungerehalt
 Vermögenswerte
Umbuchungerehalt
 Vermögenswerte
Abgänge
Ergwervroperties
Wertvererehalt
 ImmobilienWertverährungsumrechnung

Die Zugänge in ˝˙
Herstellungskosten für Neubauaktivitäten.
In Höhe vˆ˝.˝˙er 
den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthal
-ten, die als Finanzierungsleasing gem. IAS ˆˇ dem Konzern 
als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. Es handelt 
sich dabei um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) 
in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB 
Immobilienfonds ˆˆ Spree-Schlange von Quistorp KG bis zum 
Jahr ˝˙emietet. Im Rahmen dieses Leasingverhältnis
-ses besteht die Verp˜ichtung, eine vertraglich festgelegte 
Nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner hat 
Ende ˝˙echt, er kann seinen 
Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die 
Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses 
Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens Vonovia die 
Verp˜ichtung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis 
unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die 
Andienungsquoteht eine Call-Option zum 
Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasing
-zahlungen sind in Kapitˇ] Verbindlichkeiten aus Finan
-zierungsleasing aufgeführt.
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten verschie
-dener Kreditgeber belasteten Investment Properties siehe 
Kapite ˚nanzielle Verbindlichkeiten.
Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen 
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen 
sich im Geschäfˇˆˇ: ˆ.˘ˇ˝,
Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang stehen
-den betrieblichen Aufwendungen betrugen im Geschäfts
 jahr 
arin enthalten sind Aufwen
-dungen für die Instandhaltung, nicht umlagefähige Betriebs
-kosten, Personalaufwand aus der Objektbetreuer- und 
Handwerker
 
organisation sowie Erträge aus den aktivierten 
Eigenleistungen. Die aktivierten Eigenleistungen betre˛en 
 die Eigenleistungen der konzerninternen Handwerker
 
orga
 ni-sation sowie die Regiekosten für Großmodernisierungen.

186Langfristige Mietverträge
Vonovia hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für 
Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich 
um nicht-kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren 
zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen 
wie folgt fällig sind:

 Mindestleasingzahlungen
Fälligkes
Fälligken
Fälligken
Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsport
-folios erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des Market 
Value des International Valuation Standard Committee. 
Zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Port
-folios zu beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksich
-tigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermark
-tung von Objekten. Die Verkehrswertermittlung von Vonovia 
folgt den Vorschrift˙ in V
Vonovia bewertet sein Portfolio grundätzlich anhand des 
Discounted-Cash˜ow-Verfahrens (DCF). Im Rahmen des 
DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnah
-men und Ausgaben einer Immobilie über einen Zeitraum von 
zehn Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungs
-stichtag als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich 
im Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell 
erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmieten
-entwicklung) unter Berücksichtigung von Erlösschmälerun
-gen aus Leerstand zusammen. Diese sind für jeden Standort 
aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln 
(empirica und IVD) sowie aus Studien zur räumlichen 
Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumfor
-schung, Prognos, empirica, Bertelsmannstif
abgeleitet.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berechnungs
-verordnung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum 
in˜ationiert (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die 
Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). 
Weitere Kostenpositionen sind beispielsweise Erbbauzinsen, 
nicht-umlegbare Betriebskosten und Mietausfall. Im Bestand 
durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen werden mit 
Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen 
und durch angepasste Marktmietenansätze berücksichtigt.
Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten Cash
-˜ows auf einer jährlichen Basis berechnet und dann zum 
Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus 
wird der Endwert der Immobilie (Terminal Value) am Ende 
des zehnjährigen Betrachtungszeitraums über den zu 
erwarten
 den stabilisierten Jahresreinertrag (Net Operating 
Income) ermittelt und wiederum auf den Bewertungsstich
-tag als Barwert diskontiert. Der angewandte Diskontierungs
-zinssatz re˜ektiert die Marktsituation, die Lage, den 
 
Objekt
 typ, besondere Objektmerkmale (bspw. Erbbau, 
 
Preis
 bindung), die Renditeerwartungen eines potenziellen 
Investors und das Risiko der prognostizierten künftigen 
Cash˜ows der Immobilie. Der so ermittelte Barwert wird 
durch Abzug marktüblicher Transaktionskosten wie Grund
-erwerbsteuer, Makler- und Notarkosten auf den Marktwert 
übergeleitet.
Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen über
-wiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn
-umfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wur
abweichende Kostenansätze und marktspezi˚sch angepass
-te Diskontierungszinssätze angesetzt.
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener 
Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien an wirt
-schaftlich zusammenhängende und vergleichbare Grund
-stücke und Gebäude. Dazu gehören:
š  
Räumliche Lage (Identität der Mikrolage und räumliche 
Nähe),š  
Vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, Bau
-jahresklasse und Objektzustand,
š  
gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, Erbbau
-recht und Voll- bzw. Teileigentum.

187
KONZERNANHANG
Im Portfolio von Vonovia be˚nden sich auch Projektentwick
-lungen, Entwicklungs˜ächen und Grundstücks˜ächen mit 
vergebenen Erbbaurechten. Projektentwicklungen werden 
bis zur Baufertigstellung mit den aktivierten Baukosten 
bewertet. Ist eine anschließende Bewirtschaftung im eige
-nen Bestand vorgesehen, erfolgt die Bewertung zum 
 
bei   
zulegenden Zeitwert mit dem oben beschriebenem 
DCF- 
Verfahren. Entwicklungs˜ächen werden in einem 
Ver
 
gleichs 
wertverfahren auf der Basis des örtlichen Boden
-richtwertes bewertet. Dabei werden Abschläge insbe
-sondere für die bauliche Reife und die mögliche Nutzung wie 
auch für die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung und die 
Erschließungssituation berücksichtigt. Vergebene Erbbau
-rechte werden, wie auch das Immobilienportfolio, in einem 
DCF-Verfahren bewertet. Eingangsgrößen sind hier Dauer 
und Höhe der Erbbauzinsen und der Bodenwert der 
 Grundstücke.
Die Verkehrswerte (Fair Values) des Immobilienbestandes 
von Vonovia in Deutschland (exkl. des deutschen Teilport
-folios der BUWOG) wurember ˝˙
durch die interne Bewertungsabteilung anhand der beschrie
-benen Methodik ermittelt. Das Immobilienvermögen wird 
zusätzlich durch den unabhängigen Gutachter CBRE GmbH 
bewertet. Die vertraglich ˚xierte Vergütung für das Bewer
-tungsgutachten ist unabhängig vom Bewertungsergebnis. 
Der aus dem externen Gutachten resultierende Marktwert 
weicht im Ergebnis weniger als ˙,om internen Bewer
-tungsergebnis ab.
Für das Portfolio der BUWOG sowie das Portfolio des 
nicht-deutschen Bestandes der conwert wurde das Ergebnis 
der Bewertung des externen Gutachters CBRE GmbH 
übe  
rnommen. Für das Portfolio der Victoria Park erfolgte 
eine Übernahme des Ergebnisses der externen Gutachter 
Savills Sweden AB in Zusammenarbeit mit Malmöbryggan 
Fastighetsekonomi AB. Die Verkehrswerte für das BUWOG-, 
conwert- sowie das Victoria-Park-Portfolio wurden ebenfalls 
anhand eines DCF-Verfahrens ermittelt, das vergleichbar 
 mit dem zuvor beschriebenen Verfahren von Vonovia ist. 
 
Darüber hinaus sind bei der Bewertung des österreichischen 
BUWOG-Bestandsportfolios für ein Teilportfolio Verkaufs
-szenarien einer Einzelprivatisierung der Wohnungen unter
-stellt worden. Die erzielbaren Erlöse wurden nach dem 
Ver
 
gleichswertfahren bestimmt und periodengerecht im 
DCF- Modell erfasst. Zur Berücksichtigung der Verkaufs
-potentiale wurde für die österreichischen Bestände der 
DCF-Detailzeitre verlängert und auf die 
Verwendung eines Terminal Value verzichtet.
Der Immobilienbestand von Vonovia ˚ndet sich in den 
Bilanzpositionen Investment Properties, Sachanlagen (selbst 
genutzte Immobilien), Immobilienvorräte, Vertragsvermö
-genswerte und zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte. Der Verkehrswert des Portfolios mit Wohn
 gebäuden, 
Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen, Projektentwick
-lungen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen 
Erbbaurechtember ˝˙
ˆ˝.˝˙ntspricht 
für die bebauten Grundstücke einer Nettoanfangs
 rendite in 
Höhe vˆ˝.˝˙ür Deutschland resul
-tiert daraus für den Bestand ein Ist-Mieten-
 Multi plikator von 
ˆ˝.˝˙ˇ) und ein Marktwert pron 
ˆ.˘ˆ˝.˝˙-Mieten-
 Multi plikator und 
Marktwert liegen für den Bestand Österr
˘ “ prw
* Gesamtbestand inklusive Österreich und Schweden.

188Die wesentlichen Bewertungsparameter der Investment 
Properties (Levtfolio stellen sich zum 
ember ˝˙egionalen Märkten wie folgt dar:
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 
dav
 erkehal
-t
  
dav
 selbsenutzt
  
dav
 Inves
 Proper
 
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
 W
 
Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nörgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich**
Vonoweden**
*   Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusivvelopment, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davvestment Properties. 
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden 
 nicht gesondert ausgewiesen.

189
KONZERNANHANG
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 
dav
 erkehal
-t
  
dav
 selbsenutzt
  
dav
 Inves
 Proper
 
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
 W
 
Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nörgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich**
Vonoweden**
*   Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusivvelopment, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davvestment Properties. 
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden 
 nicht gesondert ausgewiesen.

190Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 
dav
 erkehal
-t
  
dav
 selbsenutzt
  
dav
 Inves
 Proper
 
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
  Wohnen

Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
Nörgebiet
Hannover
KielBremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich**
erkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke, vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau und Sonstiges, davvestment Properties. 
** Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
Der Ansatz der In˜ationsrate beträgt im DCF-Verfahren 
as Ergebnis aus der Bewertung der Investment 
Properties belief sich im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ,
Mioˆ˝.˝˙ür das österreichische 
Portfolio wurerkaufs
-szenario mit einem durchschnittlichen Verkaufspreis von 
ˆ.enommen.
Sensitivitätsanalysen
Die Analysen der Sensitivitäten des Immobilienbestandes 
von Vonovia zeigen den Ein˜uss der vom Markt abhängigen 
Werttreiber. Insbesondere sind das die Marktmieten und die 
Marktmietenentwicklung, die Höhe der angesetzten Ver
-waltungs- und Instandhaltungskosten, die Kostensteigerung, 
 die Leerstandsquote sowie die Zinssätze. Die Auswirkung 
möglicher Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden 
jeweils isoliert voneinander nach regionalen Märkten 
abgebildet.
Wechselwirkungen der Parameter sind möglich, aufgrund 
der Komplexität der Zusammenhänge aber nicht quanti˚
-zierbar. Zusammenhänge können beispielsweise zwischen 
den Parametern Leerstand und Marktmiete entstehen. Tri˛t 
eine steigende Wohnungsnachfrage auf ein sich nicht 
adäquat entwickelndes Angebot, können sowohl reduzierte 
Leerstände als auch gleichzeitig steigende Marktmieten 
beobachtet werden. Wird die steigende Nachfrage allerdings 
durch eine hohe Leerstandsreserve am Standort kompen
-siert, kommt es nicht zwingend zu Änderungen des Markt
-mietniveaus.
Eine geänderte Wohnungsnachfrage kann darüber hinaus 
auch Ein˜uss auf das Risiko der erwarteten Zahlungsströme 
haben, was sich dann in angepassten Ansätzen der Diskon
-tierungs- und Kapitalisierungszinsen zeigt. Allerdings 
müssen sich die E˛ekte nicht zwangsläu˚g begünstigen, 
wenn die geänderte Nachfrage nach Wohnimmobilien 
beispielsweise durch gesamtwirtschaftliche Entwicklungen 
überlagert wird.

191KONZERNANHANG
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 
dav
 erkehal
-t
  
dav
 selbsenutzt
  
dav
 Inves
 Proper
 
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
  Wohnen

Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
Nörgebiet
Hannover
KielBremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich**
erkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke, vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau und Sonstiges, davvestment Properties. 
** Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
Des Weiteren können sich neben der Nachfrage auch andere 
Faktoren auf die genannten Parameter auswirken. Als 
Bei spiel seien hier Änderungen im Wohnungsbestand, des 
Verkäufer- und Käuferverhaltens, politische Entscheidungen 
oder Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt aufgeführt.
Nachfolgend werden die prozentualen Wertauswirkungen 
bei einer Änderung der Bewertungsparameter aufgezeigt. 
Die absolute Wertauswirkung ergibt sich durch Multiplika
-tion der prozentualen Auswirkung mit dem Verkehrswert der 
Investment Properties.

192
arameter
arameter
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteig
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nörgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich*
Vonoweden*
*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. 
 Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.

193
KONZERNANHANG
arameter
arameter
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteig
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nörgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich*
Vonoweden*
*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. 
 Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.

194
arameter
arameter
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteigerung
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
Nörgebiet
Hannover
KielBremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich*
* Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
Vertragliche Verpflichtungen
Im Zusammenhang mit wichtigen Akquisitionen ging 
Vonovia vertragliche Verp˜ichtungen ein oder hat solche 
indirekt durch erworbene Gesellschaften übernommen, 
unter anderem in Form von Sozialchartas, durch die ihre 
Fähigkeit, Teile ihres Portfolios frei zu veräußern, Mieten für 
bestimmte Einheiten zu erhöhen bzw. bestehende Miet
-verträge zu kündigen, eingeschränkt wird und die im Falle 
eines Verstoßes teilweise zu erheblichen Vertragsstrafen 
führen können. Darüber hinaus wurde bei bestimmten Teilen 
des Portfolios im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung 
zudem die Verp˜ichtung eingegangen, je Quadratmeter 
einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- 
und Verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden.
Diese Verp˜ichtungen verlieren nach einer bestimmten Zeit 
oft vollständig oder teilweise ihre Gültigkeit. Zem
-ber ˝˙erlagohneinheiten von 
 
Vonovia einer oder mehreren vertraglichen Beschränkungen 
sowie anderen Verp˜ichtungen. 
š  Verkaufsbeschränkungen:
 Zember ˝˙er
-lagen ca. ˘˝.˙˙˙ Wohneinheiten Verkaufsbeschränkungen 
(außer Belegungsrechten). Von diesen Einheiten dürfen 
or einem bestimmten Datum nicht frei verkauft 
werden. Solche Verkaufsbeschränkungen beinhalten ein 
vollständiges oder teilweises Verbot des Verkaufs von 
Wohneinheiten und Bestimmungen, die die Zustimmung 
bestimmter Beauftragter des ursprünglichen Verkäufers 
vor einem Verkauf erfordern. 
š  Vorkaufsrechte zu Vorzugsbedingungen:
 Etwa ˇ.˙˙˙ 
Wohneinheiten aus dem Teilportfolio —Recurring Salesﬁ 
dürfen nur verkauft werden, wenn den Mietern Vorkaufs
-rechte zu Vorzugsbedingungen gewährt werden. Das 
bedeutet, dass Vonovia verp˜ichtet ist, solchen Mietern 
die Wohneinheiten zu einem Preis anzubieten, der bis zu 
er dem Preis liegt, der erzielbar wäre, würden die 
fraglichen Wohneinheiten an Dritte verkauft.
š  Beschränkungen der Kündigung von Mietverträgen:
 Beschränkungen der Beendigung von Mietverträgen 
betre˛ˇ.˙˙˙ Wohneinheiten. Diese Beschrän
-kungen umfassen die Kündigung wegen Eigenbedarfs und 
wegen angemessener wirtschaftlicher Verwertung. 
Teilweise ist auch ein lebenslanger Kündigungsschutz 
vorgesehen.

195
KONZERNANHANG
arameter
arameter
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteigerung
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
Nörgebiet
Hannover
KielBremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-stratte
Vono
Vonoerreich*
* Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
š  Aufwendungen für Mindestinstandhaltung und Beschrän
-kungen von Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß
-nahmen: Aufgrund des Auslaufens von Mindestinstand
-haltungsverp˜ichtungen in mehreren Portfolien hat sich 
die Anzahl der von Mindestinstandhaltungsverp˜ichtun
-gen betro˛enen Wohneinheiten auf etweduziert. 
Durch den Wegfall mehrerer Mindestinstandhaltungsver
-p˜ichtungen unterschiedlicher Höhe hat sich der gewich
-tete Durchschnitt der jährlich aufzuwendenden Ausgaben 

geändert. Dohneinheiten 
von Beschränkungen im Zusammenhang mit Modernisie
-rungs- und Instandhaltungsmaßnahmen betro˛en, die 
eine Veränderung der sozioökonomischen Zusammen
-setzung der Mieterstruktur verhindern sollen (Beschrän
-kung sogenannter Luxusmodernisierungen). Von den 
Beschränkungen zur Verhinderung sogenannter Luxus
-modernisierungen sind einige dauerhaft vereinbart.
š  Beschränkungen von Mieterhöhungen:
 Beschränkungen 
von Mieterhöhungen (einschließlich Vorschriften zur 
Einholung von Zustimmungen zu sogenannten Luxus
-modernisierungen) betre˛en etwa ˘˙.˙˙˙ Wohneinheiten. 
Diese Beschränkungen können Vonovia daran hindern, die 
aus den betro˛enen Einheiten potenziell erzielbaren 
Mieten tatsächlich zu realisieren.
In vielen Fällen sind bei Übertragung von Portfolien als 
Ganzes oder in Teilen bis hin zur Veräußerung einzelner 
Wohneinheiten die vorgenannten P˜ichten von Erwerbern 
mit der Verp˜ichtung zur Weitergabe an etwaige weitere 
Erwerber zu übernehmen. 
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für Vonovia 
grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwen
-dung von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von 
Immobilien, insbesondere in der Form von verp˜ichtenden 
Mindesttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der 
Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls in gewis
-sem Rahmen Verfügungsregelungen.
Aufgrund ihrer Struktur und ihres Inhalts haben die oben 
genannten vertraglichen Verp˜ichtungen keinen wesentli
-chen Ein˜uss auf die Bewertung der Investment Properties.

19624ˇFinanzielle Vermögenswerte

langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Beteiligungwerterden
ŒŒÜbrigeiligungen
ŒŒAusleihungeiligungen
ŒŒWertpapiere
ŒŒSonstigusleihungen
ŒŒDerivate
Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte entspre
-chen zum Stichtag dem maximalen Ausfallrisiko. 
In den übrigen Beteiligungen sind mit ˘ˆ˝.˝˙ˆˇ: 
eile an der Deutsche 
 W
ˇˆ˝.˝˙eile an der OPPCI 
JUNO, Paris zum Fair Value enthalten.
Die noch nicht fälligen Ausleihungen an übrige Beteiligungen 
betre˛en eine Ausleihung an den Immobilienfonds DB 
Immobilienfonds ˆˆ Spree-Schlange von Quistorp KG.
Unter den Derivaten werden neben positiven Marktwerten 
aus den Fremdwährungsswaps in Höhe v
ˆ˝.˝˙e Marktwerte in Höhe von 
ˆ˝.˝˙ˆˇ: ˙,˙ Mio. “) aus eingebetteten Derivaten 
sowie anderen Zins
 derivaten der Victoria Park ausgewiesen.
25ˇSonstige Vermögenswerte

langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Atragensionsverp˜ichtungen
ŒŒForderungersicherungen
Übrigermögenswerte
Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsverp˜ich
-tungen steht im Zusammenhang mit der unter den Rück
-stellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Ver
-p˜ichtung für auf ehemals verbundene Unternehmen der 
Viterra-Gruppe übertragene Pensionsverp˜ichtungen.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge 
des Planvermögens über die entsprechenden Altersteil
 zeit
-verp˜ichtungen in Höhe vˆ˝.˝˙ 
erfasst. 
26ˇLaufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche 
betre˛en Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewerbe
-steuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre sowie 
aus Kapitalertragsteuer. Der Anstieg im Geschäftsjahr ˝˙
resultiert im Wesentlichen aus Erstattungsansprüchen aus 
gezahlter Kapitalertragsteuer inkl. Solidaritätszuschlag in 
Höhe v
27ˇVorräte
Die ausgewiesenen Roh-, Hilfs- und Betriebssto˛e betre˛en 
Reparaturmaterialien unserer Handwerkerorganisation. 

197
KONZERNANHANG
28ˇForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen gliedert sich wie folgt:
Wertberichtigt
ertberichtigt
Buchwert

Bruttowert
Wert-
berichti-gungs
-s
wertgeminder
fällig
wenig
age
Tagen
Tagen
agen
age
Ausfalls
-risiko*
Forderung
Verk
-immobilienForderung
Verkorrats
-immobilienŒŒŒŒŒŒŒVertragsvermögenswerte
ŒŒŒŒForderung
 Vermietung
ŒŒŒŒŒŒForderung
 Betreuungstätigkeit
ŒŒŒŒŒŒŒForderung
 andererung
 Leistungen
ŒŒŒŒŒŒ
Forderung
Verk
-immobilienForderung
Verkorrats
-immobilienŒŒŒŒŒŒŒŒŒVertragsvermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒForderung
 Vermietung
ŒŒŒŒŒŒForderung
 Betreuungstätigkeit
ŒŒŒŒŒŒŒForderung
 andererung
 Leistungen
ŒŒŒŒŒŒ
 Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche Eigentum der veräußerten 
Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei Vonovia verbleibt.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden 
Zeitwerten.
Der für das aktuelle Geschäftsjahr ausgewiesene Bestand 
der Forderungen aus dem Verkauf von Vorratsimmobilien 
sowie der Vertragsvermögenswerte resultiert vollständig aus 
der Übernahme der BUWOG.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder 
wertgeminderten noch in Zahlungsverzug be˚ndlichen 
Bestands der Forderungen deuten zum Abschlussstichtag 
keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zah
-lungsverp˜ichtungen nicht nachkommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen 
mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fälligkeit 
der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher 
P˜ichten abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die Hinter
-legung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für 
risikobehaftete Forderungen werden Einzelwertberichtigun
-
198gen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses 
gebildet.
Die von Vonovia gehaltenen Forderungen aus Vermietung 
entstehen generell zum Monatsanfang, sind kurzfristiger 
 
Natur und resultieren aus Ansprüchen gegenüber Mietern 
im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit. Aufgrund der 
(Folge-) Bewertung zu fortgeführten Anscha˛ungskosten 
muss ein Impairment-Test vorgenommen werden. Die Forde
-rungen fallen in den Anwendungsbereich der Ermittlung 
erwarteter Kreditverluste (expected credit losses).
Gemäß den allgemeinen Vorschrift
kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
ohne signi˚kante Finanzierungskomponente die Erfassung 
erwarteter Kreditverluste anhand des vereinfachten Ansat
-zes vorzunehmen (Simpli˚ed Approach).
Forderungen werden von Vonovia unabhängig ihrer Fristig
-keit initial in die Stufe ˝ des Wertberichtigungsmodells 
eingeordnet. Im weiteren Verlauf bedarf es bei objektiven 
Hinweisen auf eine Wertminderung eines Stufentransfers in 
die Stufertberichtigungsmodells. Der Transfer von 
Stufe ˝ zu Stufestens dann zu erfolgen, wenn die 
vertraglichen Zahlungagen überfällig 
sind. Allerdings kann diese Annahme im Einzelfall widerlegt 
werden, wenn ansonsten kein objektiver Hinweis auf einen 
Ausfall besteht. Ein Wechsel der Stufe hat in jedem Fall dann 
zu erfolgen, wenn im Rahmen eines Mahnverfahrens ein 
Titel gegenüber dem Mieter erwirkt wird. Bei einem Wegfall 
objektiver Hinweise auf eine Wertminderung wird ein 
(Rück-) Transfer in Stufe ˝ des Wertberichtigungsmodells 
vorgenommen. 
Bei Kenntnisnahme von einer wesentlichen Veränderung der 
Marktbedingungen und’oder der Konditionen eines Schuld
-ners nimmt Vonovia unverzüglich eine Neueinschätzung der 
erwarteten Kreditverluste vor. Durch dieses Vorgehen wird 
sichergestellt, dass der Stufentransfer des Wertberichti
-gungsmodells zeitnah berücksichtigt wird.
Im Rahmen der Ermittlung von expected credit losses für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verwendet 
Vonovia eine Kreditverlustmatrix. Die Matrix basiert auf 
historischen Ausfallraten und berücksichtigt aktuelle Erwar
-tungen inklusive makroökonomischer Indikator). 
Anhand der Matrix können für verschiedene homogene 
Portfolien die expected credit losses abgeleitet werden.
Für die Bildung von Portfolien zur Beurteilung der Ausfall
-wahrscheinlichkeit bedarf es homogener Kreditrisikoeigen
-schaften innerhalb des jeweiligen Clusters von Forderungen. 
Bei den Forderungen aus der operativen Geschäftstätigkeit, 
ermietung von Wohnobjekten, unterscheidet 
Vonovia zwischen laufenden Forderungen gegenüber Be
-standsmietern und Forderungen gegenüber ehemaligen 
Mietern. Bei beiden Portfolien handelt es sich um kurzfristi
-ge Forderungsbestände mit geringer Volatilität, da das 
operative Grundgeschäft kaum wesentliche Schwankungen 
aufweist. Wesentliche E˛ekte auf die Forderungsbestände in 
der Vergangenheit sind auf Unternehmensübernahmen 
durch Vonovia zurückzuführen.
Berechnungsmethodik Forderungen gegen ehemalige Mieter
Basis der Berechnung der Ausfallwahrscheinlichkeit bilden 
Ergebnisse einer Analyse historischer Ausfallwahrschein
-lichkeiten. Es wurden für die letzten drei Jahre Zahlungs
-˜üsse auf ausstehende Forderungsbestände untersucht und 
ein durchschnittlicher Zahlungseingang für das jeweilige 
Jahr auf Monatsbasis ermittelt. Der ermittelte durchschnitt
-liche monatliche Zahlungseingang wird dem durchschnitt
-lichen monatlichen Forderungsbestand des jeweiligen Jahres 
gegenübergestellt. Im Ergebnis konnte Vonovia in den 
letzten drei Jahrchschnittlichen Forde
-rungsbestands einnehmen. Somit nimmt Vonovia eine 
Risikovorsorge in Höhe von gorde
-rungsbestand gegenüber ehemaligen Mietern vor.
Der Verlust bei Ausfall setzt sich wie folgt zusammen: 
Der betrachtete Forderungsbestand ehemaliger Mieter 
(Höhe der Forderung zum Ausfallszeitpunkt) wird korrigiert 
um einbehaltene Kautionen, die Vonovia als Sicherheiten 
dienen. Dies ist bereits durch die Berechnungsmethodik der 
Ausfallwahrscheinlichkeit berücksichtigt. 
In dem zugrunde gelegten durchschnittlichen Forderungsbe
-stand sind einzelwertberichtigte Forderungen, die vollstän
-dig abgeschrieben wurden, nicht enthalten.
Forderungen gegen Bestandsmieter
Bei der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeit von Forde
-rungen im Rahmen der laufenden Mietverträge analysiert 
Vonovia die tatsächlichen Ausbuchungen für die vergange
-nen drei Jahre. Bereits untden die Forderungen 
aus der Vermietung entsprechend wertgemindert. 
Dies erfolgt systematisch anhand der Steuerung des Forde
-rungsmanagements nach den Aspekten Forderungen aus 
Nebenkosten, Kaltmiete, Mietanpassung und Zahlungs
-schwierigkeiten.

199KONZERNANHANG
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:

er
Zuführung
Zugonsolidierungskreis
InanspruchnahmeAu˜ösung
er
  Dez
er
Zuführung
Zugonsolidierungskreis
InanspruchnahmeAu˜ösung
er
 
Innerhalb der Wertberichtigung auf Forderungen aus 
 
Vermietung ist die Risikovorsorge grundsätzlich wie folgt 
berücksichtigt: Für Bestandsmieter wurde in Abhängigkeit 
von der Laufzeit eine Risikovorsorge in Höhe v
 orderungen mit einem Gesamtbetrag von 
ebildet, bei Vorliegen von Zahlungsschwierig
-keiten in Höhe vag 
v. “. Für ehemalige Mieter beträgt die Risikovor
-sorgorderungen mit einem Gesamtbetrag von 

Für Verträge mit Kunden, die dem Developmentgeschäft von 
Vonovia zugeordnet sind, gelten in Deutschland üblicher
-weise die Zahlungsbedingungen entspr
MaBV. Die Kunden sind zusätzlich vertraglich verp˜ichtet, 
eine Finanzierungszusage eines Kreditinstituts über den 
gesamten Kaufpreis vorzulegen, ansonsten ist Vonovia 
berechtigt vom Vertrag zurückzutreten. In Österreich wird 
im Normalfall der Ratenplan gemäß § ˆ˙ Abs. ˝ BTVG 
ange
 
wendet, wobei die Kunden verp˜ichtet sind, den 
gesamten Kaufpreis auf ein Treuhandkonto einzuzahlen. 
Aufgrund dieser Ausgestaltung der üblichen Zahlungsbe
-dingungen im Developmentgeschäft werden keine geson
-derten Wertminderungen auf entsprechende Forderungen 
aus Kundenverträgen berücksichtigt.
Forderungen werden beispielhaft ausgebucht, wenn Mieter 
ohne Erben verstorben sind, unbekannt oder ins Ausland 
verzogen sind, der Gerichtsvollzieher nicht vollstrecken 
kann, eine Insolvenz vorliegt oder ein Vergleich geschlossen 
werden konnte.
In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die 
vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die Erträge 
aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:

Aufwendung
vorderungen
ErträgEingausgebucht
Forderungen
29ˇZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfas
-sen Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kreditinsti
-tuten von insgˇ,ˆ˝.˝˙
In Höhe vˆ˝.˝˙erliegen 
die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen.
30ˇImmobilienvorräte
Die ausgewiesenen Immobilienvorräte in Höhe von 
ˇ,ˆ˝.˝˙e˛en im Wesentli
-chen Entwicklungsprojekte, die aus der Einbeziehung der 
 
BUWOG-
 Gruppe resultieren. Dabei handelt es sich um 
Projekte zum Bau von zur Veräußerung vorgesehenen 
Wohneinheiten, die aktuell im Bau be˚ndlich oder bereits 
fertiggestellt sind, jedoch noch nicht verkauft sind. Des 
Weiteren umfasst die Position unbebaute Grundstücke, 
welche im Zuge von zukünftigen Projektentwicklungen 
genutzt werden. Aufgrund der Verkaufsabsicht wird eine 
Bewer˙, sondern entsprechend IAS ˝ 
mit den fortgeführte Anscha˛ungs- bzw. Herstellungskosten 
oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten vorge
 nommen.31ˇZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten 
in Höhe vˆ˝.˝˙
-lien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträ
-ge vorliegen.

20032˜Eigenkapital
Entwicklung des Gezeichneten Kapitalsin˜˚˜Stand˜zum˜˚˛˜Januar˜˝˙˚ˆBarkapitalerhöhung˜vom˜˛˛˝˜Mai˜˙ˆ˛ˇ
Kapitalerhöhung˜gegen˜Sacheinlagen˜vom˜
 ˛˙˝˜Juni˜˙ˆ˛ˇ˜(Aktiendividende)
Stand˜zum˜˚˛˝˜Dezember˜˙ˆ˛ˇ
Entwicklung der Kapitalrücklagein˜˚˜Stand˜zum˜˚˛˜Januar˜˝˙˚ˆAgio˜aus˜der˜Kapitalerhöhung˜vom˜˛˛˝˜Mai˜˙ˆ˛ˇ
Agio˜Kapitalerhöhung˜Aktiendividende˜vom˜
 ˛˙˝˜Juni˜˙ˆ˛ˇTransaktionskosten˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien˜
(nach˜latenten˜Steuern)
Sonstige˜ergebnisneutrale˜Veränderungen
Stand˜zum˜˚˛˝˜Dezember˜˙ˆ˛ˇ
Vonoapital unter 
teilweiser Ausnutzung des Genehmigt
unter Ausschluss des Bezugsrechts v
egen Bareinlage 
erhöht. enden Stück
-aktien wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei 
insti tutionellen Anlegern mittels eines beschleunigten 
Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert 
echtigt.
Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis v
Aktie zugeteilt, womit der Vonovia SE ein Emissionserlös in 
Höhe vor Provisionen und Kostt. 
Genehmigtes Kapital
Das genehmigts der 
Hauptversammlung vgehoben 
und ein neues genehmigton 
en worden. Das Bezugsrecht der 
Aktionäre für das genehmigtann ausge
-schlossen werden.
Gewinnrücklagen
Zerden Gewinnrücklagen in Höhe 
vewiesen. 
Diese beinhalt
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die 
nicht reklasähig sind und somit in nachfolgen
-den Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berück
-sichtigt werden dürfen. In den ergebnisneutralen Verände
-rungen in Höhe v
Wesentlichen weitere Aktienkäufe der BUWOG und Victoria 
Park, die nicht als einheitlicher Geschäftsvorfall (—linked 
transactionﬁ) einzuordnen sind.
Sonstige Rücklagen
Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnis
-neutrale Änderungen des Eigenkapitals. Hier werden bei 
Vonoektive Teil von Änderungen des beizulegen
-den Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten im Rahmen von 
w Hedges, die EK-Instrumente zum beizulegenden 
Zeitwert sowie die Unterschiedsbeträge aus Währungs
-umrechnung im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Die sonstigen Rücklagw Hedges und die 
Unterschiedsbeträge aus Währungsumrechnung sind 
reklasähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft 
w Hedges erfolgswirksam, werden die darauf 
entfallenden Rücklagen erfolgswirksam reklast. Bei 
Abgang eines ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgt eine 
Reklasauf entfallenden Rücklagen.
Dividende
Auf der ordentlichen Hauptver
wurde für das Geschäf
vo Aktie beschlossen.
Vonovia hat seinen Aktionären, wie schon im Vorjahr, 
angeboten zwischen der Auszahlung der Dividende in bar 
oder in Form der Gewährung von neuen Aktien zu wählen. 
Währtionäre 
für die Aktiendividende anstelle der Bardividende entschie
-den. Dementsprechend wur.tien aus 
dem genehmigten Kapital der Gesellschaf
Satzung der Gesellschaft (—Genehmigt
 zum Bezugspreis vtie mit einem Gesamt
-betrag vegeben. Der Gesamtbetrag 
der in bar ausgeschütteten Dividende belief sich auf 

Eigenkapital der Hybridkapitalgeber
Vonovia hat im Dezochtergesell
-schaft, die Vonovia Financ., Amster
(Emittentin), eine Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen 
veben. Diese nachrangige Hybridanleihe 
hat eine unbegrenzte Laufzeit und kann nur durch Vonovia 
zu bestimmten, vertraglich festgelegten Terminen oder 
Anlässen gekündigt werden. 
Bis zum ersten Kündigungstermin im Dezd 
erzinst. Wird die Anleihe 

201
KONZERNANHANG
zu bestimmten, vertraglich festgelegten Terminen oder 
Anlässen gekündigt werden. 
Bis zum ersten Kündigungstermin im Dezember ˝˙˝ˆ wird 
erzinst. Wird die Anleihe 
nicht gekündigt, erhöht sich der Zinssatz für den nächsten 
Fünfjahreszeitraum automatisch (sog. Step-up-Klausel). Aus 
den Anleihebedingungen ergeben sich keine unbedingten 
rechtlichen Verp˜ichtungen zu einer Zinszahlung. Nicht 
ausgezahlte Zinsen werden auf neue Rechnung vorgetragen 
und kumuliert. Falls eine Dividende beschlossen wird bzw. 
falls bei vergleichbaren nachrangigen Anleihen eine freiwilli
-ge Zahlung erfolgt, wird eine Zinszahlungsp˜icht für die 
vorliegende Anleihe ausgelöst.
ollständig als Eigenkapi
-tal zu klassi˚zieren. Die an die Anleiheinhaber zu leistenden 
Zinszahlungen werden direkt im Eigenkapital erfasst.
Nicht beherrschende Anteile
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbe
-sitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
Entwicklung der nicht beherrschenden Anteile 2018
Anteriodenergebnis
Sonstiggeriode
Erstkonsolidierung
 Victark)
weitertienkäufOG
weitertienkäufictark
SqueezOG
Ausschüttungesellschafter
Sonstiggebnisneutreränderungen

Die weiteren Aktienkäufe von BUWOG- und Victoria-Park-
 Anteilen sind nicht mehr als einheitlicher Geschäftsvorfall 
(—linked transactionﬁ) zu betrachten und werden daher 
neutral in den nicht beherrschenden Anteilen gezeigt.
33ˇRückstellungen

langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Rückstellungerp“ichtungen
ŒŒSteuerrückstellungtragstenteuern)
ŒŒÜbrigstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
Verp˜ichtungersonalbereich
erechneterungeistungen
ŒŒSonstigstellungen
stellungen
stellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
Vonovia hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versor
-gungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung 
leistungs- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, bei 
denen Vonovia einen bestimmten Versorgungsumfang 
garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrückstel
-lungen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen 
wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. 
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige 
Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen Steige
-rungssätzen. 
Die Pensionszusagen umfasˆ˝.˝˙
anspruchsberechtigte Personen.
Aktive Führungskräfte in den Gesellschaften von Vonovia 
haben die Möglichkeit der Teilnahme am Modell —Versor
-gungsbezüge anstelle von Barbezügenﬁ in der Fassung von 
Okterden hierbei Alters-, Invaliditäts- und 
Hinterbliebenenleistungen in Form einer lebenslangen Rente 

202
gegen Entgeltumwandlung angeboten. Die Altersleistungen 
können auch kapitalisiert als Einmalbetrag in Anspruch 
genommen werden. 
Die Versorgungsordnung ˝˙˙˝ (VO ˝˙˙˝) der Vonovia 
Mitarbeitˆ˝.˝˙˙ˆ bestehenden Versorgungs
-systeme ab. Für Mitarbeiter mit Firmeneintritt vˆ 
werden die bestˆ˝.˝˙˙ˆ aus der 
bisherigen Versorgungszusage in Form eines Besitzstandes 
gewahrt. Danach erwerben diese Mitarbeiter Versorgungs
-anwartschaften nach der VO ˝˙˙˝. Die Versorgungsregelung 
für Mitarbeiter mit Fde durch 
 die Einführung der VO ˝˙˙˝ auf Grund von Änderungen in 
Gesetz und Rechtsprechung aktualisiert. Die bis zum 
 
Ablösungszeitpunkt erworbenen Versorgungsbausteine 
bleiben bestehen. Im Rahmen der VO ˝˙˙˝ werden Alters-, 
 
Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen in Form von 
lebenslänglichen Renten gewährt. Die Rente ermittelt sich 
dabei als Summe der jährlich erworbenen Versorgungsbau
-steine, welche sich als fester Prozentsatz vom Gehalt 
ermitteln. Dabei werden Gehaltsbestandteile oberhalb der 
Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenver
-sicherung vierfach gewichtet. Für Neuzusagen ab ˝˙˙˝ wird 
eine Rentengarantie in Höhe vewährt; für alle 
übrigen Mitarbeiter gelten die Regelungen des § ˆ˘ BetrAVG 
zur Anpassung der Rentenleistungen.
Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten Basisdaten 
der geschlossenen Versorgungspläne zusammen:
V
V
erband
 Areistung
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
ersorgungsgrad
 BezügV

 Eingruppierung BezügV
Gesamtversorgungsmodell
JaJaNeinNettoleistungsgrenz
 gente
Keine
 Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Keine
Anpasenten
VG
VG
Anpch
 
( Vorstandsbeschluss
Zurechnungszeiten
ebensjahr
Keine
tig)
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Betriebsvereinbarung
Einzelvertrusag
 ührungskräfte
Anzechtigte
 V
Viterra-Vorstandszusag
 vermögen)
 Entgeltumw
 Areistungen
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
ersorgungsgrad
 BezügV
Entfällt
 BezügV
Entfällt
Gesamtversorgungsmodell
JaNeinNeinNettoleistungsgrenz
 ente
Keine
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Keine
 Anpasenten
VG

 Lebenshaltungskosten
V
 e

203
KONZERNANHANG
Zurechnungszeiten
Keine
Keine
ebensjahr
 Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
einzelvertrusage
 orstandsmitglieder
einzelvertrusag
 ührungskräfte
Anzechtigte
Vf
V-Ersatzversorgung
 Areistungen
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige
Endgehalt
Jaersorgungsgrad
Ja BezügV
NeinNein BezügV
NeinNeinGesamtversorgungsmodell
JaNeinNettoleistungsgrenz
 ente
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Anpasenten
VG
Zurechnungszeiten
ebensjahr
Keine
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Individualregelung
Anzechtigte
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsord
-nung des Bochumer Verbandes werden entsprechend deren 
§ ˝˙ angepasst. Es handelt sich dabei um eine an § ˆ˘ Abs. 
ˆ,˝ BetrAVG angelehnte, jedoch gemäß Rechtsprechung des 
Bundesarbeitsgerichtes eigenständige Regelung. Sonstige 
Betriebsrenten werden vertragsgemäß nach § ˆ˘ Abs. ˆ,˝ 
BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem 
Überprüfungsstichtag die Entwicklung der Lebenshaltungs
-kosten seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt über
-prüft und ausgeglichen. Lediglich in dem genannten Modell 
der Entgeltumwandlung wird von der seit ˙ˆ.˙ˆ.
-stehenden Möglichkeit Gebrauch gemacht, die laufenden 
Rent. ˆ BetrAVG). 
Weitere Risiken werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschlossen, den Innen˚nan
-zierungse˛ekt der Pensionsrückstellungen zu nutzen und hat 
nur zu einem relativ geringen Teil Pensionsverp˜ichtungen 
mit Planvermögen hinterlegt. Für ehemalige Vorstände 
wurden zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung 
Rückdeckungsversicherungen gegen Einmalbeitrag abge
-schlossen und an die Begünstigten verpfändet. Diese stellen 
Planvermögen dar, welches mit der Bruttoverp˜ichtung 
saldiert wird. Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen 
liegt bei einzelnen Personen über dem jeweils festgestellten 
Verp˜ichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte 
der Vermögenswerte über die Verp˜ichtung wird unter den 
langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Der 
Abschluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht 
vorgesehen. 
Die Bewertung der Versorgungsverp˜ichtungen und der zur 
Deckung dieser Verp˜ichtungen notwendigen Aufwen
-dungen erfolgt gorgeschriebenen 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten 
Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künftig 
zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei 
der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versicherungs
-mathematischen Annahmen wurden Œ jeweils bezogen auf 
das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für das 
Folgejahr Œ getro˛en. 
Versicherungsmathematische Annahmen
Rechnungszins
Rententrend
Gehaltstrend
Für die biometrischen Annahmen wurden erstmals die 
neuen in ˝˙erö˛entlichten Richttafeln ˝˙on 
Prof. Klaus Heubeck angewendet. Im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ 
wurden die Richttafelegt. 
Aus der Anwendung ergab sich ein Umstellungse˛ekt in 
Höhe v

204Die leistungsorientierte Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t 
Obligation Œ DBO) hat sich wie folgt entwickelt:

Zugäng
 Unternehmenszusammenschluss
 Zinsaufwand
 Laufeitaufwand
  
Ver
Geerlust
   Änderung
  Übertrag
Œ Gezahlteistungen
ember
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverp˜ichtung 
verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsberechtigten wie 
folgt:

Aktiver
Unverfusgeschiedene
Rentner
ember
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rück
-deckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert des 
Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:

Beizulegeitwer
 Planvermög
Zugäng
 Unternehmenszusammenschluss
  

 kalkulierttrag
  
Ver
Ge
   Änderung
AnnahmenGezahlteistungen
Beizulegeitwer
Planvermögember
Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im 
Geschäf
Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verp˜ich
-tung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
über:
Barweronds˚nanziert
 Verp˜ichtungen*
Barweronds
 ˚nanziert
Verp˜ichtungen
Barweresamt
-orientierterp“ichtungen
Beizulegeitwer
 Plan vermögens*
asst
 Nettoverbindlichkeit
Ztivierermögenswert
fasst
 Pensionsrückstellungen
*  Entfällt im Wesentlichen auf die Versorgungspläne —Viterra-Vorstandszusageﬁ und 
— Gagfah-Vorstandszusageﬁ.
In ˝˙den versicherungsmathematische Verluste in 
Höhe vohne Berücksichtigung latenter 
 
Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs
-orientierten Verp˜ichtung beträge. 
Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht abge
-zinsten Pensionszahlungen der kommenden fünf Geschäfts
-jahre und die Summe der in den darau˛olgenden fünf 
Geschäftsjahren: 

erwartetensionszahlungen

205KONZERNANHANG
Sensitivitätsanalysen
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs
-mathematischen Annahmen würde bei ansonsten konstant 
gehaltenen Annahmen zu folgember 
˝˙en:

DBORechnungszins
Rückg
Rententrend
Rückg
Eine Verlängerung der Lebenserware zum 
ember ˝˙on 
eführt. 
Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, 
muss die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein wie bei 
einer Änderung nur einer der Annahmen.Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe v
ˆ˝.˝˙
Dritte übertragene Pensionsverp˜ichtungen, die sich auf 
unverfallbare Anwartschaften und die Zahlung laufender 
Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögens
-werten ist ein entsprechender langfristiger Anspruch aus
-gewiesen.
Entwicklung der übrigen Rückstellungen Geschäftsjahr

Zuführung
 dur
 onsoli
-dierungskreises
Zu-führungen
Auf
-lösungen
Zins anteil
 Assets
Inan-spruch-nahmeÜbrigstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒŒŒVerp˜ichtung
 Personalbereich
erechnet
 Lieferungeistungen
ŒŒŒSonstigstellungen
ŒEntwicklung der übrigen Rückstellungen Vorjahr

Zuführung
 dur
 onsoli
-dierungskreises
Zu-führungen
Auf
-lösungen
Zins anteil
 Assets
Inan-spruch-nahmeÜbrigstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒŒVerp˜ichtung
 Personalbereich
erechnet
 Lieferungeistungen
ŒŒSonstigstellungen
ŒRückstellungsau˜ösungen erfolgen grundsätzlich gegen die 
Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprünglich 
gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betre˛en 
im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen an 
Standorten von ehemaligen Raab-Karcher-Gesellschaften. 
Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen 

206Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden 
zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf 
Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbe
-seitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich betre˛en 
Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Ab˚ndun
-gen außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige 
Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personal
-aufwendungen ist eine auf Basis der Regelung
ermittelte Rückstellung für den Long-Term-Incentive-Plan 
(LTIP) in Höhe von ˆˇˆ˝.˝˙siehe 
Kapit˙] Anteilsbasierte Vergütung).
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten als wesent
-liche einzelne Kostenpositionen Kosten für Rechtsstreitig
-keiten in Höhe vende 
Verträge in Höhe vˆˇ: ˇwie 
˙,. “ (˝˙osten im Zusammenhang mit 
Steuererklärungen.
34ˇVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Verbindlichkeiten
 ermietung
ŒŒ erungeistungen
35ˇOriginäre ˙nanzielle Verbindlichkeiten

langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Originärerbindlichkeiten
 gegreditinstituten
 gegreditgebern
 Zinsabgrerbindlichkeiten
ŒŒDie Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt als kurzfristig, 
um die Zahlungswirksamkeit der Zinszahlungen transparent 
darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil 
der originären Finanzverbindlichkeit. Von den Zinsabgren
-zungen aus originären Finanzverbindlichkeiten entfallen 
ˆ˝.˝˙ernehmensanlei
-hen, die unter den originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten 
gegenüber anderen Kreditgebern ausgewiesen werden.

207
KONZERNANHANG
Die originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
  
 Erstkon
-solidie-rung Darlehen
Plan-mäßig
Tilgungen
Außer
-planmäßig
Tilgungen
Anpassung
 auf
E˛ektiv
-zinsmethodeSonstig
Anpassun
-gen
Wechsel-
 kursdi˛e
-renzen
Unt
Unt
UntTN)
Unt
Commeraper
Portfolio˚nanzierungen
  
Berlin-Hannover
 Hypo thek
Berlin)  
Berlin-Hannover
Hypothek
 Württemberg
 enbank
  
Nor
 Ärzteversorgung
 Nor
Hypothekendarlehen
Wacility
ŒBUWOG€
 Hypothekendarlehen
Victark€
 Unternehmensanleihe
 Hypothekendarlehen
 Sonstigenzungen

208Die originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten haben sich im 
Vorjahr wie folgt entwickelt:
  
 Erstkonsoli
-dierung Darlehen
Planmäßig
Tilgungen
Außer
-planmäßig
Tilgungen
Anpassung
 auf
E˛ektiv
-zinsmethodeSonstig
Anpas-sungen
Unt
Unt
UntTN)
Unt
Commeraper
Taurus
ŒPortfolio˚nanzierungen
  
Berlin-Hannover
-thek
  
Berlin-Hannover
-thek
 Württemberg
 CorealcrG
Œ enbank
 dbank
Œ  
Nore
 versorgung
 Nor
Hypothekendarlehen
conwert€
 Unternehmensanleihe
Œ Hypothekendarlehen
Sonstigenzungen
Die in ˝˙ebene US-Dollar Unternehmensanleihe wird 
nach den anzuwendenden IFRS- Regelungen zum Stichtags
-kurs umgerechnet. Unter Berücksichtigung des durch das 
abgeschlossene Zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen 
Sicherungskurses läge diese Finanzverbindlichkeit um 
ˆ˝.˝˙er dem bilanzierten 
Wert.

209KONZERNANHANG
Die Nominalverp˜ichtungen der Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber 
anderen Kreditgebern haben im Geschäftsjahr folgende 
Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:

 Nominalvertolg
  
Nominal-v
Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
           Unt
ŒŒŒŒŒUnt
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUnt
ŒŒŒŒŒCommeraper
ŒŒŒŒŒPortfolio˚nanzierungen
  
Berlin-Hannover
ŒŒŒŒŒ  
ver
Baden-Württemberg*
ŒŒŒŒ enbank*
ŒŒŒ Noreversorgung
ŒŒ Nor*
ŒŒŒŒŒHypothekendarlehen
BUWOG€
Hypothekendarlehen
Victark€
Unternehmensanleihe
ŒŒŒŒŒHypothekendarlehen
* Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Financial Convenantsﬁ) verp˜ichtet.

210Im Vorjahr stellten sich die Fälligkeiten und Durchschnitts
-zinssätze der Nominalverp˜ichtungen wie folgt dar:

 Nominalvertolg
  
Nominal-v
Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
           Unt
ŒŒŒŒŒUnt
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUntTN)*
ŒŒŒŒŒUnt
ŒŒŒŒŒCommeraper
ŒŒŒŒŒPortfolio˚nanzierungen
  
Berlin-Hannover
ŒŒŒŒŒ  
ver
Baden-Württemberg*
ŒŒŒ enbank*
ŒŒ Noreversorgung
Œ Nor*
ŒŒŒHypothekendarlehen
*  Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Financial Convenantsﬁ) verp˜ichtet. 
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre 
enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalverp˜ichtungen sind in Höhe vˇ
ˆ˝.˝˙ch Grundschulden sowie 
weitere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen 
und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürg
-schaften) gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der 
Covenants (Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls der 
Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestell
-ten Sicherheiten der Befriedigung der Ansprüche der 
 Gläubiger.

211KONZERNANHANG
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen 
durchschnittlich rund ˆ,
verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhalten 
kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da 
 es sich entweder um Finanzierungen mit langfristiger 
Zins bindung handelt oder um variabel verzinsliche Verbind
-lichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanzinstru
-mente abgesichert sind (siehe Kapitinanzrisiko
-management).
Begebung von Anleihen aus der EMTNŒDaueremission 
(European Medium Term Notes Program)
Auf Basis des Emissions-Rahmenvertrags vom ˝˙. April ˝˙ˆˇ 
mit Nachträgen vugust ˝˙ˆˇvember ˝˙ˆˇ und 
suance Programme) 
hat Vonovia über ihre niederländische Finanzierungsgesell
-schaft im Januar ˝˙ei Anleihen in Höhe von jeweils 
eben. Die Emission der Anleihen erfolgte zu 
einem Ausgabekurs vupon v
und einer Laufzeit von sechs Jahren für die eine Tranche 
sowie zu einem Ausgabekurs vupon 
vzeit von zehn Jahren für die andere 
Tranche. 
Auf Basis des aktualisierten Emissions-Rahmenvertrags vom 
suance Programme) 
hat Vonovia über ihre niederländische Finanzierungsgesell
-schaft im März ˝˙ranchen über insge
-samt ˝.eben. Die Emission der Anleihen 
erfolgte (ˆ.) in Höhe vusgabekurs 
vzgl. 
Marge und einer Laufzeit ven, (˝.) in Höhe von 
usgabekurs v
Kupon vzeit von acht Jahr
Höhe vusgabekurs v
einem Kupon vzeit von zwölf Jahren 
sousgabekurs 
vˇupon vzeit 
von zwanzig Jahren.
Weiterhin hat Vonovia über ihre niederländische Finanzie
-rungsgesellschaf
eben. Die Emission der Anleihe erfolgte zu 
einem Ausgabekurs vˇ‘, einem Kupon v
und einer Laufzeit von fünf Jahren.
Commercial Paper Program
Im November ˝˙ˆˇ hat Vonovia über ihre niederländische 
Finanzierungsgesellschaft einen Commercial Paper Rahmen
-vertrag über ein Gesamtvolumen v
Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken 
als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 
im September ˝˙volumen v
erhöht. Zember ˝˙aren hierunter Emissionen 
in Höhe vstehend.
36ˇDerivate

langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Derivate
  
Kaufpreisverbindlichkeitewährtecht
 Ausgleichsansprüchen
 Cash˜oes
 Freistate
 Zinsabgrenzungate
Zu den derivativen ˚nanziellen Verbindlichkeiten wird auf 
die Ausführungen in den Kapitˆ] Zusätzliche Angaben 
zu den Finanzinstrumentw Hedges und 
freistehende Zinsswaps verwiesen.

21237ˇVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
In der nachfolgenden Tabelle werden die Summe der 
Mindest leasingzahlungen und die Überleitung auf deren 
Barwert für das Objekt Spree-Belle
ˆ˝.˝˙wie das Finanzierungsleasing von 
Wärmeerzeugungsanlagˆ˝.˝˙ˆˇ: 
gestellt.

Mindestleasing-zahlungen
Zinsanteil
Barwert
Mindestleasing-zahlungen
Zinsanteil
Barwert
Fes
Fen
Fen
Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäfts
-jahr ein Aufwand in Höhe v
das Objekt Spree Bellevue und ein Aufwand v
(˝˙inanzierungsleasing von Wärme
-erzeugungsanlagen erfasst. Zum Abschlussstichtag be
-stehen keine wesentlichen unkündbaren Untermietverhält
-nisse für das Objekt Spree-Bellevue.
38ˇ Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden
 AnteilseignernBei den Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
Anteilseignern handelt es sich insbesondere um Verp˜ich
-tungen zur Zahlung einer Garantiedividende im Rahmen der 
geltenden Ergebnisabführungsverträge. 
39ˇFinanzverbindlichkeiten aus Mieter˙nanzierung
Die Finanzverbindlichkeiten aus Mieter˚nanzierung beinhal
-tˆ˝.˝˙ˆˇ: ˇ,inanzie
-rungsbeiträge von Mietern. Darüber hinaus umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten aus Miet
ˆ˝.˝˙on Mietern eingezahlte Erhaltungs- 
und Verbesserungsbeiträge (EVB). 

213KONZERNANHANG
40ˇSonstige Verbindlichkeiten

langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Erhaltahlung
ŒŒÜbrigerbindlichkeiten
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 
ˆ˝.˝˙on Mietern geleistete 
Abschlagszahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrech
-nung mit den korrespondierenden Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen.
Die Hauptversammlung der BUWOG AG beschloss am 
tober ˝˙ien, dass die Aktien der Minderheits
-aktionäre gegen Gewährung einer Barab˚ndung in Höhe von 
o Stückaktie an den Hauptgesellschafter Vonovia 
SE übertragen werden (Squeeze Out). Daraus resultiert 
 ember ˝˙erbindlichkeit in Höhe von 
. “.
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten Kauf
-preisverbindlichkeiten in Höhe vˆ˝.˝˙ˆˇ: 
erb weiterer Anteile an bereits 
konsolidierten Gesellschaften.

214Sonstige Erläuterungen und Angaben
41ˇZusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wereins
Bewertungskateg

Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 ˛zierungFfolgs
-neutr
Reklassi
 ˛zierungWertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmitteläquivalente
 Kas
Forderungerungeistungen
 Forderungerken
 Forderungermietung
 Forderungerungeistungen
 Forderungerkvorrätvelopment)
Fermögenswerte
 Beteiligungwerterden
 Ausleihungeiligungen
 Sonstigusleihungen
 Langfristigertpapiere
 Übrigeiligungen
Derivativermögenswerte
 Cash˜oremdwährungsswaps)
 Freistswebettetate
SchuldenVerbindlichkeiterungeistungen
Originärerbindlichkeiten
Derivativerbindlichkeiten
 Kaufpreisverbindlichkeitewährtechtusgleichsansprüchen
 Freistsw
 Sonstigwaps
Verbindlichkeitinanzierungsleasing
Verbindlichkeiter˚nanzierung
Verbindlichkeitegeilseignern

215KONZERNANHANG
Wereins
Bewertungskateg

Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 ˛zierungFfolgs
-neutr
Reklassi
 ˛zierungWertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmitteläquivalente
 Kas
Forderungerungeistungen
 Forderungerken
 Forderungermietung
 Forderungerungeistungen
 Forderungerkvorrätvelopment)
Fermögenswerte
 Beteiligungwerterden
 Ausleihungeiligungen
 Sonstigusleihungen
 Langfristigertpapiere
 Übrigeiligungen
Derivativermögenswerte
 Cash˜oremdwährungsswaps)
 Freistswebettetate
SchuldenVerbindlichkeiterungeistungen
Originärerbindlichkeiten
Derivativerbindlichkeiten
 Kaufpreisverbindlichkeitewährtechtusgleichsansprüchen
 Freistsw
 Sonstigwaps
Verbindlichkeitinanzierungsleasing
Verbindlichkeiter˚nanzierung
Verbindlichkeitegeilseignern

216Wereins
Bewertungskateg

Bewertungs-
kategorie
Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 ˛zierungFfolgs
-neutr
Reklassi
 ˛zierungWertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmitteläquivalente
 Kas
LaRForderungerungeistungen
 Forderungerken
LaR Forderungermietung
LaR Forderungerungeistungen
LaRFermögenswerte
 Beteiligungwerterden
 Ausleihungeiligungen
LaR Sonstigusleihungen
LaR Langfristigertpapiere
AfS
 Übrigeiligungen
AfS
Derivativermögenswerte
 Cash˜oremdwährungsswaps)
SchuldenVerbindlichkeiterungeistungen
FLAC
Originärerbindlichkeiten
FLAC
Derivativerbindlichkeiten
 Kaufpreisverbindlichkeitewährtechtusgleichsansprüchen
FLHfT Sonstigwaps
Verbindlichkeitinanzierungsleasing
Verbindlichkeitegeilseignern
FLAC
 Leceivables
LaR Available-for-sets
AfS
 Ffor-Trading
FLHfT Ftizost
FLAC

217KONZERNANHANG
Wereins
Bewertungskateg

Bewertungs-
kategorie
Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 ˛zierungFfolgs
-neutr
Reklassi
 ˛zierungWertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmitteläquivalente
 Kas
LaRForderungerungeistungen
 Forderungerken
LaR Forderungermietung
LaR Forderungerungeistungen
LaRFermögenswerte
 Beteiligungwerterden
 Ausleihungeiligungen
LaR Sonstigusleihungen
LaR Langfristigertpapiere
AfS
 Übrigeiligungen
AfS
Derivativermögenswerte
 Cash˜oremdwährungsswaps)
SchuldenVerbindlichkeiterungeistungen
FLAC
Originärerbindlichkeiten
FLAC
Derivativerbindlichkeiten
 Kaufpreisverbindlichkeitewährtechtusgleichsansprüchen
FLHfT Sonstigwaps
Verbindlichkeitinanzierungsleasing
Verbindlichkeitegeilseignern
FLAC
 Leceivables
LaR Available-for-sets
AfS
 Ffor-Trading
FLHfT Ftizost
FLAC

218Nachfolgend berichten wir über die ˚nanziellen Vermögens
-werte und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die nicht unter 
allen:
š  Leistungusgleichsanspruch 
Bruttodarstellung übertragene Pensionsverp˜ichtungen in 
Höhe vˆ˝.˝˙
š  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens über die 
korrespondierende Verp˜ichtung ˆ,ˆ˝.˝˙ˆˇ: 
ˆ,
š  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtun
-gˆ˝.˝˙
Nach den Vorschriftellt der beizulegende 
Zeitwert bzw. Fair Value einen Preis dar, der am Hauptmarkt, 
beziehungsweise sofern dieser nicht verfügbar ist, am 
vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf eines Vermögens
-wertes erzielt würde beziehungsweise für die Übertragung 
einer Schuld gezahlt werden müsste. Der beizulegende 
Zeitwert soll durch Verwendung möglichst marktnaher 
Bewertungsparameter als Inputfaktoren ermittelt werden. 
Die Bewertungshierarchie (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert 
die in die Bewertungsverfahren eingehenden Inputfaktoren, 
in Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende 
Stufen: 
Inputfaktoren Stufe ˆ: Notierte (nicht angepasste) Preise an 
aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder 
Schulden, auf die das Unternehmen am Bewertungsstichtag 
zugreifen kann.
Inputfaktoren Stufe ˝: Andere Bewertungsparameter als die 
in Stufe ˆ enthaltenen notierten Preise, die sich aber entwe
-der direkt als Preis oder indirekt als Ableitung von Preisen 
beobachten lassen.
Inputfaktoren Stufwertungsparameter, die nicht auf 
beobachtbaren Marktdaten beruhen.
Soweit verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung 
maßgeblich sind, wird der Fair Value der Hierarchiestufe 
zugeordnet, die dem Inputfaktor der niedrigsten Stufe 
entspricht, der für die Bewertung insgesamt wesentlich ist.
Wenn sich das Level der verwendeten Inputparameter eines 
Finanzinstruments in einer dem Erstansatz nachfolgenden 
Periode ändern sollte, wird das Finanzinstrument zum Ende 
dieser Berichtsperiode der neuen Hierarchiestufe zugeord
-net. In der Berichtsperiode kam es zu keinen Wechseln 
einzelner Finanzinstrumente zwischen den Hierarchiestufen.

219KONZERNANHANG
Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und Schul
-den dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt werden 
und deren Klassi˚zierung hinsichtlich der Fair-Value-
 Hierarchie:

Stuf
Stuf
Stuf
Vermögenswerte
Invroperties
Fermögenswerte
 Wertpapiere
 Übrigeiligungen
Zerehaltermögenswerte
 Invroperertreschlossen)
Derivativermögenswerte
 Cash˜oremdwährungsswaps)
SchuldenDerivativerbindlichkeiten
  
Kaufpreisverbindlichkeitewährt
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
 Cash˜oes
 Freistate

Stuf
Stuf
Stuf
Vermögenswerte
Invroperties
Fermögenswerte
 Wertpapiere
 Übrigeiligungen
Zerehaltermögenswerte
 Invroperertreschlossen)
Derivativermögenswerte
 Cash˜oremdwährungsswaps)
SchuldenDerivativerbindlichkeiten
  
Kaufpreisverbindlichkeitewährt
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
 Cash˜oes
Vonovia bewertet seine Investment Properties grundsätz
 
-lich anhand der Discounted-Cash˜ow (DCF)-Methodik 
( 
Stufesentlichen Bewertungsparameter und 
Bewertungsergebnisse sind dem Kapitvestment 
Propertiesﬁ zu entnehmen. 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der 
Investment Properties werden zum Zeitpunkt der Um
 bu-chung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit 
ihrem neuen Fair Value, dem vereinbarten Kaufpreis, ange
-setzt (Stufe ˝). 
Hinsichtlich der Finanzinstrumente kam es gegenüber der 
Vergleichsperiode zu keinen Wechseln zwischen den 
Hierarchiestufen.

220
Die Bewertung der Wertpapiere und der in den sonstigen 
Beteiligungen enthaltenen Anteilen an börsennotierten 
Unternehmen erfolgt anhand notierter Marktpreise auf 
aktiven Märkten (Stufe ˆ). 
Zur Bewertung der Finanzinstrumente werden zunächst 
Zahlungsströme kalkuliert und diese Zahlungsströme 
nachfolgend diskontiert. Zur Diskontierung wird neben dem 
tenorspezi˚schen EURIBOR’Sweilige 
Kreditrisiko herangezogen. In Abhängigkeit von den erwarte
-ten Zahlungsströmen wird bei der Berechnung entweder das 
eigene oder das Kontrahentenrisiko berücksichtigt. 
Im Konzernabschluss war für Zinswaps grundsätzlich das 
eigene Kreditrisiko relevant. Dieses wird für die wesentlichen 
Risiken aus am Kapitalmarkt beobachtbaren Notierungen 
abgeleitet und liegt in Abhängigkeit von der Restlaufzeit 
ten. Hinsichtlich der positi
-ven Marktwerte der Währungsswaps wurde ein Kontrahen
-tenrisiko vten berücksichtigt.
Die kalkulierten Zahlungsströme der Währungsswaps 
ergeben sich aus den Forwardkurven für USD’EUR. Die 
Zahlungsströme werden auf Basis der Referenzzinssätze der 
jeweiligen Währung diskontiert (LIBOR und EURIBOR) und 
zum aktuellen Wechselkurs in Euro umgerechnet (Stufe ˝).
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum Abschlussstichtag 
näherungsweise deren Buchwerten. Die Höhe der geschätz
-ten Wertberichtigung auf Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente wurde auf Grundlage erwarteter Verluste 
innerhalb von zwölf Monaten berechnet. Es wurde ermittelt, 
dass die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente auf 
Grundlage der externen Ratings und der kurzen Restlauf
-zeiten ein geringes Ausfallrisiko aufweisen und keine 
wesent
 lichen Wertminderungen auf Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente vorliegen.
Der beizulegende Zeitwert der Kaufpreisverbindlichkeiten 
aus gewährten Andienungsrechten für von Minderheits
-gesellschaftern gehaltene Anteile’Ausgleichsansprüche 
wird grundsätzlich durch den Unternehmenswert der 
Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter 
Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser 
Kaufpreis angesetzt (Stufen 
Bewertungsparameter könnten durch eine Änderung des 
Unternehmenswertes dieser Gesellschaften schwanken. 
Eine hohe Wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, 
da das Geschäftsmodell gut prognostizierbar ist. 
Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der 
zum Fair Value bilanzierten Andienungsrechte:

ÄnderungVeränderungen
 Konsoli
-dierungskr
erfolgs
 wirksam
zahlungs
-wirksam
erfolgsneutral
 Kaufpreisverbindlichkeitewährt
Andienungsrechtusgleichsansprüchen
-Kaufpreisverbindlichkeitewährt
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
Bei der Änderung des Konsolidierungskreises handelt es sich 
um im Rahmen der Erstkonsolidierung der BUWOG über
-nommene Andienungsrechte für von Minderheitsgesell
-schaftern gehaltene Anteile.
Für weitere Informationen verweisen wir auf Kapit
—Konsolidierungskreis und Unternehmenszusammen
-schlüsseﬁ.
Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Verän
-derung des Unternehmenswertes um jew
-preisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum 
Bilanzzw. -ˆ˝.˝˙ˆˇ: 
zwerieren würde. Die Verände
-rungen würden in voller Höhe im Zinsergebnis erfasst.

221
KONZERNANHANG

olgebewertung
 ZinsenErträg
 us
   -lei hungen
-geili
-gungen
Wert-
 berichti-gungausge
-bucht
Forderun
-gen
ausge
-bucht
Verbind
-lichkeiten
ergebnis
-wirksames
Finanz
-erg
Bewer
-tungw
Hedges
Bewer
tru
-mente
Gesamt-
˛nanz-erg
FVermögens
 wert
bewert
 fortgeführt
 Anscha˛ungskosten
ŒŒFermögens
-wertolgswirk
beizulegeitwer
bewertet
ŒŒŒŒŒDerivat
 erfolgswirk

Zeitwerwert
Reklassi˚zierung
ŒŒŒŒŒDerivatolgsneutr
wert
Reklassi˚zierung
ŒŒŒŒŒŒŒolgsneu
-trwer
-t
 Reklassi˚zierung
ŒŒŒŒŒŒŒFermögens
-wertwertort
-geführt
-kosten
ŒŒŒŒ
olgebewertung
 ZinsenErträg
us
 -leihungen
-geili
-gungen
Wert-
 berichti-gungausge
-bucht
Forderun
-gen
ausge
-bucht
Verbind
-lichkeiten
ergebnis
-wirksames
Finanz
-erg
Bewer
-tungw
Hedges
Bewer
tru
-mente
Gesamt-
˛nanz-erg
FVermögens
 wert
bewert
 fortgeführt
 Anscha˛ungskosten
ŒŒFVermögenswert
erfolgswirk
-legeitwerwertet
ŒŒŒŒFermögens
-wertolgsneutr
wert
Reklassi˚zierung
ŒŒŒŒŒŒŒFermögens
-wertolgsneutr
wert
Reklassi˚zierung
ŒŒŒŒŒŒŒFVermögens
 wert
bewertortgeführt
Anscha˛ungskosten
ŒŒŒŒ
22242ˇFinanzrisikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist Vonovia verschiede
-nen ˚nanziellen Risiken ausgesetzt. Das konzernübergreifen
-de Finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potentiell 
negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns 
frühzeitig zu identi˚zieren und mit geeigneten Maßnahmen 
zu begrenzen. Hinsichtlich Aufbau und Organisation des 
Finanzrisiko
 managements wird auf den Lagebericht (Kapitel 
—Struktur und Instrumente des Risikomanagementsystemsﬁ) 
verwiesen. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen von durch den 
Vorstand verabschiedeten Konzernrichtlinien, die einer 
laufenden Überprüfung unterliegen. Im Einzelnen stellen sich 
die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden 
Risiken sowie das damit korrespondierende Risikomanage
-ment wie folgt dar:
Marktrisiken
a) Währungsrisiken
Die im Zusammenhang mit der Begebung der noch be
-stehenden US-Dollar-Anleihe entstandenen zahlungswirk
-samen Währungsrisiken wurden durch den zeitgleichen 
Abschluss von Fremdwährungsswaps (Cross Currency 
Swaps) ausgeschaltet. Feststehende und zu erwartende 
Kaufpreiszahlungen im Zusammenhang mit dem Erwerb der 
Victoria Park wurden durch den Abschluss von Devisen
-termingeschäften abgesichert. Darüber hinaus sind Wäh
-rungsschwankungen aus dem operativen Geschäft in 
 
Schwedischen Kronen (SEK) zu erwarten. Vonovia unterliegt 
ansonsten im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
keinen weiteren wesentlichen Währungsrisiken.
b)
 Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Vonovia 
zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken durch Verbind
-lichkeiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und 
Anschluss˚nanzierungen ausgesetzt. In diesem Zusammen
-hang ˚ndet eine laufende Beobachtung der Zinsmärkte 
durch den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury statt. 
Die Beobachtungen ˜ießen in die Finanzierungsstrategie mit 
ein.Im Rahmen der Finanzierungsstrategie werden zur Begren
-zung bzw. Steuerung der Zinsrisiken derivative Finanzinstru
-mente, insbesondere EUR-Zinsswaps und -caps eingesetzt. 
Nach der von Vonovia verfolgten Strategie ist der Einsatz 
von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche 
Ansprüche oder Verp˜ichtungen und geplante, hoch wahr
-scheinliche Transaktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten 
aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel 
vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im Hinblick auf die 
Cash˜ow Hedges ˚ndet sich im Kapitw 
Hedges und freistehende Zinsswaps.
Kreditrisiken
Vonovia ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 
möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resultiert. 
 Zur Risikominimierung werden Finanztransaktionen nur mit 
Banken und Partnern getätigt, deren Bonität von einer 
Ratingagentur mindestens auf dem Niveau von Vonovia 
eingeschätzt wird. Diesen Kontrahenten werden Volumen
-limits zugewiesen, die vom Vorstand beschlossen wurden. 
Die Steuerung und Überwachung der Kontrahentenrisiken 
erfolgt zentral durch den Geschäftsbereich Finanzen und 
Treasury. 
LiquiditätsrisikenDie Konzerngesellschaften von Vonovia sind in nennenswer
-tem Umfang durch Fremdkapital ˚nanziert. Die Finanzierun
-gen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem 
erheblichen Re˚nanzierungsrisiko ausgesetzt. Insbesondere 
im Rahmen der sogenannten Finanzmarktkrise sind die 
Liquiditätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina 
(Volumen
 risiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. 
Zur Begrenzung dieser Risiken ist Vonovia in ständigem 
Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern, über
-wacht kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzie
-rungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt und setzt diese 
zielgerichtet ein. Zusätzlich werden die bestehenden Finan
-zierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen 
Endfälligkeit unterzogen, um eine Re˚nanzierbarkeit sicher
-zustellen. 
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist Vonovia zur 
Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Financial Cove
-deckungsgrad oder Verschul
-dungsgrad verp˜ichtet. Sofern im Falle einer Verletzung 
dieser Finanzkennzahlen sogenannte Heilungsperioden 
(—Cure Periodsﬁ) nicht eingehalten werden und keine ein
-vernehmliche Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, 
kann es zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit 
geänderter Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis 
gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, 
hätten die Kreditgeber die Möglichkeit, die Finanzierung 
fällig zu stellen. Die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen wird 
durch den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury auf Basis 
aktueller Ist-Zahlen und Planungsrechnungen laufend 
überprüft. 
Vonovia hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungs
-fähigkeit ein systemgestütztes Cash Management etabliert. 
Hiermit werden Zahlungsströme von Vonovia kontinuierlich 
kontrolliert, optimiert und dem Vorstand regelmäßig über 
die aktuelle Liquiditätssituation des Konzerns Bericht 
erstattet. Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch 
eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue Liquiditäts
-
223
KONZERNANHANG
planung für das laufende Geschäftsjahr, durch die sich der 
Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht 
diskontierten Zahlungsströme der originären ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente 
für das Berichtsjahr ersichtlich. Die ausgewiesenen Tilgungs
-leistungen der Folgejahre enthalten dabei ausschließlich die 
vertraglich festgelegten Mindesttilgungen:

Buchwer
ZinsTilgung
ZinsTilgung
ZinsTilgung
Originärerbindlichkeiten
 gegreditinstituten
  
gegreditgebern
Zinsabgrenzung
 erbindlichkeien
ŒŒŒŒŒVerbindlichkeitinanzierungsleasing
ŒŒŒFinanzverbindlichkeiter˚nanzierung
ŒŒŒŒDerivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeitewährt
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
ŒŒŒCash˜oeistate
ŒŒŒCash˜o
 währungsswap
ŒŒŒŒZinsabgrenzungwaps

Buchwer
ZinsTilgung
ZinsTilgung
ZinsTilgung
Originärerbindlichkeiten
 gegreditinstituten
  
gegreditgebern
Zinsabgrenzung
 erbindlichkeiten
ŒŒŒŒŒVerbindlichkeitinanzierungsleasing
ŒŒŒDerivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeitewährt
 Andienungs rechtusgleichsansprüchen
ŒŒŒŒŒCash˜o
ŒŒŒCash˜o
 währungsswap
ŒŒŒŒZinsabgrenzungwaps
ŒŒŒŒŒVonovia hat im April ˝˙angige Hybridanleihe 
emittiert, deren Anleihebedingungen ein erstmaliges 
Sonder kündigungsrecht für den Emittenten nach fünf Jahren 
vorsehen. Aus Gründen des Vorsichtsprinzips ist das Nomi
-nal dieser Anleihen in den Tilgungen des Jahres ˝˙e
-wiesen, obwohl die vertragliche Laufzeit deutlich über diesen 
Horizont hinausgeht.
Kreditrahmen
Die Kreditrahmenverträge mit der Commerzbank und der 
Société Générale vom Dezember ˝˙ˆˇ über jew 
wurtober ˝˙gehoben. An deren Stelle hat 
Vonovia über ihre niederländische Finan
 zierungsgesellschaft 
eine syndizierte revolvierende Kr
mit mehreren Banken unter Führung der Commerzbank AG 

224
abgeschlossen. Diese unbesicherte Kreditlinie hat eine 
Lauf
  

zeit bis Oktober ˝˙˝ˆ und wird auf EURIBOR-Basis 
zuzüglich Margenaufschlag verzinst. Diese Linie war zum 
ember ˝˙enommen.
Innerhalb der BUWOG-Tochtergesellschaften standen zum 
Stichtag projektspezi˚sche freie Kreditrahmen mit diversen 
Kreditinsituten in Höhe verfügung, 
davahlweise als Avalrahmen ausnutzbar. Die 
Kreditnominale dieser Verträge beläuft sich in Summe auf 
reditlinien können unter Berücksichti
-gung der vertraglich vereinbarten Auszahlungsvorausset
-zungen nach Baufortschritt unter Beibringung entsprechen
-der Nachweise ausgenützt werden. 
Darüber hinaus existieren zwischen Vonovia und der 
Commerz
 
bank zwei Avalkreditlinien, zum einen über 
tsjahresende mit r
durch herausgelegte Avale in Anspruch genommen war, und 
zum andertsjahresende 
in voller Höhe belegt war. Weitere Avalkreditlinien bestehen 
innerhalb des conwert-Teilkonzerns mit der Rai˛eisen Bank 
International A
 Württemberg über ˙,ember ˝˙ˆˇ war 
letztere mit ca. ˙,enommen. Darüber 
hinaus hat die Commerzbank für Vonovia eine Bankgarantie 
in Höhe von relegt zur Absicherung der 
Barab˚ndungsansprüche der Minderheitsaktionäre der 
BUWOG AG im Rahmen des Squeeze-Out.
Innerhalb des BUWOG-Teilportfolios bestehen vier revolvie
-rend ausnutzbare Avalkreditlinien über insg
mit der UniCredit Bank Austria AG, Atradius Credit Insurance 
N.V., Swiss Re International SE und VHV Allgemeine Versi
-cherung AG. Zember ˝˙aren diese Aval
-kredit
 linien mit ˆˇt. Darüber hinaus bestehen 
bei vier projektspezi˚schen Development˚nanzierungen mit 
der Berliner Volksbank eG, Berliner Sparkasse AG, Hypo
-Vereinsbank UniCredit Bank AG und UniCredit Bank Austria 
AG die Möglichkeit Avale, Haftungen und’oder Garantien in 
Anspruch zu nehmen. Zum Stichtag waren hiervon Avale in 
Höhe vt. Des Weiteren stehen bei zumin
-dest einem vorgenannten Kreditinstitut Rahmen in Höhe von 
ojektspezi˚sche Zahlungsgarantien zur 
V. “ belegt waren.
Im November ˝˙ˆˇ hat Vonovia über ihre niederländische 
Finanzierungsgesellschaft einen Commercial-Paper-Rahmen
-vertrag über ein Gesamtvolumen v
Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken 
als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 
im September ˝˙volumen v
erhöht. Zember ˝˙aren hierunter Emissionen 
in Höhe vstehend.
Insgesamt verfügt Vonovia zum Stichtag über Kassen
-bestände und Guthaben bei Kreditinstituten in Höhe von 
ˇ,ˆ˝.˝˙ˆˇ: ˝˘˘,˝ Mioreditmittelrah
-menverträge bzw. das Commercial Paper Program sichern 
gemeinsam mit dem verfügbaren Kassenbestand die jeder
-zeitige Zahlungsfähigkeit von Vonovia. 
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisiko
-management im Lagebericht.
43ˇKapitalmanagementDas Management von Vonovia verfolgt das Ziel einer 
lang 
fristigen Wertsteigerung im Interesse von Kunden, 
Mitarbeitern und Investoren. Hierbei ist die Beibehaltung 
˚nanzieller Flexibilität zur Umsetzung der Wachstums- und 
Portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. Aus diesem 
Grund ist das Kapitalmanagement von Vonovia auf die 
Sicherstellung unseres Investment-Grade-Ratings ausge
-richtet. Im Fokus steht dabei eine ausreichende Liquiditäts
-ausstattung soes Verhältnis besicherter und 
nicht besicherter Kapitalbestandteile. 
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements von 
Vonovia werden die Mitglieder des Vorstandes monatlich 
über die Ergebnisentwicklung und deren potentielle Auswir
-kungen auf die Kapitalstruktur informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird 
regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 
Das Eigenkapital von Vonovia hat sich wie folgt entwickelt:

Eigenkapital
Bilanzsumme
Eigenkapitalquote
Die ˚nanzielle Umsetzung möglicher Akquisitionen plant 
Vonovia auch in Zukunft durch den optimalen Mix von 
Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
Um sich gegen Währungs- und Zinsänderungen abzusi
-chern, schließt Vonovia bei variabel verzinslichen Verbind
-lichkeiten bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regel
-mäßig derivative Sicherungsgeschäfte ab. Die Umsetzung 
der verabschiedeten Finanzierungsstrategie obliegt dem 
Geschäftsbereich Finanzen und Treasury. 

225
KONZERNANHANG
44ˇCash˛ow Hedges und freistehende Zinsswaps
Das Nominalvolumen der in Euro gehaltenen Cash˜ow 
Hedges beträgt zum Berichtszeitpunk
ˆ˝.˝˙onditionen der zwei 
ver
 bliebenen Sicherungsinstrumente betragen ˙,ˇ
sprünglichen Laufzeiten vehn 
Jahren.
In Zusammenhang mit der im März ˝˙ebenen Unter
-nehmensanleihe mit variablem Kupon in Höhe v 
hat die Gesellschaft mit einem korrespondierenden Zins
-sicherungsgeschäfe bei ˙,ˇt.
Im Gleichklang mit der planmäßigen Rückführung der im 
September ˝˙älligen Unternehmensanleihe mit variab
-lem Kupon in Höhe vde das korrespondie
-rende Zinssicherungsgeschäft ebenfalls abgelöst.
Für drei im sogenannten passiven Hedge-Accounting 
fortgeführten Sicherungsinstrumente wurden, analog der 
erwarteten Zahlungsströme aus den zugewiesenen Grund
-geschäftgebniswirksam 
reklassi˚ziert. Damit wurde der im sonstigen Ergebnis 
eingestellte Werˇeduziert.
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden 
Banken in eine Netting-Vereinbarung einbezogen worden. 
Während die Fremdwährungsswaps mit jeweils positiven 
Marktwerten bilanziert wurden, haben die Eurozinsswaps 
grundsätzlich zum Bilanzstichtag einen negativen Markt
-wert. Im Berichtsjahr fand weder eine wirtschaftliche noch 
eine bilanzielle Verrechnung statt.
Die wesentlichen Parameter der in Euro gehaltenen Cash
-˜ow Hedges stellen sich wie folgt dar:

Nominalbetrag
Laufzon
Laufzeit
Akchschnitts
-zinse)
UntTN)
Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps
Nor
Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps
In ˝˙den zu gleichen Teilen mit J.P. Morgan Limited 
und der Morgan Stanley Bank International Limited jeweils 
zwei Sicherungsinstrumente (Cross Currency Swaps’CCS) 
abgeschlossen, die mit der Begebung zweier Anleihen in 
Höhe von insgesamt ˆ.˙˙˙ Mio. US-Ÿ Wirksamkeit erlang
-ten. Die auf jew. US-Ÿ lautenden CCS wurden im 
Oktober ˝˙ˆˇ korrespondierend zu den Anleihen fällig, die 
auf jew. US-Ÿ lautenden Sicherungsinstrumente 
wurden ursprünglich für zehn Jahre abgeschlossen. Das aus 
den Zins- und Tilgungsleistungen resultierende “-US-Ÿ-
Währungs
 risiko wurde somit für die gesamte Laufzeit der 
Anleihen eliminiert.
Die wesentlichen Parameter der Währungsswaps stellen 
sich wie folgt dar:

Nominal-betrag
Nominal-betrag
Laufzeit-
beginnvon
Laufzeit-
endebisZinssatz
Zinssatz
Sicherungs-kurs
J
 Morgo
 Int
Grundgeschäfte
CCS

226
Im Zusammenhang mit dem Unternehmenserwerb der 
BUWOG-Gruppe zum ˝˘. März ˝˙den ˝˝ freistehende 
Zinsswaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von 
erlauf des Berichtsjahres 
wurde ein Sicherungsinstrument im Volumen v
Miogerecht und ein anderes Sicherungsinstrument im 
Volumen vorzeitig abgelöst. Zem
-ber ˝˙esicherte Nominalvolumen 

Im Zusammenhang mit der Akquisition der Victoria-Park-
 eistehende Zinsswaps 
und sechs Zinscaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von 
erlauf des Berichtsjahres 
wurde einerelöst und 
andererseits wurden jeweils zwei neue Zinsswaps und 
Zinscaps (im Gesamtbetrag von rd. ˙,eschlos
-sen. Darüber hinaus wurden zum Erstkonsolidierungszeit
-punkebettete Derivate (Kündigungsrechte 
Darlehen) mit einem positiven beizulegenden Zeitwert in 
Höhe vt. Das in Schwedische Kronen 
abgesicherte Nominal entspricht zum Berichtszeitpunkt 
einem Volumen vˇ
Der Sicherungszusammenhang der Cash˜ow Hedges wird 
prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv 
auf Basis der kumulierten Dollar-O˛set-Methode ermittelt. 
Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf 
Basis der Hypothetischen-Derivate-Methode ermittelt. Die 
Auswirkung des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeit
-werte ist im Berichtsjahr Œ wie im Vorjahr Œ unwesentlich 
und führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Berichtsjahr wurden die in Euro gehaltenen Cash˜ow 
Hedgember ˝˙en negativen Markt
-werten (clean Fair Values) in Höhe von insgesamt 
ˆ˝.˝˙ewiesen. Die korres
-pondierenden Zinsabgrenzungen betrugen -
ˆ˝.˝˙um gleichen Zeitpunkt wurden 
positive Marktwerte aus den Fremdwährungsswaps in Höhe 
vˆ˝.˝˙e Marktwer
-te in Höhe vebetteten Derivaten sowie 
anderen Zinsderivaten der Victoria Park bilanziert. Die korre
-spondierenden Zinsabgrenzungen betrug
ˆ˝.˝˙
Nachfolgend werden die Auswirkungen der Cash˜ow 
Hedges (nach Ertragsteuern) auf die Entwicklung der 
sonstigen Rücklagen dargestellt:

Änderungeriode
ergebniswirk
 Reklassi˛zierung
StandVer
CCS
Sonstige
Währungsrisiko
Zinsrisiken
StandNachfolgend werden die Auswirkungen der Cash˜ow 
Hedges (nebst Ertragsteuern) auf die Gesamtergebnisrech
-nung dargestellt:
Cash˛ow Hedges

Verealisiert
 Geerluste
Ster
 unrealisierterluste
Realisierterluste
St
 realisiert
 Verluste
SummeIm Berichtsjahr ergaben sich nach Berücksichtigung latenter 
Steuern negative kumulierte Ine˛ektivitäten in Höhe von 
˝,ern verbesserte sich das 
Zinsergebnis um ˆ,

227
KONZERNANHANG
Ausgehend von der Bewerember ˝˙
wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigen
-kapitalveränderung bei einer parallelen Verschiebung der 
Zinsstruktur um jew˙ Basispunkte durchgeführt:

Eigenkapitalveränderung
Sonstig
 ergebnisneutral
Ine˚ektivität
 erfolgswirksam
Summe   te
te
te
Œte
ŒEine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei 
einer Veränderung des Fremdwährungsniv
sichtigung latenter Steuern eine 
ergebnis
 neutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen von 
. “ (bzwgeben würde, während 
parallel ergebniswirksame Ine˛ektivitäten in Höhe von 
. “ (bzworjahr wurde 
eine ergebnisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen 
vzwusammenhang mit 
ergebniswirksamen Ine˛ektivitäten in Höhe v
(bzwelt.
45ˇAngaben zur Kapital˛ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel 
von Vonovia im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- 
und Mittelab˜üsse verändert haben. In Abstimmung mit 
Statements of Cash˜ows) wird zwischen Mittelver
-änderungen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und 
Finanzierungstätigkeit unterschieden.
Der Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der 
indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, 
Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche 
  Ein- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger 
 
Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie Ertrags- und 
Aufwandsposten, die dem Investitions- oder Finan
 zie-rungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungs
-kreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstim
-mung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten 
der Konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen 
Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties 
werden im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit ausge
-wiesen.Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS ˇ werden Zinsein
-zahlungen im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit und 
Zinsauszahlungen im Cash˜ow aus der Finanzierungstätig
-keit ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment 
Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 
Modernisierungsmaßnahmen.46ˇEventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die 
Vonovia SE und ihre Tochtergesellschaften Garantien 
zugunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten 
Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit un
 be-fristet. 
Haftungsverhältnisse von Vonovia bestehen wie folgt:

Bürgschaftvelopment
ŒZahlungsgarantien
ŒMietbürgschaften
Sonstigerp˜ichtungen

228
Der Anstieg der Eventualschulden resultiert im Wesentli
-chen aus Bürgschaften im Zusammenhang mit dem 
Develop
 ment Geschäft, die im Rahmen des Erwerbs der 
BUWOG-Gruppe zugegangen sind. Hierbei handelt es sich 
größtenteils um Bürgschaften aus der gewöhnlichen 
Geschäfts
 tätigkeit, die im Rahmen von entsprechenden 
Landesverordnungen gegeben wurden. 
Vonovia ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, 
die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstehen. Es 
handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts-, Ver
-triebs- und Baurechtsstreitigkeiten sowie gesellschaftsrecht
-liche Verfahren aus erworbenen Beteiligungen. Keine der 
Rechtsstreitigkeiten wird für sich genommen wesentliche 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage 
von Vonovia haben.
47ˇSonstige ˙nanzielle Verp˛ichtungen
Die Verp˜ichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen 
aufgrund von unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen 
sind wie folgt fällig:
Mindestleasingzahlungen
 
Laufzeitende
erträg
F
es
Fällig
Jahr
Fällig

Summe
Mieten
Leasingverträg
ŒErbbaurechtsverträge

Mieten
ŒLeasingverträg
ŒErbbaurechtsverträge
Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden 
im Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe v
(˝˙andswirksam erfasst. 
Die Erbbaurechtsverträge von Vonovia haben in der Regel 
eine Laufzeit ven. Die durchschnittliche Restlauf
-zeit dieser Verträge beträgember ˝˙
e. Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund, 
kirchliche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die 
Deutsche Post AG, Bonn.
Neben den Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingver
-hältnissen bestehen folgende sonstige ˚nanzielle Verp˜ich
-tungen:

Sonstigerp“ichtungen
Verträg-Grundversorgung
IT-Dienstleistungsverträge
Lieferverträge
ŒSonderumlagohnungs
-eigentumsgesetz
Sonstige
ŒDen Verp˜ichtungen aus Verträgen über die TV-Grundver
-sorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der 
TV-Grundversorgung gegenüber. Die Dienstleistungsver
-träge für Hausmeisterdienste wurden sukzessive von der 
eigenen Handwerkerorganisation abgelöst und über
 nommen.
229
KONZERNANHANG
48ˇSegmentberichterstattung
Vonovia ist ein integriertes, europaweit agierendes Wohn
-immobilienunternehmen. Im Mittelpunkt der Unterneh
-mensstrategie steht die nachhaltige Steigerung des Unter
-nehmenswertes. Dazu tragen eine werterhöhende 
Bewirt
 schaftung der eigenen Immobilienbestände, wert
-scha˛ende Investitionen in die bestehenden Immobilien, der 
Bau neuer Wohngebäude sowie der Verkauf einzelner 
Wohnungen, ein aktives Portfoliomanagement und ein 
Servicegeschäft rund um die Immobilie bei. Für Zwecke der 
Steuerung des Unternehmens unterscheiden wir die vier 
Geschäftssegmente 
Rental, Value-add, Recurring Sales und 
Development.
 Im Rahmen dieser Segmentberichterstattung 
wird zusätzlich das nicht steuerungsrelevante Geschäfts
-segment Sonstiges
 ausgewiesen. Dieses beinhaltet aus
-schließlich den rein opportunistischen Verkauf ganzer Gebäu
-de oder Grundstücke (Non-core Disposals), die mittelfristig 
voraussichtlich unterdurchschnittliche Entwicklungspoten
-ziale im Mietwachstum aufweisen und die im Verhältnis 
zum Gesamtportfolio und mit Blick auf zukünftige Akquisi
-tionen eher peripher liegen. 
Im Segment Rental
 (vormals —Bewirtschaftungﬁ) fassen wir 
alle Geschäftsaktivitäten zusammen, die auf das wertstei
-gernde Management der eigenen Wohnimmobilienbestände 
ausgerichtet sind. Es umfasst unsere Bewirtschaftungstätig
-keiten in Deutschland, Österreich und Schweden. Die 
Zusammenfassung unserer Bewirtschaftungstätigkeiten in 
Deutschland, Österreich und Schweden zu einem einzelnen 
Berichtssegment basiert auf der Einschätzung der Ähnlich
-keit des Bewirtschaftungsgeschäfts in den drei Ländern. 
 Dies gilt sowohl für die Art der Leistungserbringung und die 
jeweiligen Dienstleistungsprozesse des Bewirtschaftungs
-geschäfts sowie für die Kunden im Wohnungsmietmarkt und 
die Art der Kundenakquisition. Insgesamt ist der Wohnungs
-mietmarkt in allen drei Ländern durch Wohnungsknappheit 
gekennzeichnet und durch gesetzliche Vorgaben reguliert, so 
dass sich dadurch langfristig ähnliche Renditeerwartungen 
ergeben.
Im Segment Value-add
 (vormals —Value-add Businessﬁ) 
bündeln wir alle wohnungsnahen Dienstleistungen, mit 
denen wir das Kerngeschäft der Vermietung ergänzen. Diese 
Dienstleistungen umfassen zum einen Instandhaltungs- 
 und Modernisierungsleistungen für unsere Immobilien und 
zum anderen Dienstleistungen, die einen engen Bezug zum 
Vermietungsgeschäft haben. Wir ordnen dem Segment 
Value-add die Aktivitäten der Handwerker- und Wohn
-umfeldorganisation, das Wohneigentumsverwaltungs
-geschäft, das Kabel-TV-Geschäft, die Messdienstleistungen, 
die Energielieferung sowie unsere Versicherungsdienstleis
-tungen zu. Die Energielieferung ist eine neue Dienstleistung, 
die wir seit ˝˙en Mietern anbieten.
Das 
Segment Recurring Sales
 (vormals Bestandteil des 
Segments —Vertriebﬁ) umfasst die regelmäßigen und nach
-haltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen und 
Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Es beinhaltet 
nicht den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 
(Non-core Disposals). Diese Verkäufe erfolgen rein oppor
-tunistisch und sind somit nicht Bestandteil des Segments 
Recurring Sales. Wir weisen solche opportunistischen 
Verkäufe im Segmentbericht in der Spalte Sonstiges aus. In 
der Vorjahresberichtsperiode waren Recurring Sales und 
Non-core Disposals im Segment Vertrieb in Summe darge
-stellt. Die Vorjahreszahlen für die aktuelle Berichtsperiode 
wurden daher entsprechend angepasst. 
Das 
Segment Development
 beinhaltet die Projektentwick
-lung neuer Wohngebäude. Dies umfasst die Wertschöp
-fungskette beginnend beim Ankauf von Grundstücken ohne 
Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin in zur Fertigstellung 
neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen Grundstü
-cken. Diese Objekte werden in den eigenen Bestand integ
-riert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind dies Projek
-te an ausgewählten, attraktiven Standorten. Schwerpunkte 
der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, Hamburg und 
Wien. Das Adjusted EBITDA des Segments Development 
beinhaltet den Fair Value Step-Up für in der Berichtsperiode 
fertiggestellte Objekte, die in den eigenen Bestand übernom
-men wurden. Für die Vorjahresberichtsperiode wird ein Fair 
Value Step-Up für Neubauten ausgewiesen, die organisato
-risch im Value-add-Bereich verantwortet wurden. Im Rah
-men der in ˝˙ˆˇ dargestellten Segmentberichterstattung 
wurden bisher keine Fair Value Step-Ups für Neubauten im 
Adjusted EBITDA berücksichtigt.
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controllingsys
-tem gewährleistet, dass Ressourct und 
deren erfolgreicher Einsatz regelmäßig überwacht werden. 
Die Berichterstattung an die zentralen Entscheidungsträger 
und damit die Beurteilung der Geschäftsentwicklung sowie 
die Allokation von Ressourcen erfolgt auf Basis der beschrie
-benen Segmentierung. Vermögens- und Schuldpositionen 
werden nicht nach Segmenten di˛erenziert berichtet. Die 
interne Berichterstattung basiert grundsätzlich auf den 
echnungslegungsstandards.
Der Vorstand als zentraler Entscheidungsträger von Vonovia 
überwacht anhand der Segmentumsätze sowie anhand des 
Adjusted EBITDA den Beitrag der Segmente zum Unter
-nehmenserfolg. Das 
Adjusted EBITDA Total
 repräsentiert 
ein um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehrende oder 
betriebsatypische Sachverhalte 
bereinigtes Ergebnis des 
Konzerns
 vor Abschreibungen, Zinsen und Steuern ohne 
E˛ekte aus Wertanpassungen von Bestandsimmobilien.

230Die Segmentinformationen stellen sich für den Berichtszeit
-raum wie folgt dar:

Rental
Value-add
R
SalesDevelop
-mentSegmente
Sonstiges*
Konsolidie
-rung*Konzern
Segmenterlöse
 davxt
 dav
ŒBuchwereräußert
 Vermögenswerte
Wertver
erehalt
 ImmobilienAufwendung
Herstellkostvelopment
Operativosten
Bewertungserg
 Dev
Adjustotal
Sonderein˜üsse
E˛ekter
 gehalt
Finanzerträgeiligung
anderohnungsunternehmen
EBITD
Ergwer
Invroperties
Abschreibungen
Erträgeiligungen
Finanzerträge
Finanzaufwendungen
EBT
Ertragsteuern
Periodenergebnis
*  Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating 
Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft der Vonovia abbilden. Die Erlöse’Kosten in den Spalten —Sonstigesﬁ und —Konsolidierungﬁ sind nicht Bestandteil der 
Segmentsteuerung des Vorstands.

231KONZERNANHANG

Rental
Value-add
R
SalesDevelop
-mentSegmente
Sonstiges*
Konsolidie
-rung*Konzern
Segmenterlöse
Œ davxt
Œ dav
ŒŒŒŒBuchwereräußert
 Vermögenswerte
ŒWertver
erehalt
 ImmobilienAufwendung
Herstellkostvelopment
ŒOperativosten
ŒBewertungserg
 Dev
Adjustotal
Sonderein˜üsse
E˛ekter
 gehalt
Finanzerträgeiligung
anderohnungsunternehmen
EBITD
Ergwer
Invroperties
Abschreibungen
Erträgeiligungen
Finanzerträge
Finanzaufwendungen
EBT
Ertragsteuern
Periodenergebnis
*  Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating 
Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft der Vonovia abbilden. Die Erlöse’Kosten in den Spalten —Sonstigesﬁ und —Konsolidierungﬁ sind nicht Bestandteil der 
Segmentsteuerung des Vorstands. Das im Vorjahr ausgewiesene Segment Vertrieb wurde in Recurring Sales und Non-core Disposals (Ausweis unter Sonstiges) aufgeteilt und die Kosten des 
Holdingbereichs Transaktion dem Segment Rental zugeordnet.
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die 
Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für die 
Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop
-ment jeweils ein Adjusted EBITDA. Die Summe dieser 
Kennzahlen ergibt das Adjusted EBITDA Total des Konzerns. 
Die vorgenommenen Bereinigungen beinhalten perioden
-fremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebs
-atypische Sachverhalte. Diese Sonderein˜üsse umfassen 
 die Aufwendungen für Altersteilzeitprogramme und Ab˚n
-dungszahlungen, die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und 
Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte inkl. 
Integrationskosten, Aufwendungen für Re˚nanzierungen 
und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als Kapital
-bescha˛ungskosten behandelt). 
Für den Berichtszeitraum stellten sich die Sonderein˜üsse im 
Einzelnen wie folgt dar: 

Ab˚ndungersteilzeitprogramme
Geschäf
 Enttsfelder
Akquisitionskost
 Integrationskosten*
R
 Eigenkapitalmaßnahmen
se
*  Einschließlich Übernahmekosten sowie im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende 
Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen. Ausweis der Vorjahres
-zahlen gemäß aktueller Berichtsstruktur ˝˙

232Die im Adjusted EBITDA Total eliminierten 
Sonderein“üsse
 lagen im Geschäftsjahr ˝˙
dem Vergleichswert des Vorjahres vabei 
sind in den Akquisitionskosten inkl. Integrationskosten in 
˝˙quisitionen früherer Jahre enthalten, 
denen ein steuerlicher Ertrag in gleicher Höhe gegenüber
-steht und die damit im Periodenergebnis kompensiert 
werden. Berücksichtigt man diesen Sachverhalt lagen die 
Sonderein˜üsse im Geschäf
auf Höhe des Vergleichswerts des Vorjahres v
Die Aufgliederung der konzernexternen Erlöse aus Verträgen 
mit Kunden (g) und deren Zuordnung zu den 
oben dargestellten Segmenten stellt sich wie folgt dar:

Rental
Value-add
R
SalesDevelopment
Sonstiges
Summeost
ŒŒŒer
 Invroperties
ŒŒŒervorrät
(Development)
ŒŒŒŒSonstigerträgunden
erträgunden
 daveitraumbezogen
 daveitpunktbezogen

ŒŒŒost
erker
  gehalt
ŒŒŒAndererlöse
ŒUmsatzerlöse

Rental
Value-add
R
SalesDevelopment
Sonstiges
Summeost
ŒŒŒer
 Invroperties
ŒŒŒervorrät
(Development)
ŒŒŒŒŒŒSonstigerträgunden
ŒŒŒerträgunden
Œ daveitraumbezogen
ŒŒŒŒŒŒ daveitpunktbezogen
Œ
ŒŒost
ŒŒŒerker
  gehalt
ŒŒŒAndererlöse
ŒUmsatzerlöse
Œ
233KONZERNANHANG
Die externen Erlöse und langfristigen Vermögenswerte, 
ausgenommen von Finanzinstrumenten, latente Steueran
-sprüche, Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis
-ses sowie Rechte aus Versicherungsverträgen teilen sich wie 
folgt auf das Herkunftsland von Vonovia sowie Drittländer 
auf. Die Erlöse werden auf Basis des Sitzes der leistungs
-erbringenden Einheit zugeordnet.
Ext
Vermögen

DeutschlandÖsterreich
Schweden
Frankreich
Sonstig
Summe49ˇ
 Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen
  und Personen
Vonovia hatte im Geschäftsjahr ˝˙tsbeziehungen 
mit nicht konsolidierten Tochterunternehmen. Diese Trans
-aktionen resultieren grundsätzlich aus dem normalen 
Lieferungs- und Leistungsaustausch und sind in der nach
-folgenden Tabelle dargestellt:
Bezogeistungen
Forderungen
Verbindlichkeiten

Assoziierternehmen
ŒŒŒZu den Personen in Schlüsselpositionen g
gehören bei Vonovia die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Vonovia SE. 
Die gabep˜ichtige Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die 
Vergütung des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats.
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:

Källigeistung
aktienbasiertergütung)
Leistung
Arbeitsverhältnisses
Anteilsbasiertergütungen
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven 
Vorstandsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand 
(service cost) ausgewiesen. Die Angabe der anteilsbasierten 
Vergütung bezieht sich auf den Aufwand des Geschäfts
-jahres, der auch im Kapit˙] Anteilsbasierte Vergütung 
ausgewiesen ist.
Es wurden keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie eine Beschreibung des Vergütungs
-systems sind im Vergütungsbericht, der ein Bestandteil des 
zusammengefassten Lageberichtes ist sowie im Kapitˆ] 
Bezüge des Konzernanhangs enthalten.

23450ˇAnteilsbasierte Vergütung
Vorstand 
Im Rahmen des Long-Term-Incentive Plan (LTIP) wurden den 
damaligen Vorständen in ˝˙tuelle 
Aktien (SAR ‡ Stock appreciation rights) gewährt, die in fünf 
Jahrestrewährten Gesamtzahl an 
virtuellen Aktien ausgezahlt wurden. Im Berichtsjahr ˝˙
erfolgte die Auszahlung der letzten Jahrestranche an Rolf 
Buch woraus sich ein Ertron ˙,˝ Mio. “ (˝˙ˆˇ: 
. “) ergab. 
Im Rahmen des neuen LTIP —Planﬁ werden den Vorständen 
jährlich eine feste Anzahl virtueller Aktien (phantom stocks) 
(Performance Share Units ﬁPSUﬁ) gewährt, die nach dem 
Ablauf der vierjährigen —Performanceperiodeﬁ in Abhängig
-keit vom Erreichen eines vorher de˚nierten Zielerreichungs
-grades ausgezahlt werden. Der Zielerreichungsgrad, der den 
Auszahlungsbetrag aus dem LTIP —Planﬁ bestimmt, wird 
abgeleitet aus den Zielgrößen Relative Total Shareholder 
Return (RTSR), Entwicklung des NAV je Aktie, Entwicklung 
des FFO I je Aktie sowie des Kundenzufriedenheits Index 
(CSI), die jewewichtet sind. Damit stellt 
der LTIP —Planﬁ eine anteilsbasierte Vergütung mit Bar
-ausgleich (ekehrt 
kann der Auszahlungsanspruch bei Nichterreichung des 
de˚nierten Zielerreichungsgrades komplett entfallen.
Der Wert der insgesamt zugeteiltember 
˝˙ezahlten virtuellen Aktien aus dem 
 LTIP —Planﬁ wurde von einem externen Gutachter nach 
anerkannten ˚nanzmathematischen Verfahren ermittelt. 
 Die zum Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt 
 zusammen:Tr
 Sperrfrist
R
reiberg
 voeder
D
Dref
Kirsten
Ger
T
 Zinnöcker
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒAus dem LTIP-—Planﬁ-Programm resultiert im Berichtsjahr 
˝˙ufwon insg
(˝˙ˆ Mioolf Buch, mit 
reiberg, mit jeweils ˙,ˆ Mio. “ auf Helene 
von Roeder sowie Daniel Riedl, mit jeweils ˆ,˙ Mio
Drefan Kirsten und Ger
 auf Thomas Zinnöcker entfällt. 
Für weitere Ausführungen verweisen wir auf den Vergü
-tungsbericht.Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene
In ˝˙de für die erste Führungsebene ein virtuelles 
Aktienprogramm (LTIP) mit Wirkung ab dem ˆ. Januar ˝˙
beschlossen. Für diesen LTIP wurden am ˆ. Januar ˝˙
letztmalig virtuelle Aktien mit einer Wartezeit von drei 
Kalenderjahren gewährt. Im Berichtsjahr ˝˙olgte die 
Auszahlung der letzten Tranche und es enstand letztmalig in 
˝˙ufwand v. “). 
Ab ˝˙ˆ˘ wurde für die erste Führungsebene ein neuer LTIP 
—Planﬁ aufgesetzt, der den in ˝˙eführten LTIP ersetzt, 
um die Aktionärsinteressen mit den Zielen des Vorstands 
und den anderen Mitarbeitern in Führungspositionen 
unterhalb des Vorstands noch stärker anzugleichen.
Der LTIP —Planﬁ orientiert sich im Wesentlichen an dem im 
Jahr ˝˙orstand aufgesetzten L
der Grundlage bzw. Basis der identischen Performance-Ziele 
und bei der Ermittlung der Zielwerte im Hinblick auf den 
Minimalwert, den —Sollerreichungswertﬁ und den Maximal
-wert.
Der Wert der insgesamt zugeteiltember 
˝˙ezahlten virtuellen Aktien aus dem 
Lde von einem externen Gutachter nach 
anerkannten ˚nanzmathematischen Verfahren ermittelt. 
 Die zum Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt 
zu sammen:Tr
frist

Aus dem LTIP-—Planﬁ-Programm resultiert nach IFRS im 
Berichtsjahr ˝˙ufwand v. “ (˝˙ 

235KONZERNANHANG
Mitarbeiter 
Im Jahr ˝˙de auf Basis einer Betriebsvereinbarung 
 ein Mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. Das Pro
-gramm startete im ˆ. Quartal ˝˙eteilten Aktien 
unterliegen einer Haltefrist von sechs Monaten wobei die 
Depotkosten durch Vonovia getragen werden. Die Aktien 
werden den betre˛enden Mitarbeitern in Abhängigkeit 
 zum Bruttojahresgehalt mit einem Wert v 
enanteil zugeteilt. 
Aus dem neuen Mitarbeiteraktienprogramm resultiert im 
Berichtsjahr ˝˙ufwand von insg. “ 
(˝˙. “), der direkt mit der Kapitalrücklage verrech
-net ist. 51ˇBezügeBezüge des Aufsichtsrates
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 
Gesamtbezüge in Höhe v. “ (˝˙. “) für 
ihre Tätigkeit erhalten.
Gesamtbezüge des Vorstandes
Die Gesamtbezüge der einzelnen Mitglieder des Vorstands 
setzen sich wie folgt zusammen:
Gesamtbezüg
 Vor
R
reiberOO
oederO
 Festvergütung
ŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒBarvergeltumwandlung
ŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjährigerantieme)
ŒMehrjährigerTIP
ŒŒŒŒŒŒŒ(Stückztien)
ŒSummeŒGesamtvergütung
ŒGesamtbezüg
 Vor
D
 DrefstO
 GerCO
 Gesamtbezüge
Festvergütung
ŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒBarver
 Entgeltumwandlung
ŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjährig
 Verantieme)
ŒMehrjährig
VerTIP
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ(Stückztien)
ŒSummeŒGesamtvergütung
Œ
236Die Vergütung der Vorstandsmitglieder enthält die Ver
-gütung für alle Mandate bei Vonovia Konzern-, Tochter- und 
Beteiligungsgesellschaften.
Pensionsverpflichtungen gegenüber Mitgliedern 
 des 
 Vorstands 
Rolf Buch, Helene von Roeder, Dr. A. Stefan Kirsten und 
Gerald Klinck führen bzw. führten auf Basis der Festvergü
-tung ihren vertraglichen Antolf Buch), 
on R. A. Stefan Kirsten) 
ˆ “ (Gerald Klinck) dem Entgeltumwandlungs
-system zu. Klaus Freiberg wählt für seinen Anspruch in Höhe 
von ˆ˘˙.˙˙˙ “ die Barauszahlung. Für Daniel Riedl wird der 
jährliche Versorgungsbeitrag vens der 
BUWOG in eine externe Pensionskasse eingezahlt.
Die Pensionsverp˜ichtungen gegenüber den Mitgliedern des 
Vorstands aus der Entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 
zusammen:Dienstzeitaufwesamt
 ember
Pensionsv
(DBOember
R
oeder
ŒŒDrefsten
Œ*Ger
Œ**  Für Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck handelt es sich um den Dienstzeitaufwensionsvember ˝˙d für 
 Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck in den Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehmaligen Mitgliedern des Vorstandes ausgewiesen.
Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstandes und 
deren Hinterbliebenen
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 
deren Hinterbliebenen betragen für das Geschäftsjahr ˝˙
˘,˝ Mio. “ (˝˙ˆˇ: ˝,˙ Mio. “). Die Gesamtbezüge beinhalten 
die gemäß den Bestimmungen des Dienstvertrages an Herrn 
Dr. A. Stefan Kirsten gezahlte Ab˚ndung im Zusammenhang 
vernehmlich beendeten Vor
-standsvertrag. 
Die Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen 
Mitgliedern des Vorstandes und ihren Hinterbliebenen 
betragˆ Mio. “ (˝˙. “). 
52ˇHonorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des 
Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft wurden folgende Honorare (einschließlich 
Auslagen und ohne Ust.) abgerechnet:

Abschlussprüfungen
Anderen
Steuerberatungsleistungen
ŒEs wurden ausschließlich Leistungen erbracht, die mit der 
Tätigkeit als Abschlussprüfer des Jahresabschlusses und 
 des Konzernabschlusses der Vonovia SE vereinbar sind. Das 
Honorar für Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezieht sich auf die Prü
-fung des Konzernabschlusses und des Jahresabschlusses 
der Vonovia SE sowie verschiedene Jahresabschlussprüfun
-gen und die prüferische Durchsicht eines Jahresabschlusses 
bei Konzerngesellschaften. Zudem erfolgten prüferische 
Durchsichten von Konzernzwischenabschlüssen.
Andere Bestätigungsleistungen umfassen prüferische 
Durch
 sichten von Überleitungsrechnungen zur Zinsschranke 
nach IDwirtschaftliche Prüfungen nach 

237
KONZERNANHANG
on Regularien aus KfW-Darlehen, 
betriebswirtschaftliche Prüfungen gemäß IS
-lich diverser Wohnungsfürsorgeberichte sowie die frei
-willigen betriebswirtschaftlichen Prüfungen von Tax-Com
-pliance-Management-Systemen nach IDaneben 
umfassen andere Bestätigungsleistungen Leistungen im 
Rahmen der Erteilung von Comfort Lettern nach IDˆ˙, 
die Erteilung von Werthaltigkeitsbescheinigungen sowie die 
projektbegleitende Prüfung von IT-Migrationen. 
53ˇEreignisse nach dem Bilanzstichtag
Die Vonovia SE hat ihr. Aktien an der Deut
-sche Wohnen SE (—Deutsche Wohnenﬁ) mit Wirkung zum 
ebruar ˝˙ten Platzie
-rungsverfahrens erfolgreich an institutionelle Investoren zu 
einem Preis pro Aktie in Höhe v˙ “ verkauft. Dies 
entspricht einem marktüblichen Discount v
Schlusskurs vgibt sich ein 
Gesamterlös vˆ Mio. “. Die seinerzeitigen Anschaf
-fungskosten betrug. “., so dass sich im Jahres
-abschluss ˝˙onovia SE ein Buchgewinn in Höhe 
. “ aus dieser Veräußerung ergibt.
Im Konzernabschluss nach IFRS standen die Aktien der 
Deutsche Wember ˝˙
beizulegenden Zeitwert in Höhe von ˘. “ zu Buche. 
In den sonstigen Rücklagen waren demnach im Zeitablauf 
˝˘ˇ. “ an Marktwertsteigerungen im sonstigen Ergeb
-nis erfasst, die gollzug 
der Transaktion erfolgsneutral in die Gewinnrücklagen 
umge
 gliedert werden.
Die Marktwertsteigember ˝˙
und dem Transaktionszeitpunkon 
. “ wird ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Transaktionskosten werden erfolgswirksam erfasst.
Vonovia hat am ˆ˝. Februar ˝˙ch die Vonovia Finance 
. die nachrangige Schuldverschreibung über ˇ˙˙ Mio
regelgerecht mit Wirkekündigt und die 
entsprechende Rückzahlung angekündigt.
Vonovia hat über ihre niederländische Tochtergesellschaft 
Vonovia Financ. mit Wirk
Rahmen ihres EMTN-Programms eine Anleihe mit einem 
Nominalvolumen in Höhe v˙˙ Mio. “ und einem Coupon 
vz
-ziert. Der erste Zinszahlungst
Die Umwandlung der BUWOG AG, Wien, Österreich in 
 die BUWOG Group GmbH, Wien, Österreich wurde mit 
Wirkegister Wien, 
Österreich eingetragen.
54ˇ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex
Im Februar ˝˙orstand und Aufsichtsrat die 
Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex nach § ˆ˘ˆ AktG abgegeben 
und auf der Webseite der Gesellschaft (www.vonovia.de) 
dauerhaft zugänglich gemacht.
55ˇGewinnverwendungsvorschlag des Vorstands
—Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres ˝˙
Vonovia SE in Höhe vag in 
Höhe ven Gewinnrücklagen 
einzustellen und einen Betrag in Höhe von ˇ
ˇˇ.tien des Grundk
-zember ˝˙tionäre als Dividende, entsprechend 
tie, auszuschütten und den verbleibenden Betrag 
in Höhe vechnung vorzutragen 
oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Haupt
-versammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, 
die über jene des Grundkember ˝˙
hinausgehen.
Wie für das Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ soll auch wieder für die 
Dividende des Geschäftsjahres ˝˙ahlbar nach der 
Hauptversammlung im Mai ˝˙ahl einer Sachdivi
-dende in Aktien gegeben werden, soweit dies vom Auf
-sichtsrat als ökonomisch sinnhaft erachtet wird.ﬁ
Bochuebrua
r ˝˙
Rolf Buch
   
Klaus Freiberg
 (CEO)
    
(COO)
Helene von Roeder
  
Daniel Riedl
(CFO)
    
(CDO)

238 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018

239INFORMATIONEN
 Š INHALT
INFORMATIONEN
Für eine höhere Transparenz informieren wir unsere 
Adressaten auch mit detaillierten Angaben gemäß 
 den Anforderungen der European Public Real Estate 
Association EPRA. Die Organisation vertritt die Interessen 
der europäischen börsennotierten Immobilien
-unternehmen und berücksichtigt in ihren Vorgaben 
 die branchenspezi˜schen Besonderheiten. 
240
 Anteilsbesitzliste von Vonovia
252
 Weitere Angaben zu den Organen
255
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
263
   
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
264
 Berichterstattung nach EPRA
271
 Glossar
274
 Kontakt, Finanzkalender, Impressum

240
Anteilsbesitzliste von Vonovia
zum 31. Dezember 2018 gem. § 313 Abs. 2 HGB
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %Vono
BochumDonzernabschlusogernehmen

Örebro
S
Örebro
SAlboingärtsemerstr
Schönefeld
Dalt‹kverw
BerlinDAntartner-Str
Wien
A
Wuppertal
D
Wuppertal
D
Wuppertal
D
Wuppertal
D
Wuppertal
D
Wuppertal
Desellschaf
Dresden
DBaugesellschafy
MünchenDBeamten-Baugesellschafänkttung
Bremen
DBerlinDBOKRÉTf
BudapestHBör
Bremen
DBrent
 beschränkttung
Bremen
Dg
Wien
Aohnungsbaugesellschafänkttung
Kassel
DBundesbahn-Wohnungsbaugesellschafegensbur
Regensburg
DBUWojekt
Wien
ABUW
Wien
ABUWäg
BerlinDBUW
Wien
ABUWoG
BerlinDBUW
KielDBUWreuzberoG
BerlinDBUW
KielDBUW
BerlinDBUWandenburoG
BerlinDBUWaunschw
KielD
241
ANTEILSBESITZLISTE
 VON
 VONOVIA
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %BUWeitenfurt
Wien
ABUWeitenfurterstroG
Wien
ABUWeitenfurterstroG
Wien
ABUWeitenfurterstrieroG
Wien
ABUWeitenfurterstrwoG
Wien
ABUWoG
BerlinDBUWerw
BerlinDBUWhausseestroG
BerlinDBUWhausseestrerw
BerlinDBUWv
Wien
ABUW
Wien
ABUW
Wien
ABUWstr
Wien
ABUWtenfv
BerlinDBUWtenf
KielDBUW
Wien
ABUWstrv
BerlinDBUWw
Wien
ABUWww
Wien
ABUW
BerlinDBUW
BerlinDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUWg-
KielDBUWv
BerlinDBUW
KielDBUWv
BerlinDBUWog
KielDBUWoG
BerlinDBUWerw
BerlinDBUWgerstr
Wien
ABUW
Amsterdam
NLBUWoG
BerlinDBUWoG
Wien
ABUW
KielDBUWoG
BerlinDBUWoG
BerlinDBUWerw
BerlinDBUWoG
BerlinDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUWv
BerlinDBUW
KielD
242
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %BUW
KielDBUW
Hamburg
DBUW
KielDBUWstrv
BerlinDBUW
BerlinDBUW
BerlinDBUWv
BerlinDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
KielDBUW
Hamburg
DBUW
Wien
ABUWststrerw
BerlinDBUWenzing
Wien
ABUWfei˛ergas
Wien
ABUWrojek
Wien
ABUW
Wien
ABUWstr
Wien
ABUWegattastrv
BerlinDBUWststrv
BerlinDBUWststrooG
BerlinDBUWststrerw
BerlinDBUWststrohnbautoG
BerlinDBUWwig-Holst
KielDBUWestrv
BerlinDBUWoG
BerlinDBUWerw
BerlinDBUWoG
BerlinDBUWoG
BerlinDBUWoG
BerlinDBUW
BerlinDBUW
Villach
ABUWyk
BerlinDBUWer
Wien
ABUWeidenbaumswv
BerlinDBUWestv
BerlinDBUW
BerlinD
243
ANTEILSBESITZLISTE
 VON
 VONOVIA
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %BUW
Wien
ABUWr
BochumDBUWv
BerlinDBuw
Esch-sur-Alzette
LBUWarkstrv
BerlinDBUWchgas
Wien
ABUWchgas
Wien
ABUWquar
Wien
ABUWquar
Wien
ABWrankfurWohnungsgesellschaf
Frankfur
DCENTU
Wien
ACesverwer
Wien
AC
Wien
ACer
Wien
Aconwer
BerlinDconwer
Zossen
Dconwer
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
Zossen
Dconwerv
Zossen
Dconwerv
Zossen
Dconwerv
BerlinDconwerv
Zossen
Dconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
Zossen
Dconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwer
BerlinDconwer
BerlinDconwer
BerlinDconwer
Wien
Aconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerwv
BerlinDconwerv
Zossen
Dconwerv
BerlinDconwerv
Zossen
Dconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
Zossen
Dconwerazv
Zossen
Dconwereip
BerlinD
244
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %conwereip
Zossen
Dconwerv
BerlinDconwerv
Wien
Aconwerv
Wien
Aconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwer
Wien
Aconwer
Wien
Aconwerv
Zossen
Dconweregv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
Zossen
D—CONWERCURITISA
Wien
Aconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerv
BerlinDconwerr
Wien
Aconweriktv
Zossen
Dconwerv
BerlinDconwerarv
BerlinDconwerohn-F
Zossen
Dconwerölvv
BerlinDCW
Wien
AD
Eindhoven
NLD
Nürnberg
DD
Amsterdam
NLDohnanlag
Düsseldorf
DDtgesellschaf
Düsseldorf
DDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Düsseldorf
DDtgesellschaf
Düsseldorf
DDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Düsseldorf
DDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Amsterdam
NL
245
ANTEILSBESITZLISTE
 VON
 VONOVIA
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %Dtgesellschaf
Amsterdam
NLDtgesellschaf
Düsseldorf
DDtgesellschaf
Düsseldorf
DDtgesellschaf
Amsterdam
NLDATeiligungsgesellschafoasG
Wien
ADATeiligungsgesellschafoenstädt
Wien
Aerw
BerlinDtc
Düsseldorf
Dteiligungsverw
Düsseldorf
DtoG
BochumDterw
Düsseldorf
Dt
BochumDtesellschaf
Köln
Dtünfteiligungsgesellschaf
Düsseldorf
Dt
KielDt
KielDt
BochumDt
Düsseldorf
Dt
Düsseldorf
Dt
BochumDt
Düsseldorf
DtoG
BochumDtw
Düsseldorf
Dt
Düsseldorf
Dt
Düsseldorf
Dtundenservic
BochumDtoG
BochumDterw
Düsseldorf
DtyoG
BochumDtoG
BochumDtesellschaf
Köln
Dt
Düsseldorf
Dterw
BochumDterw
Düsseldorf
DtoG
BochumDtoG
BochumDtohnungsgesellschaf
Essen
Dtweiteiligungsgesellschaf
Düsseldorf
DWohnungs-Gesellschaf
Leipzig
D
Düsseldorf
D
Düsseldorf
Dohn-Inkas
BochumDDiak˜ege-Alt
BerlinDBerlinDv
Wien
Aeiligung
Wien
AeiligungoasG
Wien
A
246
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %ECeilsverw
Wien
AEC
BerlinDEC
Wien
AECs-Immobilien-Beteiligung
Wien
AEC
Wien
AEC
Wien
AECachmarktz
BerlinDECerwer
Wien
AEC
BerlinDEisenbahn-SiedlungsgesellschafugsburSiegau)
Augsburg
DEisenbahn-Siedlungsgesellschafgar
Stuttgart
DEisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaf
KarlsruheDEisenbahn-Wohnungsbaugesellschaf
Köln
DEisenbahn-Wohnungsbaugesellschaf
Nürnberg
D—Eps
Wien
A—Epsenschaftsverw
Wien
AF-t
Kristianstad
SF-t
Kristianstad
SFottar
Kristianstad
SFen
Kristianstad
SF
Kristianstad
SFv
Kristianstad
SFv
Kristianstad
SF-back
Kristianstad
SF
Kristianstad
SF-t
Kristianstad
SFöpar
Kristianstad
SFör
Kristianstad
SF
Kristianstad
SFt
Kristianstad
SFan
Linköping
SF
Kristianstad
SF
Kristianstad
SFastighetsbolag
MalmöSFrancv
Düsseldorf
DFranc
Düsseldorf
DFrankfurtesellschaf
Düsseldorf
DFS
Düsseldorf
DWien
AGAsverw
BerlinDGAGFc
BochumDGAGFc
BochumDGAGF
BochumDGAGF
BochumDGAGFst
BochumDGAGF
BochumDGAGF
BochumD
247
ANTEILSBESITZLISTE
 VON
 VONOVIA
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %GAGF
BochumDGAGFservic
Essen
DGAGF
BochumDGAGF
BochumDGAGFweit
BochumDc
BochumD
enz
DWien
Aw
Wien
AGewst
Wien
AGewstG
Wien
A
Wien
Arojek
Wien
Arojek
Wien
Arojek
Wien
Arojek
Wien
Arojek
Wien
Arojekw
Wien
AGJ-Bet
Wien
AGJ-Betrojek
Wien
A—GK
Wien
A—GKHKesellschaf
Wien
AGrundwer
BerlinDG-Unternehmensbet
Wien
AHandelsk
Wien
A
Essen
Denschaftsverwer
Wien
AHertha-Firnberg-Str
Wien
AvestC
Stockholm
S
Zossen
DZossen
Dortf
Zossen
Dortf
BerlinDweiteiligungsgesellschaf
BerlinDesellschaf
BerlinDIES
BerlinD
Dresden
DImmobilienfoblenz-KarolfgG
Düsseldorf
DIMMO-RUSf
BudapestHv
Luxemburg
LJsgesellschafoG
Grünwald
DsgesellschafoG
Grünwald
Der
Wien
Aentesellschaf
KielDohnungsbaugesellschafänkttung
KielDKKrojektent
BerlinDKWoG
BerlinD
248
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %KWoG
BerlinDKWerw
BerlinDKW
BerlinDKW
BerlinDKW
BerlinDKW
BerlinDKW
BerlinDKW
BerlinDKW
BerlinDLEMONDsgesellschafoG
Grünwald
DLEVsgesellschafoG
Grünwald
DLiegenschaft
Dresden
Dv
Wien
ALövgär
Göteborg
SLövgär
Göteborg
SLäg
Wien
AsgesellschafoG
Grünwald
DsgesellschafoG
Grünwald
DMariahilferstrv
Wien
AO
Wien
AMARINADE
Wien
AMELCARs-Verwaltungsgesellschaf
Grünwald
Dermögensverw
Wien
Asgesellschaf
Düsseldorf
DsgesellschafoG
Grünwald
DMy-Boecejlesztf
BudapestHeiligungsgesellschaf
BerlinDeiligungsgesellschaf
BerlinDeiligungsgesellschaf
BerlinDeiligungsgesellschaf
BerlinDweiziertoG
BerlinDNILE
Hannover
DNILEesellschaf
Hannover
DOsnabrückohnungsbaugesellschafänkttung
OsnabrückDPar
Wien
AWien
APohnbautrivatisierungs-Manag
BerlinDProjektgesellschafr
BerlinDRESAropert
Wien
AREVIV
Wien
AR
Wien
ARenschaftsverw
Wien
ARStgesellschafohnanlag
Wuppertal
DRVerwaltungsgesellschaf
Köln
DSchweiziert
BerlinDWien
A—Siegesellschaferkehrsper
MainzD
249
ANTEILSBESITZLISTE
 VON
 VONOVIA
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %Stubenbast
Wien
A
Stuttgart
D
Stuttgart
Dsgesellschaf
Stuttgart
D
Stuttgart
DSÜDOSOB
Dresden
DSWohnhausgesellschaf
BerlinDTempelhofsverwertung
BerlinDTv
Wien
AWien
AWien
Aroperv
Wien
A—
Wien
AT-Unternehmensbet
Wien
ACQOMP
Clonee
IRLVerityﬁ
Wien
AVict
MalmöSVict
MalmöSVictv
MalmöSVictv
MalmöSVictv
MalmöSVict
Göteborg
SVict
Karlskrona
SVict
Borås
SVict
Stockholm
SVictyrojekt
MalmöSVict
MalmöSVict
EskilstunaSVictastighet
MalmöSVictastighet
Kristianstad
SVictr
EskilstunaSVict
MalmöSVictgår
MalmöSVict
Nyköping
SVictäx
Växjö
SVict
Karlskr
SVict
Karlskrona
SVictövgär
Göteborg
SVictgår
Kristianstad
SVict
MalmöSVict
MalmöSVictary
Markaryd
SVictzar
MalmöSVictzar
MalmöSVict
MalmöSVictt
EskilstunaSVict
EskilstunaS
250Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %Victgår
MalmöSVict
Nyköping
SVictebr
Örebro
SVictgst
EskilstunaSVictosengår
MalmöSVictting
EskilstunaSVict
MalmöSVict
MalmöSVictenb
EskilstunaSVict
MalmöSVict
Stockholm
SVictal˚skörr
MalmöSVictäx
Växjö
SVictäx
Växjö
SVictiv
MalmöSVictiv
MalmöSVictiv
MalmöSVictiv
MalmöSVictiv
MalmöSVictiv
MalmöSViterr
Düsseldorf
DViterrw
Düsseldorf
DVonoentumsservic
BochumDVonoentumsverw
BochumDVono
Nürnberg
DVono
Nürnberg
DVono
Nürnberg
DVono
Nürnberg
DVono
Nürnberg
DVono
Nürnberg
DVono
Nürnberg
DVono
Nürnberg
DVono
BochumDVono
BochumDVono
BochumDVonoinanc
Amsterdam
NLVonorancAS
Paris
FVonor
BochumDVono
BochumDVono
Frankfur
DVonow
Frankfur
DVono
MünchenDVonoundenservic
BochumDVonoementverw
Nürnberg
DVono
Essen
DVono
Düsseldorf
DVono
BochumD
251
ANTEILSBESITZLISTE
 VON
 VONOVIA
Gesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %Vonor
BochumDVonorv
BochumDVonorroper
BochumDVonor
BochumDVono
Essen
DVono
Dresden
DVonoohnumf
Düsseldorf
D
Karlskrona
Säx
Växjö
SWOB
Dresden
DWOB
Dresden
DWOHNBAWES
Dresden
DW
Hannover
DWohnungsgesellschafänkttung
Hannover
DWohnungsgesellschafsen
Essen
DW
Wien
AVermietungsgesellschafoSOBG
Leipzig
DUntemeinschafätigkd
Planungsgemeinschafas-Neue-GartenfoG
BerlinDPlanungsgemeinschafas-Neue-Gartenferw
BerlinDquityttsunternehmen

BaarnNL
Wien
AEssen
DSchaełer-Arenschaft
DSchaełer-Arenschaft
DWolmirst
Essen
Dquitytsoziierternehmen
zar
MalmöSRosengar
MalmöSGesellschaft
SitzLKZAnt
Kapital %Eigenk
Jahres
-überschus
 Sonstigeiligungono
Frankfur
DVB
BochumDˆ) Beherrschung aufgrund vertraglicher sowie faktischer Umstände gemäß IFRS ˆ˙.
˝)erschmolzen, Eigenkapital und Ergebnis des Geschäftsjahres entsprechen dem Verschmelzungsstichtag.
 Befreiung g
  Bei diesen Unternehmen ist der unbeschränkt haftende Gesellschafter ein in den Konzernabschluss einbezogenes Unternehmen.

252
Weitere Angaben zu den Organen
Vorstand
Dem Vorstand der Vonovia SE gehörtember 
˝˙glieder an.
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Executiver 
Verantwortungsbereich Transaktion, General Counsel, 
Investor Relations, Personalmanagement, Revision, Unter
-nehmenskommunikation, Vorstands- und Aufsichtsratsbüro, 
Nachhaltigkeit und Flächenmanagement. 
Mandate:
š  GSB Gesellschaft zur Sicherung von Bergmanns
-wohnungen mbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
š  Kötter Unternehmensgruppe (Mitglied des Gesellschafter
-beirats)
Klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Operer
Verantwortungsbereich Produktmanagement, IT, Kunden
-service, Wohnumfeld, Technischer Service, Engineering und 
die lokale Bewirtschaftung in den Regionen (Nord, Süd, 
Südost, Ost, Mitte, West).
Mandate:
š  VBW Bauen und Wohnen GmbH 
 (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Helene von Roeder, Mitglied des Vorstands
 (seit 9. Mai 2018)
Aufgabenbereich: Chief Fer
Verantwortungsbereich Controlling, Finanzen, Immobilien
-bewertung, Rechnungswesen, Steuern, Versicherungen, 
Zentraler Einkauf und Immobilien Treuhand.
Mandate:
š  AVW Versicherungsmakler GmbH 
 (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
Daniel Riedl, Mitglied des Vorstands
 (seit 9. Mai 2018)
Aufgabenbereich: Chief Dever
Verantwortungsbereich Development Österreich, 
 
Development Deutschland und operatives Geschäft in 
Österreich.
Dr. A. Stefan Kirsten, Mitglied des Vorstands
 (bis 9. Mai 2018)
Aufgabenbereich: Chief Fer
Verantwortungsbereich Finanzen, Investor Relations, 
 
Rechnungswesen, Steuern und Versicherungen.
Mandate:
š  AVW Versicherungsmakler GmbH (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
š Jerónimo Martins SGPS, S.A. (Non-Executive Director)
š MOVENDO CAPIT. (Non-Executive Director)
š  SOCIEDADE Francisco Manuel dos Sant. (Non-
 Executive Director)
Gerald Klinck, Mitglied des Vorstands
 (bis 9. Mai 2018)
Aufgabenbereich: Chief Contrer
Verantwortungsbereich Controlling, Portfolio Controlling, 
Valuation, Einkauf und Wohneigentumsverwaltung.

253WEITERE
 ANGABEN
 ZU DEN
 ORGANEN
Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die 
alle durch die Hauptver
satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. Die konsti
-tuierende Sitzung des neuen Aufsichtsrats fand im An
-schluss an die Hauptver
Jürgen Fitschen, Vorsitzender
 (seit 9. Mai 2018)
Senior Advisor der Deutsche Bank AG
Mandate:
š CECONOMY AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
š  Kühne & Nagel International AG 
 (Mitglied des Verwaltungsrats)
š  CURA Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG 
 (Mitglied des Verwaltungsrats)
š  Syntellix AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Prof. Dr. Edgar Ernst Stellvertretender Vorsitzender
 (seit 9. Mai 2018)
 Vorsitzender (bis 9. Mai 2018)
Präsident Deutsche Prüfstelle für R.
Mandate:
š METRO AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
š TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH
Mandat:
š STEAG Fernwärme GmbH (Mitglied des Beirats)
Vitus Eckert (seit 9. Mai 2018)
Rechtsanwalt Œ Eckert Fries Prokopp Rechtsanwälte GmbH
Mandate:
š STANDARD Medien AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
š  Adolf Darbo Aktiengesellschaft (Vorsitzender des Auf
-sichtsrats)
š  S. Spitz GmbH (stellvertretender Vorsitzender des Auf
-sichtsrats)
š  Vitalis Food Vertriebs-GmbH (Vorsitzender des Aufsichts
-rats, Konzerngesellschaft der S. Spitz GmbH)
š  Simacek Holding GmbH (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
š  Simacek Facility Management Group GmbH (Vorsitzender 
des Aufsichtsrats, Konzerngesellschaft der Simacek 
Holding GmbH))Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Mandate:
š CECONOMY AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
š METRO AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
š  TAKKT AG (Mitglied des Aufsichtsrats, Konzerngesell
-schaft der Franz Haniel & Cie. GmbH)
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandat:
š Bayerische Landesbank (Mitglied des Aufsichtsrats)
Daniel Just
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Mandate:
š  RREEF Investment GmbH (stellvertretender Vorsitzender 
des Aufsichtsrats)
š Universal Investment GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
š  GLL Real Estate Partners GmbH (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)

254Hildegard Müller
Mitglied des Vorstands der innogy SE
Mandate:
š  Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH 
(Mitglied des Aufsichtsrats)*
š  envia Mitteldeutsche Energie AG (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)*
š  NEW AG (ˆ. stellvertretende Vorsitzende des 
 Aufsichtsrats)*
š  rhenag Rheinische Energie AG (stellvertretende 
 
Vorsitzende des Aufsichtsrats)*
š Süwag Energie AG (Mitglied des Aufsichtsrats)*
š  Stadtwerke Essen AG (˝. stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats)* 
š  EWG Œ Essener Wirtschaftsförderungsgesellschaft mbH 
(stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats)
(* Konzerngesellschaft der innogy SE)
Prof. Dr. Klaus Rauscher, Stellvertretender Vorsitzender
 (bis 9. Mai 2018)
Selbständiger Unternehmensberater
Dr. Ariane Reinhart
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandate:
š NN Group N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
š  Jerónimo Martins SGPS S.A. (Mitglied des 
 Verwaltungsrats)
š Vontobel Holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
Christian Ulbrich
Global CEO & President Jones Lang LaSalle Incorporated
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Hendrik Jellema (bis 9. Mai 2018)
Vorstandsvorsitzender der Stiftung —Berliner Lebenﬁ
Mandat:
š  Wohnraumversorgung Berlin Œ AöR (Mitglied des 
 Fachbeirats)

255BESTÄTIGUNGSVERMERK
 DES
 UNABHÄNGIGEN
 ABSCHLUSSPRÜFERS
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen AbschlussprüfersAn die Vonovia SE, Bochum
Vermerk über die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten 
 LageberichtsPrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der Vonovia SE, Bochum 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend 
aus der Konzember ˝˙onzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergeb
-nisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech
-nung und der Konzern-Kapital˜ussrechnung für das 
Geschäftsjahr vember ˝˙
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen
-fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ ge
-prüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten 
Lagebericht der Vonovia SE für das Geschäftsjahr vom 
ember ˝˙eprüft. Die nicht-
 ˚nanzielle Erklärung, die in einem separaten Abschnitt im 
zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, haben wir in 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht 
inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 
š  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den ergänz
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- und Finanzlage des Konzem
-ber ˝˙wie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr 
vember ˝˙
š  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des 
 
Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
zu sammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
Konzern
 abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vor
 
schriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutre˛end dar. Unser Prüfungs
-urteil zum zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich 
nicht auf die Inhalte der oben genannten nicht-˚nanziellen 
Konzernerklärung.
en wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die PrüfungsurteileWir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
Abschlussprüferverordnung (Nr. 
ˇ’˝˙olgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben 
wir unter ergänzender Beachtung der International Stan
-dards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards 
ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunter
-nehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europa
-rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen Berufsp˜ichten in Übereinstimmung mit diesen 
Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Artikel ˆ˙ Abs. ˝ Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artik
EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Au˛assung, dass 
die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten 
Lagebericht zu dienen.

256Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung
 des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlus
-ses für das Geschäftsjahr vem
-ber ˝˙aren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammen
-hang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als 
Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 
diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der Investment Properties
Siehe Konzernanhang Textzi˛wie das 
Kapitel zu Chancen und Risiken im zusammengefassten 
Lagebericht.
Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss von Vonoember 
˝˙vestment Properties in Höhe vd. “ 
ausgewiesen. Davon entfd. “ auf in Deutsch
-land gelegene Immobilien. Vonovia bewertet die Investment 
Properties zum beizulegenden Zeitwert in Übereinstimmung 
˙ in Velaufenen 
Geschäftsjahr wurden Steigerungen der beizulegenden 
Zeitwerte in Höhe vd. “ in der Konzern-Gewinn- 
und -Verlustrechnung erfasst.
Vonovia ermittelt die beizulegenden Zeitwerte mit einem 
unternehmensinternen Bewertungsmodell. Ausgenommen 
hiervon sind die im Geschäftsjahr ˝˙orbenen Immobi
-lienportfolios der BUWOG AG (OG 
Group GmbH, im Folgenden: BUWOG), Wien’Österreich, 
und der Victoria Park AB (publ) (im Folgenden Victoria 
Park), Malmö’Schweden, sowie der nicht in Deutschland 
gelegenen Immobilien der conwert-Gruppe. Die unterneh
-mensinterne Ermittlung erfolgt über ein Discounted Cash
-˜ow (DCF)-Verfahren auf Basis von homogenen Bewertungs
-einheiten, in denen wirtschaftlich zusammenhängende und 
vergleichbare Grundstücke und Gebäude zusammengefasst 
werden. Zusätzlich wird durch einen unabhängigen Gutach
-ter ein Bewertungsgutachten erstellt, das der Bestätigung 
der internen Bewertungsergebnisse dient. Für die Immo
-bilienportfolios der BUWOG und der Victoria Park sowie die 
nicht in Deutschland gelegenen Immobilien der conwert-
 Gruppe wird der beizulegende Zeitwert durch unabhängige 
Gutachter ermittelt.
Die Bewertung der Investment Properties ist komplex und es 
˜ießen zahlreiche bewertungsrelevante Annahmen und 
Parameter ein, die mit erheblichen Schätzunsicherheiten und 
Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 
bewertungsrelevanten Annahmen und Parameter können zu 
wesentlichen Änderungen der resultierenden beizulegenden 
Zeitwerte führen. Die bedeutsamsten Annahmen und 
Parameter sind die Marktmieten einschließlich der erwarte
-ten Mietpreisentwicklung und die Diskontierungs- und 
Kapitalisierungszinssätze. Bei der Entwicklung der Diskon
-tierungs- und Kapitalisierungszinssätze berücksichtigt 
 
Vonovia unter anderem die unterschiedliche Dynamik der 
Immobilienkaufpreis- und Mietpreisentwicklung (Yield 
Compression).
Aufgrund der bestehenden Schätzunsicherheiten und der 
Ermessensbehaftung besteht das Risiko für den Konzernab
-schluss, dass die beizulegenden Zeitwerte der Investment 
Properties nicht angemessen sind.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Konzernab
-schluss, dasvestment 
Properties erforderlichen Anhangangaben nicht vollständig 
und angemessen sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer eigenen Immobilienbewertungs
-spezialisten haben wir mit einem kontrollbasierten Prüfungs
-ansatz die Richtigkeit und Vollständigkeit der im unterneh
-mensinternen Bewertungsmodell verwendeten Daten zu den 
Immobilienbeständen gewürdigt. Darüber hinaus haben wir 
insbesondere das interne Bewertungsverfahren im Hinblick 
auf die Konf˙ in V
Homogenität der de˚nierten Bewertungseinheiten sowie die 
Angemessenheit der verwendeten Bewertungsannahmen 
und -parameter beurteilt. Zur Beurteilung der verwendeten 
Bewertungsannahmen und -parametere
-wandten Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze, der 
Marktmiete und der erwarteten Mietpreisentwicklung pro 
Quadratmeter sowie der geplanten Instandhaltung pro 
Quadratmeter, haben wir unter anderem externe Markt
-daten herangezogen.
Für eine teilweise repräsentative und teilweise risikoorien
-tierte bewusste Auswahl von Bewertungseinheiten deut
-scher Bestände haben wir Vor-Ort-Besichtigungen durch
-geführt, um den jeweiligen Objektzustand zu beurteilen. Die 
von Vonovia vorgenommene Wertermittlung haben wir 
rechnerisch nachvollzogen und mit eigenen Berechnungen 
auf Basis des normierten Ertragswertverfahrens nach der 
Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) 
verglichen.

257
BESTÄTIGUNGSVERMERK
 DES
 UNABHÄNGIGEN
 ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben uns von der Quali˚kation und Objektivität der 
von Vonovia beauftragten externen Gutachter überzeugt, die 
in den Gutachten angewandten Bewertungsmethoden im 
Hinblick auf die Konf˙ in Verbindung mit 
teilt, die wesentlichen Bewertungsannahmen 
und -parameter gewürdigt und die internen Bewertungs
-ergebnisse mit denen des entsprechenden Gutachters 
verglichen. 
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit 
vestment Properties 
geforderten Angaben im Konzernanhang beurteilt.
Unsere Schlussfolgerungen
Vonovia hat ein sachgerechtes Bewertungsverfahren imple
-mentiert, das geeignet ist, IFRS-konforme beizulegende 
Zeitwerte zu ermitteln. Die der Bewertung der Investment 
Properties zugrunde liegenden Annahmen und Parameter 
sind angemessen. Die im Konz˙ und 
vestment Properties gemachten Angaben 
sind vollständig und angemessen.
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Siehe Konzernhang Textzi˛ern ˘ und ˝ˆ sowie das Kapitel zu 
Chancen und Risiken im zusammengefassten Lagebericht.
Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss von Vonoember 
˝˙ts- oder Firmenwerte in Höhe von 
ewiesen. Die Allokation der Geschäfts- oder 
Firmenwerte erfolgt entspr
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, von denen 
erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus dem jeweiligen 
Zusammenschluss ziehen. Bei Vonovia sind dies die regiona
-len Geschäftsbereiche im Segment Rental sowie die Seg
-mente Value-add und Development.
Vonovia führtal einen Werthaltigkeits
-test für die ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte 
durch. Dabei ist für jede Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten der Buchwert mit dem erzielbaren Betrag 
zu vergleichen. Der erzielbare Betrag ist der höhere der 
beiden Beträge aus dem Nutzungswert und dem beizu
 le-genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. 
Vonovia ermittelt den Nutzungswert in einem komplexen 
Berechnungsmodell mittels eines DCF-Verfahrens. Dabei 
 ist neben den Cash˜ow-Prognosen im Wesentlichen die 
Bestimmung des Kapitalisierungszinssatzes (WACC) als 
ermessensbehaftet einzustufen. Da sich bereits geringe 
Änderungen des WACC wesentlich auf den erzielbaren 
Betrag auswirken können, bestehen im Hinblick auf die 
Bewertung der Geschäfts- oder Firmenwerte erhebliche 
Schätzunsicherheiten.
Im Segment Rental hat die Yield Compression, das heißt die 
unterschiedliche Dynamik der Immobilienkaufpreis- und 
Mietpreisentwicklung, bedeutenden Ein˜uss auf die Wert
-haltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte, da im Vergleich 
zu den prognostizierten Cash˜ows stärker steigende Buch
-werte der Investment Properties den Headroom zwischen 
dem Nutzungswert und dem Buchwert der 
 Gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verringern. Im 
Geschäftsjahr ˝˙te die Aufwertung der Investment 
Properties und der damit verbundene Anstieg der Buchwerte 
bei allen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten im Segment Rental zu einer Verringerung des Head
-rooms. Für fünf der regionalen Geschäftsbereiche hatte dies 
Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe 
von insg. “ zur Folge.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht in 
angemessener Höhe ermittelt wurde. Außerdem besteht 
das Risiko, dass die damit zusammenhängenden Angaben 
im Konzernanhang nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir 
unter anderem die Angemessenheit des Berechnungs
-modells von Vonovia beurteilt sowie die im Modell hinter
-legten erwarteten künftigen Zahlungsströme mit der 
 
zugrunde liegenden Detailplanung abgeglichen. Diese 
Detailplanung wurde aus der vom Vorstand verabschiedeten 
und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Fünf
-jahres
 planung abgeleitet. Die Plausibilität der Planungs
-annahmen haben wir auch anhand branchenspezi˚scher 
Markterwartungen beurteilt. Zudem haben wir die Prog
-nosegüte vergangener Planungen gewürdigt, indem wir die 
Planwerte mit den tatsächlich eingetretenen Werten ver
-glichen und Abweichungen analysiert haben.
Da für die regionalen Geschäftsbereiche im Segment Rental 
ein bedeutender Teil des Nutzungswerts aus Cash˜ow-
 Prognosen für die Zeit nach dem Detailplanungszeitraum 
(Phase der ewigen Rente) resultiert, haben wir insbesondere 
die in der Phase der ewigen Rente angesetzte substanzwah
-rende Instandhaltung pro Quadratmeter Wohn˜äche und 
die angesetzten nachhaltigen Wachstumsraten vor dem 
Hintergrund der regionalen Unterschiede der einzelnen 
Geschäftsbereiche und anhand externer Markt
 
erwartungen 
gewürdigt.

258Hinsichtlich der von Vonovia ermittelten WACCs haben wir 
sowohl eine inhaltliche Würdigung der einzelnen Annahmen 
und Parameter auf Basis verfügbarer Marktdaten als auch 
eine kritische Gesamtwürdigung im Vergleich zu Vergleichs
-unternehmen in der Immobilienbranche vorgenommen. 
 Auf Grund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner 
Veränderungen des WACC haben wir einen weiteren 
Schwerpunkt auf die von Vonovia durchgeführten Sensi
-tivitätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob sich bei 
Änderungen der einzelnen Annahmen und Parameter der 
WACCs im Rahmen erwartbarer Bandbreiten weiterer 
Wertminderungsbedarf ergäbe.
Wir haben die von Vonovia ermittelten Nutzungswerte 
rechnerisch nachvollzogen und mit den zugehörigen Buch
-werten verglichen.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sachge
-recht sind. Dies umfasste auch die Beurteilung der Ange
-messenheit der Anhangangaben zu Sensitivitäten bei für 
möglich gehaltenen Änderungen wesentlicher der Bewer
-tung zugrunde liegender Annahmen und Parameter.
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmen
-werte zugrunde liegende Berechnungsmodell ist sachge
-recht und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewer
-tungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde liegenden 
Annahmen und Parameter der Gesellschaft liegen innerhalb 
akzeptabler Bandbreiten und sind insgesamt ausgewogen. 
Die mit der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts-und 
Firmenwerte zusammenhängenden Anhangangaben sind 
sachgerecht. 
Identi˙zierung und Bewertung der erworbenen
  
Vermögenswerte und Schulden im Rahmen der
  
Akquisitionen der BUWOG und Victoria Park
Siehe Konzernanhang Textzi˛
Das Risiko für den Abschluss 
Im Geschäftsjahr ˝˙arb Vonovia sämtliche Anteile an 
der BUWOG im Rahmen eines ö˛entlichen Übernahme
-angebots, Ankäufen am Markt sowie eines darau˛olgenden 
Squeeze Outs. Die übertragene Gegenleistung zum Erwerbs
-zeitpunk. “. Unter Berücksichtigung des 
erworbenen Nettovermögens in Höhe v. “ 
ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
. “. 
Ebenfalls im Geschäftsjahr ˝˙arb Vono
Anteile an der Victoria Park im Rahmen eines ö˛entlichen 
Übernahmeangebots sowie weiterer Anteilserwerbe. Darü
-ber hinaus wurden im Mai ˝˙e Call Optionen 
über ˆ˙,˙eile erworben. Die übertragene Gegen
-leistung zum Erwerbszeitpunk. “. Unter 
Berücksichtigung des erworbenen Nettovermögens in Höhe 
v. “ und eines Währungse˛ekts in Höhe von 
. “ ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe v. “.
Die erworbenen identi˚zierbaren Vermögenswerte und 
übernommenen Schulden weregelfall 
zum beizulegenden Zeitwert am Tag des Erwerbs angesetzt. 
Zur Bestimmung und Bewertung der erworbenen identi˚
-zierbaren Vermögenswerte und übernommenen Schulden 
hat Vonovia einen unabhängigen Gutachter hinzugezogen. 
Identi˚kation und Bewertung der erworbenen Vermögens
-werte und übernommenen Schulden sind komplex und 
beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des Vor
-stands. Bei der Bestimmung von beizulegenden Zeitwerten 
bestehen insbesondere bei der Bewertung der Investment 
Properties in erheblichem Maß Beurteilungsspielräume, die 
Ermessensentscheidungen und Schätzungen des Manage
-ments erfordern.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden 
unzutre˛end identi˚ziert bzw. fehlerhaft bewertet sind. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben im Kon
-zernanhang nicht vollständig und sachgerecht sind.

259
BESTÄTIGUNGSVERMERK
 DES
 UNABHÄNGIGEN
 ABSCHLUSSPRÜFERS
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung 
Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben 
wir unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen 
Annahmen und Parameter sowie der Identi˚kations- und 
Bewertungsverfahren beurteilt. Dafür haben wir uns zu
-nächst durch Befragungen des Vorstands und der relevanten 
Mitarbeiter sowohl von Vonovia als auch der BUWOG sowie 
Victoria Park und durch Würdigung der ö˛entlichen Über
-nahmeangebote ein Verständnis von den Erwerbstransaktio
-nen verscha˛t. Zur Gewinnung weiterführender Kenntnisse 
über die Geschäftstätigkeit sowie das wirtschaftliche und 
rechtliche Umfeld der BUWOG sowie Victoria Park haben 
wir Gespräche mit den jeweiligen lokalen Abschlussprüfern 
geführt. Außerdem haben wir den Prozess der Identi˚kation 
der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen 
Schulden vor dem Hintergrund unserer Branchenkenntnisse 
auf Übereinstimmung mit den Anforderung
gewürdigt. 
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität des 
von Vonovia beauftragten unabhängigen Gutachters be
-urteilt. Unsere weiteren Prüfungshandlungen haben wir 
insbesondere auf die Identi˚kation von wertbestimmenden 
Faktoren für die zu bewertenden Investment Properties, im 
Wesentlichen die Marktmieten und die erwartete Mietpreis
-entwicklung, die angesetzten Instandhaltungskosten sowie 
die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze und die 
vollständige Erfassung und Bewertung der originären und 
derivativen ˚nanziellen Verbindlichkeiten fokussiert. Die 
verwendeten Bewertungsverfahren haben wir auf Überein
-stimmung mit den Bewertungsgrundsätzen untersucht.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zu 
den Erwerben der BUWOG sowie Victoria Park vollständig 
und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen 
Das der Identi˚kation und Bewertung der erworbenen 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden zugrunde 
liegende Vorgehen ist sachgerecht und steht im Einklang mit 
den anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-sätzen. Die wesentlichen Annahmen und Parameter sind 
angemessen, die Darstellung im Konzernanhang ist sachge
-recht.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio
-nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: 
š die nicht-˚nanzielle Erklärung und
š  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme 
des geprüften Konzernabschlusses und zusammengefass
-ten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 
wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 
von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
š  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der 
Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
š anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Dar
-stellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir 
ver
  
p˜ichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in 
diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des
  
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den
  zusammengefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänz
Abs. ˆ HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und 
dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not
-wendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzern
-abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ be
-absichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen 
ist.
260
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grund
-lage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der 
Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der 
insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutre˛end darstellt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrun
-gen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 
erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefass
-ten Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, 
und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus
-sagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu 
können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
 des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf
-stellung des Konzernabschlusses und des zusammengefass
-ten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des
 Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
 
falschen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
Lagebericht insgesamt ein zutre˛endes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan
-gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˛end 
darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
 APrVO unter Beachtung der 
 vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich
-tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon
-zernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
getro˛enen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressa
-ten beein˜ussen.
Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinausš  identi˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstel
-lungen im Konzernabschluss und im zusammengefassten 
Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufge
-deckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtig
-keiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können.

261
BESTÄTIGUNGSVERMERK
 DES
 UNABHÄNGIGEN
 ABSCHLUSSPRÜFERS
š  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 
und den für die Prüfung des zusammengefassten Lage
-berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme ab
-zugeben.
š  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
-lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmetho
-den sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben.
š  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 
Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass 
eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verp˜ich
-tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Anga
-ben im Konzernabschluss und im zusammengefassten 
Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs
-urteil zu modi˚zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun
-gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti
-gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann.
š  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und der ergänz
endenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt.
š  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam
-mengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verant
-wortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch
-führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
š  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 
Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes
-entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 
Lage des Konzerns.
š  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. 
 Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise 
voll
 ziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts
-orientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorien
-tierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 
 sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir 
nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorien
 tierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, 
einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, 
die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhän
-gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getro˛enen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
 für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
die jenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern
-abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeut
-samsten waren und daher die besonders wichtigen Prü
 -
fungs 
sach 
verhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
 
verhalte 
im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die ö˛entliche Angabe des 
Sachverhalts aus.

262
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptver
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurem
-ber ˝˙om Aufsichtsrat beauftragt. Seit dem Börsengang 
der Gesellschaft im Geschäftsjahr ˝˙er
-brochen als Konzernabschlussprüfer der Vonovia SE tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
den Prüfungsausschuss nach Artikel ˆˆ EU-APrVO 
(Prüfungs
 bericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Martin C. Bornhofen.
Düsseldorf, den ˆ. März ˝˙
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Ufer
    
gez. Bornhofen
Wirtschaftsprüfer
   
Wirtschaftsprüfer

263
VERSICHERUNG
 DER
 GESETZLICHEN
 VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
Bilanzeid—Wir versichern nach bestem Wissen und Gewissen, dass 
gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss unter Beachtung der Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 
Ver
 hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammen
-gefassten Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf ein
-schließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns im jetzt laufenden Geschäftsjahr 
beschrieben sind.ﬁ
ebruar ˝˙
Rolf Buch
   
Klaus Freiberg 
(CEO) 
    
(COO)
Helene von Roeder
  
Daniel Riedl
(CFO)
    
(CDO)

264
Berichterstattung nach EPRA
Die Vonovia SE ist seit ˝˙glied der EPRA. Die namens
-gebende European Public Real Estate Association ist eine 
gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 
die Interessen börsennotierter europäischer Immobilien
-unternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis 
für Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilien
-gesellschaften in Europa als Alternative zu klassischen 
Anlagewerten zu erweitern. 
Zur besseren Vergleichbarkeit der Immobiliengesellschaften 
und zur Präsentation immobilienwirtschaftlicher Besonder
-heiten hat die EPRA einen Rahmen für eine standardisierte 
Berichterstattung über die IFRS hinaus gescha˛en. 
Wie schon im letzten Jahr berichtet Vonovia die EPRA-
 Kennzahlen entsprechend der EPRA-Empfehlungen (Best 
Practice Recommendations, BPR). Die EPRA-Kennzahlen 
werden von Vonovia nur teilweise als Steuerungskennzahlen 
verwendet und werden daher außerhalb des Lageberichts 
dargestellt. Sie stellen Non-GAAP-Measures oder auch 
APMs (Alternative Perfomance Measures) dar.
Wir weisen darauf hin, dass sich die EPRA-BPR grundsätz
-lich sowohl auf Wohnimmobilien- als auch auf Gewerbe
-immobilienunternehmen beziehen. Das Geschäftsmodell 
von Vonovia basiert primär auf der Vermietung von Wohn
-immobilien und dem Angebot von wohnungsnahen Dienst
-leistungen. Im Gegensatz zu Unternehmen mit einem 
Gewerbeportfolio und somit einer relativ geringen Anzahl 
von Objekten umfasst das Portfolio von Vonovia eine Viel
-zahl relativ homogener Wohneinheiten. Der Ausweis einer 
Reihe von Informationen, die von den EPRA-BPR empfohlen 
werden und auf insbesondere einzelne bedeutsame Objekte 
abzielen, ist deshalb für ein auf Wohnimmobilien speziali
-siertes Unternehmen nicht sinnvoll. 
Bezogen auf den aktuellen Immobilienbestand wird aus 
diesem Grund auf den Ausweis einer Übersicht zu Mietver
-tragslaufzeiten (in der Regel sind die Mietverträge unbe
-fristet), der geschätzten Marktmiete bei Mietauslauf und der 
zehn größten Mieter bezogen auf die Mieteinnahmen 
verzichtet. 
Der Bereich Neubau’Development ist im Geschäftsjahr 
weiter aus
 gebaut und durch die Übernahme der BUWOG 
zusätzlich gestärkt worden. Weiterhin werden fast aus
-schließlich Wohneinheiten erstellt. Informationen bezogen 
auf einzelne große Objekte werden deshalb nicht separat 
verö˛entlicht. 

265
BERICHTERSTATTUNG
 NACH
 EPRA
EPRA-Kennzahlen im Überblick

Veränderung
EPRA-Performanc
 Kennzahlen
De˝nitionZielsetzungEPRA-Überschus
 )
Ergativ
 Geschäf
Wennz
ativ
-gebnis
akahlung
durativg
gedeck
V
Eigenkepas
erkehrswer
Finanzinvehalt
er
-mögenswerteini
-ekt
t
Geschäforaus
ealisierer
Anpasen
-k

btwerter
-mög
Immobilienunt
erichtet
Strat
V
epas
Marktwerinanzinstru
-menterbindlichkeit
latente˜ektier
AnpasV

klar
aktwerter
-mög
Immobilienunt

EPRA-Nettoanfangsrendit

Annualisiert
basier

tkost
bezogtwer
(geschätzterbsneben
-kost
Vergleichbar
Portfoliobewer
vestor
Hilfestt
Bewerer
Portf
topped-upo
-anfangsrendit
—topped-up
Anpaso
-anfangsrendit
wfr
Zeit
ausgelaufeiz
zenzteduktio
-elmiet
eerstandsquot
Vat
Geschätzttmiet
st
eschätzttmiet
gesamtortf
—R
st
basiereschätzt
Marktmiet
-ostenquot
Cekt
 Leerstandskost
Verwativ
Kostekteer
-standskostog
Bruttomiet
Wennz
 Meseränderung
ost
ostenquot
Cekt
 Leerstandskost
Verwativ
Kosteekteer
-standskostog
Bruttomiet

266
EPRA-Überschuss (EPRA Earnings)
Der EPRA-Überschuss ist ein Maß für das operative Ergeb
-nis. Er gibt eine Indikation in wie weit die aktuelle Dividen
-denzahlung durch das operative Ergebnis gedeckt ist. 
Aus
 gehend vom Periodenergebnis erfolgen Anpassungen 
um ergebniswirksame Wertveränderungen des Vermögens 
und der Schulden sowie Bereinigungen von Verkaufse˛ekten 
und von Kosten für Akquisitionen’Integrationen. 
Als unternehmensspezi˚sche Anpassungen werden Ergeb
-nisbeiträge aus den Segmenten Development und Recurring 
Sales aufgenommen. Außerdem werden aperiodische und 
einmalige Zinsaufwendungen, Abschreibungen, sonstige 
Sonderein˜üsse sowie Steuern, die keinen laufenden Ertrag
-steuern entsprechen, eliminiert. Der angepasste Überschuss 
entspricht dem Group FFO. Dieser konnte gegenüber dem 
Vorjahr um, ˆ˘,esteigert werden. 
Da zu den Berichtszeitpunkten keine verwässernden Finanz
-instrumente bestehen, stimmt der unverwässerte EPRA- 
Überschuss mit dem verwässerten überein.

Veränderung
Periodenerg
Wertveränderunginanzinvehalt
Erger
Ergervorrätvelopment)
--Vertriebskosten*
Stertriebsergebnis
Wer
Wertveränderunginanzinstrumentskosten
Akquisitionskosten
Latent-Anpassungen
EPRA-Überschus)
EPRA-Überschus
Anpasvelopment
--Anpas
Anpasein˜üsse
Anpaseibungen
Anpasand
Anpasenteuern
AngepasstschusGrO)
AngepasstschusGrO
*   Vorjahreswert adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akˆ˝.˝˙ˆ˝.˝˙ˇˇ.

267
BERICHTERSTATTUNG
 NACH
 EPRA
NAV/NNNAV
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA-De˚nition hat das Ziel, 
den Nettovermögenswert in einem langfristig orientierten 
Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteils
-eigner von Vonovia wird dabei um die latenten Steuern auf 
Investment Properties, um den Zeitwert der derivativen 
Finanzinstrumente und die latenten Steuern auf derivative 
Finanzinstrumente adjustiert. Zur Erhöhung der Transparenz 
wird ebenfalls ein sogenannter Adjusted NAV ausgewiesen, 
bei dem der vollständige Goodwill eliminiert wird.
Der EPRA NNNAV soll den aktuellen Nettovermögenswert 
eines Immobilienunternehmens unter Berücksichtigung 
aktueller Marktwerte für Vermögen und Schulden darstellen.

Veränderung
Eigenkonovia
Latentvroperties
Zeitwerativinanzinstrumente*
Latentativinanzinstrumente
V
GoodwillAdjustV

Adjust

Veränderung
V
Zeitwerativinanzinstrumente*
Ferbindlichkeiten
Latentativinanzinstrumente
Latenterbindlichkeiten
Latentvroperties
V

*   Bereinigt um E˛ekte aus Fremdwährungsswaps.
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akˆ˝.˝˙ˆ˝.˝˙ˇˇ.

268
EPRA-Nettoanfangsrendite
 (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA-Nettoanfangsrendite zeigt das Verhältnis der 
annualisierten Mieterträge abzüglich nicht umlegbarer 
Objektkosten (annualisierte Netto-Mieterträge) zu den 
Brutto-Verkehrswerten der Immobilien. Dabei werden die 
Verkehrswerte um die geschätzten Erwerbsnebenkosten 
erhöht. Bei der Topped-up-Nettoanfangsrendite werden die Ver
-mietungsanreize in den annualisierten Netto-Mieterträgen 
eliminiert. Für ein auf Wohnimmobilien spezialisiertes 
Unternehmen sind die Vermietungsanreize nur von geringer 
Bedeutung.
Veränderung
Invroperties
Zerehaltermögenswerte
Verkehrswertfo)
Erwerbsnebenkosten
Verkehrswertfo)
Annualisierterträge
tkostesamt
Annualisierto-Mieterträge
Anpassungermietungsanreize
Tto-Mieterträge
oanfangsrendit
topped-upoanfangsrendittopped-up
EPRA-Leerstandsquote (EPRA Vacancy Rate)
Die Berechnung der EPRA-Leerstandsquote basiert auf dem 
Verhältnis der geschätzten Marktmiete der leerstehenden 
Wohnimmobilien zur geschätzten Marktmiete des Wohn
-immobilienportfebericht dargestellte 
Leerstandsquote wird mit der Marktmiete der Wohnimmo
-bilien bewertet.
Die EPRA-Leerstandsquote entsprach zum Jahresende ˝˙
ergleichswert des Vorjahres. Ein wesent
-licher Teil des Leerstandes ist weiterhin durch baubedingten 
Leerstand aufgrund unseres umfangreichen Investitions
-programms begründet.

Veränderung
Marktmietstohnungen
Marktmietohnimmobilienportfolios
EPRA-Leerstandsquotat
Œ
269
BERICHTERSTATTUNG
 NACH
 EPRA
EPRA Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Als Verhältnis von EPRA-Kosten zu Bruttomieteinnahmen 
gibt die EPRA-Kostenquote eine Aussage zur Kost
eines Immobilienunternehmens. Es erfolgen Anpassungen 
um Erbbauzinsen sowie direkte Leerstandskosten. Die 
EPRA-Kostenquote entspricht damit im Prinzip in ihrer 
Aussage der EBITDA-Marge.

Veränderung
Operativostental*
Aufwendung
Adjustalue-add
Zwischengewinne
ErbbauzinsenEPRA-Kostekteerstandskosten)
Direkteerstandskosten
EPRA-Kostexklusivekteerstandskosten)
Mietental
ErbbauzinsenBruttomieteinnahmen
EPRA-Kostenquotatioekteerstandskost
EPRA-Kostenquotatioxklusivekteerstandskost
* Vorjahreswert adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
Immobilienbezogene Investitionen
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die im 
Geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen Investitio
-nen der Gesellschaft. 
In der Kategorie Akquisitionen war das Vorjahr im Wesent
-lichen geprägt durch die conwert-Akquisition. In ˝˙
schlugen sich maßgeblich die Übernahmen BUWOG und 
Victoria Park nieder.
Der Neubau konnte auch durch die Übernahme der 
 BUWOG deutlich gesteigert werden. Die Zunahme der 
Investitionen im Bestandsportfolio v. “ in ˝˙ˆˇ 
. “ in ˝˙elt die Intensivierung 
 
 unseres Modernisierungsprogrammes wider.

Veränderung
Akquisitionen
NeubauBestandsportfolio
Sonstige
ŒŒŒImmobilienbezogvestitionen

270
Like-for-like-Mietsteigerungen
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über die 
like-for-like-Mietsteigerungen im Wohnimmobilienportfolio 
der Gesellschaft.
Ist-Miete-for-like*
Wohneinheiten
W

Ist-Miet
W
 (p
Ver
Strategic
 Operate
 Invest
R
Non-cor
Vono
Vonoerreich
Gesamt* Der zugrundeliegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe v. “.
Ist-Miete-for-like*
Regionalmarkt
Wohneinheiten
W

Ist-Miet
W
 (p
Ver
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
Nörgebiet
Hannover
KielBremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
att
Österreich
tratte
* Der zugrunde liegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe v. “.

271
GLOSSAR
GlossarAdjusted EBITDA Development
Das Adjusted EBITDA Development beinhaltet den Roh
-ertrag aus den Developmentaktivitäten der to sell-Projekte 
(Erlöse der veräußerten Developmentprojekte abzüglich 
 der Herstellkosten) und den Rohertrag der Development
-aktivitäten der to hold-Projekte (Fair value der für den 
eigenen Bestand entwickelten Einheiten abzüglich der 
aufgelaufenen Herstellkosten) abzüglich der operativen 
Kosten des Segments Development
Adjusted EBITDA Recurring Sales
Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt den erzielten 
Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die entsprechenden 
Verkehrswertabgänge der veräußerten Vermögenswerte 
gegenüber und bringt zudem die zugehörigen Verkaufs
-kosten in Abzug. Um einen periodengerechten Ausweis von 
Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufsmarge zu 
zeigen, ist es erforwerteten 
Verkehrswertabgänge um realisierte’unrealisierte Wert
-veränderungen zu bereinigen.
Adjusted EBITDA Rental
Das Adjusted EBITDA Rental wird errechnet, indem die 
operativen Kosten des Segments Rental und die Aufwendun
-gen für Instandhaltung von den im Segment Rental erfassten 
Mieteinnahmen subtrahiert werden.
Adjusted EBITDA Total (Ergebnis vor Zinsen, Steuern, 
Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen)
Das Adjusted EBITDA Total ist das Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern, Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen, 
(einschließlich der Erträge aus übrigen, operativen Beteili
-gungen und Zwischengewinn), das um periodenfremde, 
unregelmäßig wiederkehrende oder betriebsatypische 
Sachverhalte und um den Nettoertrag aus Bewertungen für 
Investment Properties bereinigt wurde. Sonderein˜üsse 
beinhalten die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und 
Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte, Auf
-wendungen für Re˚nanzierungen und Eigenkapital
 er höh-ungen (soweit nicht als Kapitalbescha˛ungskosten behan
-delt), Aufwendungen für die Vorbereitung des Börsengangs, 
sowie Aufwendungen für Altersteilzeit und Ab˚ndungs
-zahlungen. Das Adjusted EBITDA Total ist die Summe aus 
Adjusted EBITDA Rental, Adjusted EBITDA Value-add, 
Adjusted EBITDA Recurring Sales und Adjusted EBITDA 
 Development.
Adjusted EBITDA Value-add
Das Adjusted EBITDA Value-add (vormals bereinigtes 
EBITDA Value-add Business) wird errechnet, indem die 
 
operativen Kosten von den Erlösen des Segments abgezogen 
werden. 
Covenants
Au˜agen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in 
die Zukunft gerichtete Verp˜ichtungen des Kreditnehmers 
oder Anleiheschuldners zu einem bestimmten Tun oder 
Unterlassen beinhalten.
CSI (Customer Satisfaction Index)
Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systema
-tische Kundenbefragungen erhoben und spiegelt die Wahr
-nehmung und Akzeptanz unserer Dienstleistungen durch 
unsere Kunden wider. Bei der Ermittlung des CSI werden 
Punktbewertungen zum Immobilienbestand und Umfeld, zur 
Kundenbetreuung, zur kaufmännischen und technischen 
Betreuung sowie zum Instandhaltungs- und Modernisie
-rungsmanagement berücksichtigt.
EPRA (European Public Real Estate Association)
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 
gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 
die Interessen börsennotierter europäischer Immobilien
-unternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis 
für Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilien
-gesellschaften in Europa als Alternative zu klassischen 
Anlagewerten zu erweitern. EPRA ist ein eingetragenes 
Markenzeichen der European Public Real Estate Association.
EPRA-Kennzahlen
Hinsichtlich der Erläuterung der EPRA-Kennzahlen verwei
-sen wir auf das Kapitel Berichterstattung nach EPRA.
  ˜S.˜264 ˚.

272
EPRA NAV/Adjusted NAV
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA-De˚nition hat das Ziel, 
den Nettoinventarwert in einem langfristig orientierten 
Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteils
-eigner von Vonovia wird dabei um latente Steuern auf 
Investment Properties, den Zeitwert der derivativen Finanz
-instrumente sowie die latenten Steuern auf derivative 
Finanzinstrumente adjustiert. Zur Erhöhung der Transparenz 
wird ebenfalls ein sogenannter Adjusted NAV ausgewiesen, 
bei dem der vollständige Goodwill eliminiert wird.
Fair Value (Verkehrswert)
Bewertung g˙ in Veit
-wert eines Vermögensgegenstands. Der Fair Value ist der 
Betrag, zu dem vertragswillige Parteien unter üblichen 
Marktbedingungen bereit wären, einen Vermögenswert zu 
erwerben.
Group FFO
Der Group FFO stellt die nachhaltige Ertragskraft des 
operativen Geschäft dar. Neben den Adjusted EBITDAs 
 der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und 
Development werden im Group FFO die wiederkehrenden, 
laufenden Nettozinsaufwendungen aus originären Finanz
-instrumenten sowie laufende Ertragsteuern berücksichtigt. 
Die Kennzahl wird nicht auf Basis einer besonderen inter
-nationalen Rech
 nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern 
ist als Ergänzung zu den anderen gemäß IFRS ermittelten 
Ergebniskennzahlen zu sehen.
Instandhaltung
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich 
sind, während der Nutzungsdauer der Immobilie den 
 
bestimmungsgemäßen Gebrauch zu sichern und die durch 
Abnutzung, Alterung, Witterungseinwirkungen entstan
-denen baulichen und sonstigen Mängel zu beseitigen.
Leerstandsquote
Anzahl leerstehender Wohneinheiten bezogen auf den 
gesamten eigenen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt 
werden die Leerstände zum jeweiligen Monatsende.
LTV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio)
LTV-Ratio bezeichnet den Finanzschuldendeckungsgrad. 
 Er stellt das Verhältnis der originären Finanzverbindlich
-keiten gemäß IFRS, abzüglich Fremdwährungse˛ekte, 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente abzüglich 
erhaltene Anzahlungen Development (zeitraumbezogen), 
Forderungen aus Verkäufen und Vorräten, zuzüglich Kauf
-preise für ausstehende Ankäufe zur Summe der Verkehrs
-werte des Immobilienbestands, Verkehrswerte der in Bau 
be˚ndlichen Development Projekte’Grundstücke sowie 
Forderungen aus dem Verkauf von Immobilienvorräten 
(zeitraumbezogen) zuzüglich Verkehrswerte ausstehender 
Ankäufe und Beteiligungen an anderen Wohnungsunter
-nehmen dar.
Mieteinnahmen
Mieteinnahmen sind der aktuelle Bruttoertrag für vermietete 
Wohneinheiten gemäß den jeweiligen Mietverträgen vor 
Abzug nicht-übertragbarer Betriebskosten. In den Miet
-einnahmen der österreichischen Immobilienbestände sind 
zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungs
-beiträge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände 
in Schweden stellen Inklusivmieten dar
Heizkosten sind den Mieteinnahmen enthalten.
Modernisierungsmaßnahmen
Modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 
wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und 
Gebäude bestand. Im Rahmen der energetischen Sanierung 
erfolgen sie typischerweise an der Gebäudehülle sowie an 
den Allgemein˜ächen inkl. der Wärme- und Stromver
-sorgung. Beispielhaft sind hier zu nennen: der Einbau von 
Heizungsanlagen, die Sanierung von Balkonen oder die 
nachträgliche Anbringung von Fertigteilbalkonen sowie die 
Durchführung von Ener
Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnah
-assaden
 dämmung, Dämmung der obersten 
Geschossdecke und der Kellerdecke. Im Rahmen der 
Wohnungs
 
sanierung erfolgt eine Aufwertung Œ ggf. neben 
der Modernisierung der Wohnungselektrik Œ typischerweise 
durch den Einbau moderner bzw. Barriere armer Bäder, 
durch den Einbau neuer Türen und die Verlegung hochwerti
-ger bzw. rutsch
 fester Oberböden. Fallweise werden auch die 
Grundrisse an veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.

273
GLOSSAR
Monatliche Ist-Miete
Die monatliche Ist-Miettueller Bruttoertrag 
pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß den 
jeweiligen Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor 
Abzug nicht-übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die 
Wohn˜äche der vermieteten eigenen Wohneinheiten. In den 
Mieteinnahmen der österreichischen Immobilienbestände 
sind zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungs
-beiträge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände 
in Schweden stellen Inklusivmieten dar
Heizkosten sind den Mieteinnahmen 
 enthalten.
Die Ist-Miete wird häu˚g auch als Nettokaltmiete bezeich
-net. Die monatliche Ist-Miete-for-like bezeich
-net die monatliche Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das 
zwölf Monate vorher bereits im Bestand von Vonovia war, 
ortfolioveränderungen in diesem Zeitraum werden bei 
der Ermittlung der Ist-Miete like-for-like nicht berücksich
-tigt. Berücksichtigt man zudem die Mietsteigerung aus 
Neubau- und Aufstockungsmaßnahmen, ergibt sich die 
organische Mietsteigerung.
Non-core Disposals
Im Rahmen der Segmentberichterstattung wird zusätzlich 
das nicht steuerungsrelevante Geschäftssegment 
Sonstiges
 ausgewiesen. Dieses beinhaltet den rein opportunistischen 
Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-core 
Disposals), die mittelfristig voraussichtlich unterdurch
-schnittliche Entwicklungspotenziale im Mietwachstum 
aufweisen und die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und 
mit Blick auf zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen. 
Rating
Bei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere 
hinsichtlich ihrer Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach 
Bonitätsgraden eingestuft. Die Einstufung wird in der Regel 
von sogenannten Ratingagenturen vorgenommen.
Recurring Sales
Das Segment 
Recurring Sales
 (vormals Bestandteil des 
Segments —Vertriebﬁ) umfasst die regelmäßigen und nach
-haltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen aus 
unserem Bestand. Es beinhaltet nicht den Verkauf ganzer 
Gebäude oder Grundstücke (Non-Core Disposals). Diese 
Verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit nicht 
Bestandteil unseres operativen Geschäfts im engeren Sinne. 
Diese Verkäufe werden daher im Segmentbericht unter 
Sonstiges ausgewiesen.
Verkehrswert-Step-up
Der Verkehrswert-Step-up ist der Unterschiedsbetrag 
zwischen dem Erlös aus der Veräußerung einer Wohneinheit 
und ihrem Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert. 
 Er zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das Unter
-nehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor wei
-teren Verkaufs
 kosten. 
Zahlungsmittelgenerierende Einheit (ZGE)
Die zahlungsmittelgenerierende Einheit ist im Zusammen
-hang mit der Werthaltigkeitsprüfung eines Goodwills als 
kleinste Gruppe von Vermögensgegenständen de˚niert, die 
Mittelzu- und Mittelab˜üsse unabhängig von der Nutzung 
anderer Vermögenswerte oder anderer Cash-Generating-
 Units (CGU) generiert.

274
Finanzkalender
Kontakt
Hinweis
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer Sprache. Maßgeblich ist stets die 
deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht ˚nden Sie auf der Internetseite unter www.vonovia.de
 EPRA ist eine eingetragene Marke der European Public Real Estate Association.
DisclaimerDieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf den gegenwärtigen 
Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren Informa
-tionen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen 
Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind 
vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbar
-keiten und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutre˛end erweisen. Zu diesen 
Risikofaktoren gehören insbesondere die im Risikobericht des Geschäftsberichts ˝˙enannten 
Faktoren. Wir übernehmen keine Verp˜ichtung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerichteten 
Aussagen zu aktualisieren. Dieser Finanzbericht stellt kein Angebot zum Verkauf und keine Au˛orde
-rung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wertpapieren der Vonovia SE dar.
7. März 2019 
Verö˛entlichung des Geschäftsberichts ˝˙
7. Mai 2019 
Verö˛ennzahlen ˝˙
16. Mai 2019 
Hauptversammlung
2. August 2019 
Verö˛entlichung der Halbjahres-Kennzahlen ˝˙
5. November 2019 
Verö˛ennzahlen ˝˙
Vonovia SE
Universitätsstr

T
 F
info@vonovia.de
www.vonovia.de
Ihre Ansprechpartner
Unternehmenskommunikation
Klaus Markus
Leiter Unternehmenskommunikation
T
F
E-Mail: klaus.markus@vonovia.de
Investor Relations
Rene Ho˛mann
Leiter Investor Relations
T
F
E-Mail: rene.ho˛mann@vonovia.de
Impressum
Herausgeber: 
Der Vorstand der Vono
Konzept und Realisierung: 
Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg
Überset
zung: EnglishBusiness AG, Hamburg
Fotogra˚e: 
Vonovia; Markus Altmann; Simon Bierwald; 
Rainer Holz; Tina Merkau; Cathrin Moritz
 Stand: März ˝˙
 © Vonovia SE, Bochum

Wohnungsbestand 
 nach Regionalmärkten
KielBerlinDresden
MünchenFreiburg
Stuttgart
RheinlandRhein-Main-GebietLeipzig
Westfalen
Hannover
Bremen
Hamburg
 Südliches Ruhrgebiet
 Nördliches
 Ruhrgebiet
Österreich
Schweden
Anzahl Wohneinheiten Deutschland
 (einschließlich 26.670 Wohneinheiten
 an sonstigen strategischen Standorten)
350.951
Anzahl Wohneinheiten
 Vonovia gesamt
395.769
Deutschland
www.vonovia.de
