
In Deutschland
zu HauseGeschäftsbericht 2014
Deutsche Annington Immobilien SE
 Geschäftsbericht
 2014
03 In Deutschland zu Hause04 Julia und Evelyn Csabai, Berlin08 Johann und Irene Brigulla, Marl12 Hasan Baran Özkan, Essen16 Harriet Wölki, Essen20 Rebecca Buers und Kristina Diebels, Bochum
24
 Sarah Kraus, München
26 Ein System mit vier Siegern
31 Management32 Brief des Vorstands37 Vorstand
38 Aufsichtsrat
39 Bericht des Aufsichtsrats
47 Zusammengefasster Lagebericht48 Grundlagen des Konzerns
77 Wirtschaftsbericht 
95 Nachtragsbericht
96 Weitere gesetzliche Angaben
102
 Chancen und Risiken
113 Prognosebericht
117 Konzernabschluss118 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 119 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 120 Konzernbilanz
 122 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 124 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 126 Konzernanhang
211
 Informationen212
 DAIG Anteilsbesitz
215
 Weitere Angaben zu den Organen
218
 Bestätigungsvermerk
220 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
221
 Glossar224
 Kontakt und Finanzkalender

6in Mio. •Finanzielle Kennzahlen
20142013Veränderung 
in %Mieteinnahmen
789,3728,08,4Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
503,9442,713,8Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
287,3353,5-18,7Bereinigtes EBITDA Vertrieb
50,127,780,9Bereinigtes EBITDA
554,0470,417,8Gesamtsumme der Modernisierungs- und Instandhaltungsleistungen
345,5228,451,3 davon Aufwendungen für Instandhaltungen
145,1136,56,3 davon substanzwahrende Instandhaltungen
28,721,136,0 davon Modernisierungsmaßnahmen 
171,770,8142,5Zinsaufwand FFO
-209,3-210,7-0,7FFO 1286,6223,528,2FFO 2336,7251,234,0AFFO258,3203,526,9FFO 1 pro Aktie in •*
1,061,005,9* Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2014: 271.622.425, 31.12.2013: 224.242.425
Bilanzielle Kennzahlen
31.12.201431.12.2013Veränderung 
in %Verkehrswert des Immobilienbestands
12.759,110.326,723,6EPRA NAV
6.578,05.123,428,4EPRA NNNAV
4.932,63.805,529,6LTV in %*
49,749,00,7 ppEPRA NAV pro Aktie in •**
24,2222,856,0*   Bereinigt um Effekte im Zusammenhang mit den Akquisitionen Franconia und GAGFAH 
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2014: 271.622.425, 31.12.2013: 224.242.425
Nicht-˜nanzielle Kennzahlen
20142013Veränderung 
in %Anzahl der bewirtschafteten Einheiten
232.246201.73715,1 davon eigene Wohnungen
203.028175.25815,8 davon Wohnungen Dritter
29.21826.47910,3Anzahl erworbener Einheiten
31.858--Anzahl verkaufter Einheiten
4.0816.720-39,3 davon Verkäufe Privatisierung
2.2382.576-13,1 davon Verkäufe Non-Core
1.8434.144-55,5Leerstandsquote in %
3,43,5-0,1 ppEPRA Leerstandsquote in %
3,03,1-0,1 ppMonatliche Ist-Miete in •/m²
5,585,403,3Monatliche Ist-Miete in •/m² (like-for-like ohne DeWAG/Vitus)
5,555,412,5Mitarbeiter, Anzahl (zum 31. Dezember)
3.8502.93531,2in Mio. •  Sonstige Finanzkennzahlen
20142013Veränderung 
in %Ergebnisse aus der Bewertung von Investment Properties
371,1553,7-33,0EBITDA IFRS
500,3431,016,1EBT
589,1689,6-14,6Periodenergebnis
409,7484,2-15,4Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
463,3259,678,5Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
-1.188,0171,3-793,5Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
1.741,7-353,2-593,1Konzern

1In Deutschland zu Hause An mehr als 545 Standorten bieten wir den 
 Menschen in Deutschland ein bezahlbares 
 und zuverlässiges Zuhause. Das können 
 wir, weil wir zwei Welten ausgezeichnet 
 miteinander verbinden: die Nähe zu unseren 
 Kunden und die Möglichkeiten eines 
 modernen Bewirtschaftungskonzepts.
Wir begleiten unsere Kunden dort, wo sie 
 leben. Hier tauschen wir uns mit ihnen aus 
 und hier lösen wir die Aufgaben, die der 
 Alltag immer wieder stellt Œ mit eigenen Mitarbeitern vor Ort, eigenen Handwerkern 
 und eigenen Hausmeistern.
Dabei greifen wir auf eine gut abgestimmte 
 Leistungs- und Wertschöpfungskette zurück. 
 Sie ermöglicht, dass wir unseren Bestand 
 erfolgreich bewirtschaften können, sodass 
 unsere  Mieter von vielen Systemvorteilen 
 profitieren können. Das ist in dieser Form in 
Deutschland ein
 malig.
Wo fängt —zu Hauseﬁ an? 
Hinter der Tür Œ oder schon 
davor?
Standort: Berlin
Bewirtschaftete Wohneinheiten: 13.579

Durchschnittsmiete: 5,90 (•/m²/Monat)

Vermietungsquote: 98,7
 %Markttrend 2015: 

33Prenzlauer Berg, Berlin

6

44
5Julia und Evelyn Csabai, seit September 2014 Besitzerinnen des 
Szenecafés —LOLA was hereﬁ in Berlin-Prenzlauer Berg. 
—Wir haben unser Studium damals über Jobs in der Gastronomie 
˚nanziert. Danach war es immer unser Traum, irgendwann  

unser eigenes Café zu eröffnen. Wir wollten das aber nur 
 machen, wenn wir das perfekte Objekt für unsere Idee ˚nden. 
Als wir gehört haben, dass die alte Apotheke direkt in unserem 

Viertel schließen wird, wussten wir gleich: Das ist es! Mittler
-weile hat sich unser Laden zu einem richtigen Kiez-Café und 
unserem zweiten Zuhause entwickelt. Das Café ist wirklich 

ein persönliches Herzensprojekt. Es ist so, als würde man sein 
 eigenes Wohnzimmer für den Kiez öffnen.ﬁ
Wir bewirtschaften unsere 
 Wohnungen in zusammen-hängenden Quartieren. Dabei 

achten wir auch darauf, 

dass genügend Flächen zur  gemeinsamen Nutzung 
zur Verfügung stehen. Denn 
 —Zuhauseﬁ ist nicht nur, wo 
wir wohnen, sondern, wo wir 
 leben.
Muss man 
den lieb gewonnenen 

Raum verlassen, wenn 

das Alter kommt?
Standort: Marl
Bewirtschaftete Wohneinheiten: 2.089

Durchschnittsmiete: 5,09 (•/m²/Monat)

Vermietungsquote: 94,3
 %Markttrend 2015: 

77Marl
10

88
9Johann und Irene Brigulla, Rentner, gaben im Sommer 2014 
ihre Eigentumswohnung auf und zogen in eine Wohnung der 

Deutschen Annington in Marl. 
—Wenn wir noch jünger wären, würden wir im Eigenheim  
bleiben. Aber als Mieter hat man es schon deutlich bequemer 

und viel weniger Verp˜ichtungen. Wir haben ein paar Monate  

in unserer Nachbarschaft gesucht und dann diese Wohnung 

gefunden. Hier sind wir sehr zufrieden und glücklich. Die neue 

Wohnung haben wir gemeinsam eingerichtet. Zum Glück  

haben wir den gleichen Geschmack Œ aber sonst wären wir 

vermutlich auch nicht so lang verheiratet.ﬁ
Wir tun viel dafür, dass unsere 

Mieter auch im Alter bei uns  
wohnen bleiben können. Rund 

4.000 Wohnungen sind bereits 

heute mit Elementen ausgerüs-
tet, die helfen, Hindernisse in 

den  Wohnungen zu reduzieren 
und den Wohnkomfort sowie die 

Sicherheit für ältere Menschen 

zu er höhen. In den nächsten  Jahren werden wir jährlich etwa 
3.000˜weitere Wohnungen um-

gestalten.
Wie schnell kann ein  
Vermieter den Installateur 

erreichen, wenn  

der Wasserhahn tropft?
Standort: Essen
Bewirtschaftete Wohneinheiten: 9.393

Durchschnittsmiete: 5,29 (•/m²/Monat)

Vermietungsquote: 95,4
 %Markttrend 2015: 

1111Essen
14

1212
13Hasan Baran Özkan, Fotograf und Gra˚ker, lebt seit Dezember 
2014 in einer Wohnung der Deutschen Annington in Essen.
—Für mich als Selbstständigen muss eine Wohnung auch als 
Büro nutzbar sein. Deshalb war es mir doppelt wichtig, dass ich 

mich in meiner neuen Wohnung wohlfühle. Außerdem sollte 

mein Domizil zentral liegen. Vieles habe ich hier selber gemacht, 

um der Wohnung meine eigene Handschrift zu geben. Ich mag 

es gerne modern und individuell, aber richtig fertig bin ich 

immer noch nicht. So eine Wohnung muss auch nach und nach 

wachsen, bis sie sich wie ein richtiges Zuhause anfühlt.ﬁ
Wir sind der Installateur.  
Und wir sind schneller vor Ort  

als je zuvor. Unsere Kunden 
 erreichen uns per Telefon  
365 Tage im Jahr rund um die 

Uhr. Und mit unseren  

1.760 Mitarbeitern verfügen  

wir inzwischen über die größte 

Handwerkerorganisation 
 unserer Branche.

Kann ein Vermieter  
etwas für ein gutes  
Nachbarschaftsklima  

tun?Standort: Essen
Bewirtschaftete Wohneinheiten: 9.393

Durchschnittsmiete: 5,29 (•/m²/Monat)

Vermietungsquote: 95,4
 %Markttrend 2015: 

1515Eltingviertel, Essen

18

1616
17Harriet Wölki, Künstlerin aus Essen, eröffnete im November  
2014 das Atelier —elTingﬁ im Essener Eltingviertel.
—Hier im Eltingviertel leben, arbeiten und studieren Menschen 
unterschiedlichster Herkunft aus fast 30 Nationen. Hier spiegelt 

sich die aktuelle Weltpolitik im Kleinen wider. Hier herrscht ein 

Ambiente des Aufbruchs und der Neuanfänge, der Suche nach 

Identität, neuen Chancen und Nachbarschaft. Das ˚nde ich 

sehr spannend. Ich möchte mit meinem Atelier einen öffent-

lichen Raum für Begegnung schaffen und durch die Mittel der 

Kunst einen Austausch zwischen den Anwohnern des Viertels 
 ermöglichen.ﬁ
Wir können! Als Anbieter von 
 zusammenhängenden  Wohnungsbeständen achten wir darauf, dass in unseren 
 Quartieren die soziale Mischung stimmt. Und wenn es mal ein 
Thema gibt, helfen unsere 
 Mitarbeiter vor Ort bei der 
 Lösung. Auch unterstützen wir 
gezielt soziale und kulturelle 
 Projekte. Das stärkt den 
 Zusammenhalt. 

Woran kann man  
erkennen, dass sich ein  

Mieter wohlfühlt?
Standort: Bochum
Bewirtschaftete Wohneinheiten: 7.534

Durchschnittsmiete: 5,23 (•/m²/Monat)

Vermietungsquote: 97,2
 %Markttrend 2015: 

1919Bochum
22

2020
21Rebecca Buers und Kristina Diebels, Auszubildende, 
leben seit fast drei Jahren in einer Wohnung der Deutschen 
 Annington in Bochum.—Wenn man in die erste eigene Wohnung zieht, hat man 
 natürlich ganz bestimmte Wunschvorstellungen, wie sie sein 
soll. Viele davon lassen sich mit einem Azubigehalt kaum 
 realisieren. Mit unserer jetzigen Wohnung haben wir aber genau 
das gefunden, was wir gesucht haben. Hier fühlen wir uns echt 

richtig wohl. Unsere Nachbarin kocht ab und zu für uns und 

unser Objektbetreuer ist wirklich der größte Schatz. Er ist immer 

für uns da. Da kann man sich nur wohlfühlen.ﬁ
Zufriedene Mieter bleiben Œ in 

ihrer Wohnung, in ihrem Quartier. 

Einige unserer Mieter wohnen 

schon über 60 Jahre bei uns. 

Damit dies so bleibt, entwickeln 

wir laufend neue Ideen. Die bes-

ten von ihnen setzen wir schnell 

und unbürokratisch um.

Ein Zuhause soll schön 
und bezahlbar sein. Wie 
lässt sich das miteinander 
in Einklang bringen?Standort: München
Bewirtschaftete Wohneinheiten: 4.840

Durchschnittsmiete: 6,63 (•/m²/Monat)

Vermietungsquote: 99,3
 %Markttrend 2015: 

2323München
26

2424
25Sarah Kraus, technische Systemplanerin, hat nach über zwei 
Jahren Wohnungssuche mit ihrer Freundin in München endlich 

ein Zuhause bei der Deutschen Annington gefunden. 
—Wir lieben die besondere Architektur dieser Wohnung Œ 
die kleinen Giebel mit dem offenen Blick ins Dachgeschoss.  

Die Wohnung ist sehr ruhig gelegen, trotzdem sind wir schnell  

in der Stadt; und zur Arbeit brauche ich nur zehn Minuten. 
 Nachdem wir nach zwei Jahren Wohnungssuche in München  
die Hoffnung auf eine gemeinsame Wohnung schon aufgege-

ben hatten, emp˚ng uns die Deutsche Annington mit offenen 
 Armen. Die Miete ließ sich mit unserem Azubi-Budget gut 
 stemmen und auch unser kleiner Kater durfte mit einziehen.ﬁ
Im Rahmen unserer strategi-

schen Bewirtschaftung lösen 

wir viele Aufgaben in größeren 

Zusammenhängen. Das spart 

Geld. Auch im Einkauf: Hier 

verhandeln wir manchmal für 

den gesamten Bestand. 
26Ein System mit vier Siegern
Ein System mit vier Siegern
Wir vollziehen in der Wohnungswirtschaft zurzeit einen grund
-legenden Wandel Œ weg von der Verwaltung hin zur aktiven 
Bewirtschaftung: Wohnungen wollen gep˜egt werden, sonst 
werden sie marode und verlieren an Wert. Mieter wollen, dass 

ihre Wohnungen anständig betreut werden, sonst ziehen sie 

aus. Und wenn das soziale Umfeld nicht stimmt, will auch in 

eine schöne Wohnung niemand einziehen. 
Auch wir haben mit unserer Deutschen Annington eine Lern
-kurve hinter uns. Zum Glück eine steile, und an deren Ende steht 
inzwischen ein Modell, das das Unternehmen auf einen lang-
fristigen Erfolgskurs bringt, von dem alle relevanten Mitspieler 

trotz ihrer Unterschiedlichkeit dauerhaft pro˚tieren: Mieter wie 

Aktionäre, unsere Mitarbeiter und die Gesellschaft. 
Unser Anspruch lässt sich in einem Satz zusammenfassen: —Wir 
wollen allen Menschen in Deutschland ein verlässliches und 

bezahlbares Zuhause bieten.ﬁ Darin verbergen sich drei für uns 

wichtige Aussagen:
 1. Wir tragen Verantwortung für unsere Mieter.
2.  
Wenn wir unserer Verantwortung nachkommen, fühlen 
sich unsere Mieter bei uns wohl. 
3.  
Die Zufriedenheit unserer Mieter ist die Basis unseres 
Unternehmenserfolgs.
—Wir tragen Verantwortung für unsere Mieter.ﬁ
 
Damit steht am Anfang unseres Erfolgs als Wohnungsunter
-nehmen erst einmal unsere eigene Unternehmenskultur. 
  In unserem Entwicklungsprozess während der vergangenen 
zwei Jahre 
 haben wir an dieser grundlegend gearbeitet und ein 
 Leitbild entwickelt, an dem wir unser Handeln ausrichten. Und 
das macht unsere Mitarbeiter zu aktiven Mitstreitern auf 
 un serem weiteren Entwicklungsweg.
3.850 Mitarbeiter zählt die Deutsche Annington heute. Das sind 

2.500 Menschen mehr als noch 2011. Dieser Zuwachs ist das 

Ergebnis einer wichtigen Erkenntnis: Unsere wichtigste Leistung, 

die Dienstleistung an unseren Kunden, können wir nicht aus der 

Hand geben. Nicht, wenn wir sie bestmöglich erbringen wollen. 
—Wenn wir unsere Verantwortung wahrnehmen, 
fühlen sich unsere Mieter bei uns wohl.ﬁ
 Wir haben 
gelernt, dass dieser Zusammenhang zwingend mit konkretem 

Handeln vor Ort verbunden ist. Und dies fängt beim eigenen 

Hausmeisterdienst, der täglich in seinen knallroten Pullis in 

unseren Siedlungen unterwegs ist und sich um die Belange der  

Mieter kümmert, und einer leistungsfähigen internen Hand
-werker
 organisation, der Deutschen TGS, erst an. Daneben spie-len wir auch als Gestalter in der Gesellschaft eine wichtige Rolle.  

Wir möchten Antworten auf die Fragen von Morgen liefern.
Ein Thema, das viele Fragen aufwirft, ist der demogra˚sche 
 Wandel und das Wohnen im Alter. Wir möchten, dass das Alter 
und die damit einhergehenden veränderten Ansprüche ans 
 Wohnen kein zwingender Anlass mehr sind, die eigenen vier 
Wände bei uns aufzugeben. Deshalb arbeiten wir daran, unsere 
Wohnungen auf diese Herausforderung vorzubereiten. Dabei 
 wägen wir ab, welche Umbaumaßnahmen und erweiterten 
Dienstleistungen nötig sind, ohne dass dabei die Mieten un
-bezahlbar in die Höhe steigen. Weiterdenken und neue Lösungen 
entwickeln Œ 
 damit gewinnen gleich mehrere Seiten: der Mieter 
Kann ein Wohnungsunternehmen zugleich 
 Mietern,  Aktionären sowie Mitarbeitern dienen und dabei auch noch 
Zukunftsaufgaben der 
 Gesellschaft lösen? Dass das geht,  zeigen wir mit der Deutschen Annington Œ noch nicht immer 
 perfekt, aber jeden Tag besser. 

27und die ganze Gesellschaft, die ebenfalls mit der Herausforderung 
demogra˚scher Wandel konfrontiert ist.
Es gibt eine Herangehensweise, die die Aufgabe nicht von dem 
Produkt, der Immobilie, und seinen Kosten her angeht, sondern 

vom Kunden. Diese ist in anderen Branchen, gerade in denen mit 

intensivem Wettbewerb, längst selbstverständlich. In Zukunft 

wird dies auch für die Wohnungswirtschaft gelten. Deshalb 

haben wir in diesem Jahr auch unsere Mieter in den Mittelpunkt 

unseres Geschäftsberichts gesetzt. 
Vom Kunden her zu denken heißt zunächst, herauszu˚nden, 
was unsere Kunden wollen. Das erfahren wir nicht aus theore-

tischen Studien oder Abhandlungen, sondern nur von unseren 

Mietern selbst. Deshalb fragen wir die Menschen vor Ort Œ und 

das inzwischen sehr regelmäßig. Die gesammelten Erkenntnisse 

überführen wir auf direktem Weg in Verbesserungsprozesse. 
 Darüber hinaus machen wir uns ein Bild von unserer Mieter-
struktur: Wir beobachten ihre Alterszusammensetzung, verfol-

gen die demogra˚sche und gesellschaftliche Veränderung an 

unseren Standorten und behalten die Entwicklung in der Politik 

im Blick. So bekommen wir ein umfassendes Bild, das uns hilft, 

auch in den großen Fragen die richtigen Entscheidungen zu 

treffen. 
Wie aber lösen wir die wirtschaftlichen Herausforderungen?
 Denn die Nachfrage nach Wohnraum wächst, die Zahlungsfähig-

keit der Mieter tut es nicht unbedingt. Unsere Antwort darauf 

heißt schlicht Ef˚zienz. In der Organisation. In den Prozessen. 

Auch hinter unseren Wachstumsaktivitäten und dem Aufbau 

unserer hohen Kapitalkraft stehen im Wesentlichen Ef˚zienz
-überlegungen. Digitalisierung der Dokumentation, zentrale 
Steuerung, intelligente Vernetzung zwischen persönlicher Nähe 

vor Ort und technischer Hochleistung im Hintergrund Œ dies 

alles sind Lösungen, die die Kosten gering halten, ohne dass die 

Leistung beim Kunden darunter leidet. 
Ef˚zienz ist besonders gut, wenn der Kunde davon spürbar pro
-˚tiert. Etwa beim Umbau: Hier haben wir uns für preisgünstige, 
aber effektive Standardlösungen entschieden. Für das Bad etwa 
haben wir einen Typ entwickelt, der bestens in viele unserer 

Wohnungen passt, der Senioren entgegenkommt und der von 

unseren eigenen Handwerkern in 72 Stunden eingebaut werden 

kann. Das passiert individuell auf Wunsch. Oder es geschieht in 

ausgewählten Wohnungen ganzer Siedlungen und Häuser, die 

wir dazu systematisch und rationell umbauen. Durch die ef˚zi-

enten Prozesse stimmt die Leistung und bleibt der Umbau  

bezahlbar. Im Vergleich zu einer konventionellen Umbaulösung 

über den Markt liegen die Kosten bis zu 50
 % darunter. So 
 sorgen wir dafür, dass unsere Mietpreise auch zukünftig günstig 
und stabil bleiben Œ auch in Ballungszentren. 
Für die Lösung der gesellschaftlichen Herausforderungen Œ 
 und  auch mit diesen sind wir bekanntermaßen unmittelbar konfron
-tiert Œ haben wir das Thema Ef˚zienz in den letzten beiden 
Jahren noch einmal auf eine neue Ebene gehoben. Aus dem 
demo gra˚schen Wandel und der Umsetzung der Energiewende 
ergeben sich für uns Kosten, die sich nur mit der wirtschaft-

lichen Kraft der Privatwirtschaft lösen lassen. Als privates 

Wohnungs
 unternehmen haben wir im Vergleich zu öffentlichen 
Unternehmen einen besseren Zugang zu den Kapitalmärkten. 

28An mehr als 545 Standorten sind wir heute nicht nur 
 Vermieter von bezahlbarem Wohnraum, sondern auch 
Partner für die kommunalen Einrichtungen vor Ort.  
Die Behörden und lokalen Einrichtungen kennen uns,  
weil wir mit ihnen regelmäßig sprechen. 
Um mehr als 2.500 Personen haben wir die Zahl unserer  

Beschäftigten innerhalb der letzten Jahre ausgebaut.  

Damit verfolgen wir das Ziel, unsere 203.028 Wohnungen  

bestmöglich bewirtschaften zu können.  
Um 56,2 % stieg der Wertpapierkurs  
der Deutschen Annington im Jahres
 verlauf 2014.  
Das zeigt: Unsere Aktionäre haben Vertrauen  
in unser Wertpapier.
Ein gemeinsames Leitbild und neun Werte bilden  

seit 2014 den zentralen Orientierungspunkt  

für unser Unternehmen Œ im internen Miteinander  

und gegenüber unseren Kunden und Partnern. 
545 
  2.500 203.028  56,2 % 
 1  
29Diese haben wir mit unserem besonderen Finanzierungsmodell 
sehr gut erschlossen und Anleger für uns gewonnen, die Wert 

auf eine langfristige Entwicklungsperspektive legen.
Und mit der Kapitalkraft können wir einen weiteren starken 
Ef˚zienzhebel anlegen. Er ergibt sich über die Größe: Mit dem 

Zukauf und der Integration von neuen Portfolien können wir 
 unsere Leistung in der Fläche, und damit vor Ort bei den Kunden, 
noch zuverlässiger ausrollen. 
—Die Zufriedenheit unserer Mieter ist die Basis 
unseres Unternehmenserfolgs.ﬁ
 Das klingt gut. Und 
das ist es auch! Unsere Erfahrungen und die Entwicklungen in 

den vergangenen zwei Jahren zeigen uns, dass diese Rechnung 

mit jedem Tag besser aufgeht:
Unsere Mieter pro˚tieren von bezahlbarem Wohnraum, in dem 
sie sich auf Dauer wohlfühlen können. Wir vermieten keine 

Luxusimmobilien, sondern Wohnungen mit soliden Standards, 

und bieten Vorteile, die wir dank unserer Größe und Ef˚zienz an 

unsere Mieter weitergeben können. 
Unsere Anleger pro˚tieren von einem langfristigen und krisen
-sicheren Modell. Es ist unspektakulär und die Rendite ist nicht 
auf erhöhte Spekulationsgewinne ausgerichtet. Dafür arbeitet 
das Kapital berechenbar und auf sehr lange Sicht. Für unsere  
Aktionäre heißt das, dass sie ihre Dividende schon für die nächsten 
 
30 Jahre einplanen können, ohne dass sie sich über große 

Schwankungen Gedanken machen müssen. Auf der anderen 
 Seite ist uns das langfristige Kapital durchaus auch Geld wert, 
denn es liefert uns eine gute Grundlage, auf der wir unser lang-

fristiges Geschäftsmodell in Ruhe verfolgen können. Und davon 

pro˚tieren wiederum unsere Mieter und Mitarbeiter. 
Die Städte und Gemeinden haben einen kompetenten Partner 
an ihrer Seite, der sie entlastet. Ihre Aufgabe ist es, im Rahmen 

der Stadtentwicklung vorausschauend für gesunde Quartiere zu 

sorgen. Mit unserem Konzept können wir auch Aufgaben lösen, 

die im Normalfall auf den Tischen der öffentlichen Hand landen. 

Als großer Bestandsbewirtschafter verfolgen wir dieselben Inte-

ressen. Unser Vorteil: Wir wissen, wie man es sowohl im Sinne 

der Kunden als auch wirtschaftlich tragfähig realisiert. 
Unsere Mitarbeiter pro˚tieren von einer nachhaltigen Unter
-nehmensausrichtung. Und von der Möglichkeit, einen wichtigen 
Beitrag zur Lösung bedeutender gesellschaftlicher Herausforde
-rungen zu leisten. 
Wie herum auch immer wir unsere Geschichte erzählen: Es ist 
eine, bei der es nur Gewinner gibt. Darauf sind wir stolz. Und da-

rauf bauen wir weiter auf. Gleich morgen. Denn zum Ausruhen 

haben wir bei der Annington keine Zeit. 

30
3132 Brief des Vorstands37 Vorstand
38 Aufsichtsrat
39 Bericht des Aufsichtsrats
ManagementIn den vergangenen zwei Jahren sind  
wir mit der Deutschen Annington größer, 
 stabiler und besser geworden. Vor allem 
aber sind wir nun ganz nah an unseren 

Mietern.
32Brief des Vorstands
v.l.n.r. Klaus Freiberg, Rolf Buch, Dr. A. Stefan Kirsten 

33Sehr geehrte Aktionärinnen  und Aktionäre,  

sehr geehrte Damen und Herren,
es hat sich gelohnt, dass wir unser hohes Tempo 2014 gehalten haben! Durch zielstre
-bige Arbeit konnten wir alle geplanten Wegmarken erfolgreich passieren. Insgesamt 
entwickelte sich unsere Gruppe auf allen Ebenen noch einmal deutlich weiter. 
Stand 2013 wirtschaftlich noch im Zeichen der Entwicklung und Umsetzung der neuen 
Kapitalstruktur, konnten wir 2014 mithilfe unserer klaren Strategie unsere nationale 

Marktführerschaft ausbauen. 
Auf der operativen Ebene haben sich die Prozesse weiter eingespielt, sodass die zuver-
lässige Kundenbetreuung vor Ort auch ˜ächendeckend etabliert ist. Zudem haben wir 

umfassend in die nachhaltige Aufwertung unserer Wohnungen investiert Œ wir haben 

das Volumen im Jahresverlauf sogar noch mal signi˚kant erhöht. 
Gleichzeitig konnten wir mit mehreren größeren und kleineren Zukäufen unser Port
-folio deutlich vergrößern und in Deutschland neue Schwerpunktregionen erschließen. 
Mit den erfolgreichen Akquisitionen im vergangenen Jahr und dem im März dieses 
 Jahres voraussichtlich vollzogenen Zusammenschluss mit der GAGFAH wird unser Port-
folio mehr als 350.000 Wohneinheiten umfassen. Damit einher geht eine Verantwor-
tung für annähernd eine Million Mieter. Bei diesen Zahlen können wir selbstbewusst 

sagen, dass wir 
—in Deutschland zu Hauseﬁ sind.
34Mit dem Leitmotiv wollen wir jedoch weniger unseren Führungsanspruch im Markt für 
Wohnimmobilien unterstreichen. Denn wichtiger als Größe ist uns das Thema Qualität. 

Es soll vielmehr ein Signal dafür sein, dass wir unsere Rolle als größter Wohnungs
-vermieter Deutschlands zuerst aus der Kundensicht interpretieren: Wir können und 
 werden unseren Mietern heute und in Zukunft attraktiven und bezahlbaren Wohnraum 
bieten, in dem sie sich zu Hause fühlen können.
Lassen Sie uns nun einen Blick auf die Entwicklungen am Kapitalmarkt werfen: 
 Unsere Aktie hat sich an der Börse überaus erfolgreich etabliert. Bereits anderthalb 
 Jahre nach Erstnotiz konnte das Wertpapier seinen Startwert weit hinter sich lassen. 
Der Höchstkurs von 28,12 • am letzten Handelstag 2014 unterstreicht den anhaltenden 
Positivtrend. Insgesamt stieg der Kurs im Jahresverlauf um 56,2
 %. Damit wurde die Deutsche Annington zum Stichtag 31. Dezember 2014 mit 7,6 Mrd. • bewertet.
Unsere Aktionärsstruktur hat sich 2014 fundamental verändert. Lag der Streubesitz 
Ende 2013 noch bei 10,2
 % und hielten Terra Firma sowie CPI Capital Partners als Inves
-toren noch die deutliche Mehrheit an unserem Unternehmen, stieg durch deren voll
-ständigen Rückzug der Streubesitz im Jahresverlauf auf 80,33
 % signi˚kant an. Eine exzellente Performance und die erhöhte Handelbarkeit öffneten im Herbst das Tor zur 
Aufnahme unserer Aktie in den MDAX und den MSCI Germany. Damit stehen wir nun 

noch stärker im Blickfeld von generalistisch sowie passiv orientierten Investoren.
Neben unseren Aktien waren 2014 auch unsere Fremdkapitalpapiere stark nachgefragt: 
So konnten wir drei Anleihen mit einem Volumen von insgesamt 2,2 Mrd. • begeben 

und die Erlöse zur Finanzierung der Akquisitionen nutzen.
Die kombinierte Finanzierungsstrategie, mit der wir seit 2013 am Kapitalmarkt unter-
wegs sind, hat sich damit erneut bewährt. Mehr noch: Sie ist für uns der Schlüssel für 

eine nachhaltige und erfolgreiche Entwicklung unseres Unternehmens. Sie verschafft 

uns Wettbewerbsvorteile und erweitert unseren Handlungsspielraum. Zudem trägt sie 

zu unserer weiteren Stabilisierung bei. Die Fälligkeit unserer Finanzverbindlichkeiten 

beträgt rund acht Jahre und die Re˚nanzierungskosten sanken von 3,3
 % auf 3,2 %.Wir stehen auf einem starken wirtschaftlichen Fundament.
 Das Wissen darum hat uns in der zweiten Jahreshälfte 2014 motiviert, unseren Wachstumskurs weiterzuverfol-

gen und den Zusammenschluss mit der GAGFAH, der aktuellen Nummer drei am Markt, 

zu forcieren. Nach Zustimmung unseres Aufsichtsrats haben wir dazu im Dezember 

ein entsprechendes Übernahmeangebot veröffentlicht. Dieses fand bei den Aktionären 

großen Zuspruch. Mit einem kombinierten Portfoliowert von ca. 21 Mrd. • werden wir 

in den nächsten Monaten einen nationalen Champion aufstellen, der gleichzeitig das 

zweitgrößte börsennotierte Immobilienunternehmen in Kontinentaleuropa darstellt.
Wir haben den Zusammenschluss unter das Motto —Das Beste aus beiden Weltenﬁ 
gestellt. Damit bringen wir zum Ausdruck, dass der Zusammenschluss für alle Betei
-ligten einen deutlichen Gewinn bedeutet Œ für unsere Mieter wie für unsere Aktionäre. 
Wir wollen das führende deutsche Wohnungsunternehmen schaffen, das 
 vereinigt 
noch ertragsstärker und wettbewerbsfähiger ist als jedes für sich genommen. 
 Indem wir 
 Synergien heben und die Ef˚zienz steigern, werden wir Werte schaffen und 
 unser Geschäfts
 modell stärken und erweitern können. Die führende Ratingagen-
tur  Standard & Poor™s teilt diese positive Einschätzung: Unter Voraussetzung eines 
Brief des Vorstands

35 erfolgreichen Abschlusses der Transaktion, wurde uns im Dezember 2014 eine Verbesse-
rung unseres Bonitäts
 ratings von —BBBﬁ auf —BBB+ﬁ in Aussicht gestellt.
Auch mit unserem operativen Geschäft haben wir uns im Geschäftsjahr 2014 
 exzellent entwickelt
 und neue Rekordwerte erzielt. Die wichtigsten Kennzahlen haben 
sich gegenüber den Vorjahreswerten zum Teil nochmals deutlich verbessert. Das FFO
 1 (Funds from Operations) erhöhte sich um 28,2
 % und damit pro Aktie auf 1,06 •. Die Leerstandsquote blieb mit 3,4
 % (Vorjahr: 3,5 %) auf einem niedrigen Niveau. Der NAV 
(Net Asset Value) stieg um 28,4
 %, was einem Anstieg auf 24,22 • pro Aktie entspricht.
An dieser positiven Geschäftsentwicklung möchten wir Sie, liebe Aktionäre, gemäß 
 unserer Dividendenpolitik auch in diesem Jahr angemessen beteiligen. Deshalb schla-
gen wir der Hauptversammlung am 30. April 2015 eine Dividende pro Aktie von 0,78 • 

vor. Dies entspricht einer Steigerung gegenüber dem Vorjahr von 11,4
 %.Auch 2014 haben wir in großem Umfang in unsere Wohnungen und Gebäude sowie in 
das Wohnumfeld investiert. Insgesamt haben wir rund 346 Mio. • aufgewendet, davon 

allein rund 172 Mio. • für Modernisierungen. Dies entspricht einem Quadratmeter
-invest von 29 • (2013: 20 •). Wir haben mehr als 10.000 Wohnungen energetisch saniert 
und weitere rund 3.000 Einheiten seniorengerecht umgebaut. Auch hier folgen wir der 

sozialen Verantwortung, die uns als Marktführer zukommt. Zugleich geben wir damit 

messbare Antworten auf die gesamtgesellschaftlichen Herausforderungen der Energie-

wende und des demogra˚schen Wandels. 
Wir freuen uns, dass es parallel zu der Erledigung aller Alltagsaufgaben gelang, die neu 
erworbenen Portfolien der DeWAG und der Vitus praktisch geräuschlos und deutlich 

schneller als geplant in unsere Struktur und unsere Systeme zu integrieren. Einen 

ebenso leisen Prozess wünschen wir uns auch für die anstehenden strukturellen Zu-

sammenführungen mit der GAGFAH.
—In Deutschland zu Hauseﬁ Œ Dieses Motto steht für unsere Geschichte und für unsere 
Gegenwart. Vor allem aber steht es, dies habe ich oben schon anklingen lassen, für ein 

Versprechen in die Zukunft: Im Mittelpunkt unseres Handelns steht die Zufriedenheit 

unserer Mieter. Ihren Bedürfnissen wollen wir noch besser gerecht werden. Deshalb 

bauen wir unseren Kundenservice weiter aus. Mit dem erfolgreichen Aufbau einer 

eigenen ˜ächendeckenden Handwerkerorganisation und der bundesweiten Betreuung 

durch eigene Objektbetreuer sind wir in den letzten zwei Jahren wieder dorthin zu-

rückgekehrt, wo wir gebraucht werden: in unsere Siedlungen. Jeden Monat führen wir 

in ganz Deutschland viele Hundert Mietersprechstunden durch und reagieren heute 

deutlich schneller auf Kundenanliegen. Unsere Mieter schätzen unsere Zuverlässigkeit 

und den persönlichen Service. Dies bestätigen unsere regelmäßig durchgeführten 

Umfragen zur Kundenzufriedenheit.
Unser Unternehmen beschäftigt heute mehr als 3.800 Mitarbeiter. Auf jeden von 
ihnen wird es in Zukunft ankommen. Denn wir sind überzeugt: Die Zufriedenheit 

unserer Kunden und der Unternehmenserfolg werden nur mit zufriedenen und enga-

gierten Mitarbeitern von Dauer sein. Dafür braucht es eine Kultur, die sich an festen 

und von allen Unternehmensmitgliedern geteilten Werten orientiert. Um diese 
 Kultur zu  stärken, haben wir 2014 diesen Entwicklungsprozess mit einer konzernweiten 
Zufrieden heitsbefragung auf den Weg gebracht. Parallel dazu haben wir uns im Vor-

36Brief des Vorstands
Vorstand
stands- und Führungskreis intensiv mit einem neuen Unternehmensleitbild auseinan-
dergesetzt. Ziel des intensiven und noch andauernden Prozesses ist es, ein klares Pro˚l 

zu de˚nieren, in dem sich die Menschen dieses Unternehmens wieder˚nden und an 

dem uns unsere Kunden messen dürfen. 
Die Entwicklungen der vergangenen beiden Jahre haben dazu geführt, dass sich mit 
Richtung, Verhalten und Selbstverständnis auch die Identität unseres Unternehmens 

deutlich verändert hat. Diese Veränderung werden wir in den nächsten Monaten mit 

der Bekanntgabe eines neuen Unternehmensnamens sichtbar machen. Wie alle unsere 

Wege wollen wir damit auch diesen konsequent beschreiten. 
Auch in Zukunft wollen wir uns im Spannungsfeld von Wirtschaftlichkeit, Nachhaltig-
keit und sozialer Verantwortung als Unternehmen erfolgreich entwickeln. So blicken 

wir voraus auf ein Jahr 2015, das im positiven Sinne aufregend und spannend für uns 

wird. Am Ende dieses Jahres wird sich das Unternehmen entscheidend von der bisher 

bekannten Deutschen Annington unterscheiden Œ zum Vorteil aller Mieter, Investoren 

und Mitarbeiter. 
Gemeinsam mit meinen Kollegen im Vorstand, unserem Führungsteam, den 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern freue ich mich, die vor uns liegenden Aufgaben 
 anzugehen. Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wir haben im letzten Jahr viel 
erreicht und die Weichen für eine prosperierende Zukunft der Deutschen Annington 
gestellt. Ihnen danken wir für das entgegengebrachte Vertrauen und freuen uns, die 

weitere Entwicklung unseres Unternehmens gemeinsam zu gestalten.
Bochum, im März 2015

Ihr 
Rolf Buch
Vorsitzender des Vorstands
Rolf Buch (CEO)
 
37Rolf Buch
Vorsitzender des Vorstands
Als Chief Executive Of˚cer verantwortet Rolf Buch die Bereiche Akquisition, General 
Counsel, Investor Relations, Personalmanagement, Revision, Unternehmenskommu-

nikation und Strategie. Vor seinem Unternehmensbeitritt war Rolf Buch Vorstands
-mitglied der Bertelsmann SE und Vorstandsvorsitzender der Arvato AG. Während seiner 
Zeit bei Arvato ist das Unternehmen zu einem globalen BPO-Dienstleister mit mehr als 

60.000 Mitarbeitern in über 40 Ländern gewachsen und hat sich zum am schnellsten 

wachsenden Geschäftsbereich bei Bertelsmann entwickelt. Nach seinem Studium des 

Maschinenbaus und der Betriebswirtschaft an der RWTH Aachen begann Rolf Buch 1991 

seine Karriere bei Bertelsmann.
Klaus Freiberg 
Mitglied des Vorstands 
Als Chief Operating Of˚cer verantwortet Klaus Freiberg die Bereiche Produktmanage-
ment, Zentrale Bewirtschaftung, Infrastrukturelles FM/Wohnumfeld, DTGS, Nordost, 

Rhein/Main, Ruhrgebiet und Süd. Er war von 1995 bis 2010 in führenden Funktionen der 

Arvato Gruppe (Bertelsmann) tätig. Dort übernahm und optimierte er unter anderem 

die Service Center der Deutschen Post sowie der Deutschen Telekom. Klaus Freiberg 

ist ausgewiesener Experte in der Ausrichtung von Unternehmen auf Kundenorientie-

rung. Er hat ein Studium der Geschichte, der Sozialwissenschaften und der VWL an der 
 Westfälischen Wilhelms-Universität Münster absolviert.
Dr. A. Stefan Kirsten

Mitglied des Vorstands 
Als Chief Financial Of˚cer verantwortet Dr. A. Stefan Kirsten die Bereiche Finanzen, 
Rechnungswesen, Steuern, Versicherungen, Kaufmännische Steuerung, Controlling, 

Portfolio-Controlling und Valuation. Dr. Kirsten war zuletzt Chief Executive Of˚cer 

des Handels- und Immobilienkonzerns Majid Al Futtaim Group LLC in den Vereinigten 

Arabischen Emiraten. Zuvor war er unter anderem Finanzvorstand bei der Metro AG und 

der ThyssenKrupp AG. Dr. Kirsten absolvierte sein Studium der Betriebswirtschaftslehre 

und der Informatik an der Fernuniversität in Hagen und der Georg-August-
 Universität Göttingen. Anschließend promovierte er 1996 zum Dr. rer. pol. an der Stanford 
 University 
in Kalifornien. Seit 1995 lehrt er an verschiedenen in- und ausländischen Hochschulen. 

Seit 2001 lehrt er im Rahmen einer Honorarprofessur an der Westfälischen Hochschule 

in Gelsenkirchen.
Vorstand
Dem Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE gehörten zum 31. Dezember 2014 drei Mitglieder an.

38Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats
Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat ist gemäß der Satzung mit neun 
Mitgliedern besetzt, von denen vier Mitglieder durch das Amts
-gericht Düsseldorf nach der Mandatsnieder
 legung der früheren Mitglieder bestellt wurden.
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE 
Manuela Better
 (ab 21.08.2014)
Ehemalige Vorstandsvorsitzende der Hypo Real Estate 
 Holding AG (HRE) sowie ehemaliges Mitglied des Vorstands der 
 Deutschen Pfandbriefbank AG (pbb)
Burkhard Ulrich Drescher
 (ab 12.12.2014)

Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH 

Geschäftsführer der BDC Consulting GmbH & Co. KG
Prof. Dr. Edgar Ernst 
Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung  

DPR e.V.
Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Hildegard Müller
Vorsitzende der Hauptgeschäftsführung des Bundesverbandes 

der Energie- und Wasserwirtschaft
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin
Clara-Christina Streit
Ehemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company, Inc.
Christian UlbrichVorsitzender der Geschäftsführung von Jones Lang La Salle 

EMEA (Europa, Mittlerer Osten und Afrika) sowie Mitglied des 
 Vorstands der an der New Yorker Börse notierten  
Jones Lang LaSalle Inc.
 Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Robert Nicolas Barr
 (bis 20.08.2014)

Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners 

Limited, London
Arjan Breure
 (bis 20.08.2014)
Berater der Terra Firma Capital Partners Limited, London
Fraser Duncan
 (bis 20.08.2014)
Unternehmensberater, London
Tim Pryce
 (bis 20.08.2014)
Chief Executive Of˚cer der Terra Firma Capital Partners Limited

39Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte 
Damen und Herren,
erneut konnten wir mit dem Aufsichtsrat den Vorstand der Deutschen Annington 
Immobilien SE durch ein erfolgreiches Geschäftsjahr begleiten. Wir freuen uns, dass es 

dem Vorstand 2014 gelang, durch die erfolgreiche Weiterentwicklung des Geschäfts die 

Führungsposition des Unternehmens in seinem Markt noch einmal zu stärken.
Wir haben im Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2014 die Geschäftsführung des Vorstands 
kontinuierlich überwacht und diesen bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig 

beraten. Wir konnten uns dabei zu jeder Zeit von der Recht-, Zweck- und Ordnungs-

mäßigkeit der Geschäftsführung überzeugen. Der Vorstand kam seinen Informations-

p˜ichten jederzeit nach. Über die für das Unternehmen relevanten Vorkommnisse und 

Maßnahmen hat er uns regelmäßig, zeitnah und umfassend unterrichtet, sowohl in 

schriftlicher als auch in mündlicher Form. Dies beinhaltete auch Informationen über 

Abweichungen des Geschäftsverlaufs von der Planung. 
In den Ausschüssen und im Plenum hatten wir zu jeder Zeit ausreichend Gelegenheit, 
uns mit den vorgelegten Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch 

auseinanderzusetzen und Anregungen einzubringen. Wir haben alle für das Unter-
Dr. Wulf H. Bernotat, 
Vorsitzender

40Bericht des Aufsichtsrats
nehmen bedeutsamen Geschäftsvorgänge auf Basis schriftlicher und mündlicher 
Vorstandsberichte ausführlich erörtert und auf Plausibilität überprüft. Zu einzelnen 

Geschäftsvorgängen haben wir unsere Zustimmung erteilt, soweit dies nach Gesetz 

oder Satzung erforderlich war.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Deutschen Annington besteht aus neun Mitgliedern. Wir stehen 

dem Vorstand bei wesentlichen Entscheidungen beratend zur Seite. Im Rahmen einer 

vertrauensvollen Zusammenarbeit informiert uns der Vorstand, der im Geschäftsjahr 

aus drei Mitgliedern bestand, regelmäßig über wichtige Ereignisse und die strategische 

Ausrichtung des Unternehmens. 
 Im Rahmen meiner Funktion als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich auch außerhalb 
der Sitzungen in einem engen und regelmäßigen Austausch mit dem Vorstand. Über 

wichtige Erkenntnisse wurden die übrigen Führungs- und Kontrollmitglieder zeitnah, 

spätestens aber in der folgenden Gremiensitzung informiert.
Arbeitsschwerpunkte
Gemäß den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 

befassten wir uns in im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungstätigkeit auch 

in der vergangenen Geschäftsperiode ausführlich mit der operativen und wirtschaft
-lichen Entwicklung der Gruppe sowie mit ihrer strategischen Weiterentwicklung. Zwei 
Schwerpunkte unserer Beratungen und Beschlüsse im vergangenen Jahr bildeten die 

Erweiterung unseres Portfolios und die damit zusammenhängende Finanzierung.
Sitzungen
Im Geschäftsjahr 2014 trafen wir im Aufsichtsratsgremium zu sieben Sitzungen zusam-

men. Darüber hinaus tagten wir sechsmal via Telefonkonferenz. Dreimal fassten wir 

Beschlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren. Zur Vorbereitung der Sitzungen über
-mittelte uns der Vorstand schriftliche Berichte und Beschlussvorschläge. Abgesehen 
von einer Sitzung waren alle Aufsichtsratssitzungen vollständig besetzt. Der Sitzung 

vom 29. April 2014 blieben zwei Mitglieder entschuldigt fern.
Am 3. Februar 2014
 erörterten wir im Rahmen einer Telefonkonferenz die geplante 
DeWAG- sowie die Vitus-Akquisition und die damit in Zusammenhang stehenden 

Szenarien. Ein weiterer Tagesordnungspunkt war die geplante Kapitalerhöhung von bis 

zu 10 % des Genehmigten Kapitals durch ein Accelerated Bookbuilding-Verfahren (ABB): 
Die Entscheidung hierüber wurde dem Finanzausschuss übertragen. Darüber hinaus 

beschlossen wir eine Vertrags- bzw. Vergütungsanpassung für Dr. A. Stefan Kirsten.
Am 19. Februar 2014
 erteilten wir im schriftlichen Verfahren unsere Zustimmung zur Ent
-sprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Deutschen Annington Immo
-bilien SE zum Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG).
 In der ordentlichen Sitzung am 27. Februar 2014
 befassten wir uns zunächst mit der 
operativen und ˚nanziellen Geschäftsentwicklung der Deutschen Annington Immo
-bilien SE. Dies beinhaltete die ausführliche Beratung über die geplanten Portfolio
-akquisitionen und deren Finanzierung. Des Weiteren wurde die Ablösung der Verein
-
41barung —Führen durch Zieleﬁ durch einen Aktienoptionsplan erörtert. Im Rahmen 
dessen beschlossen wir, die Parameter FFO 1, NAV pro Aktie und CSI als Zielverein
-barungsgrößen für den Vorstand einzuführen. Darüber hinaus wurden uns die Jahres-
abschlüsse der DAIG SE und der DAIG-Gruppe und der Bericht der Wirtschaftsprüfer 

vorgelegt. Diese wurden ausführlich erörtert, aber wegen laufender Verhandlungen 

und des Ein˜usses der Verhandlungsergebnisse auf den Jahresabschluss noch nicht 

genehmigt. Die Tagesordnung und der Ablauf der ersten Hauptversammlung waren ein 

weiteres Thema der Sitzung.
Am 28. Februar 2014
 kam unser Gremium zu einer außerordentlichen Telefonkonferenz 
zusammen und beschloss auf Basis der Diskussionen am Vortag eine Sachkapital
-erhöhung um 11,78 Mio. neue Aktien. Zudem gaben wir die Zustimmung zur Barkapital-erhöhung um bis zu 16 Mio. neuer Aktien unter Ausnutzung des Genehmigten Kapitals. 
Auf dieser Grundlage stimmten wir dem Erwerb der Portfolien DeWAG und der 
 Vitus- Gruppe zu. Darüber hinaus billigten wir einstimmig den Jahres- und Konzernabschluss 

2013 der Deutschen Annington Immobilien SE und den Vorschlag zur Ergebnisverwen-

dung an die Hauptversammlung am 9. Mai 2014. 
In der Sitzung am 29. April 2014
 lag der Fokus auf der Abstimmung über die operative 
und ˚nanzielle Entwicklung der Gruppe im 1. Quartal. Im Rahmen dessen wurden wir 

detailliert über Arbeitsergebnisse der Finanz- und Prüfungsausschüsse informiert. 

Darüber hinaus erörterten wir die zügige Integration des DeWAG-Portfolios, gaben 

die Zustimmung zur ersten Leistungsperiode des Vorstands innerhalb des Long Term 

Incentive Plans (LTIP) und besprachen Details zur bevorstehenden Hauptversammlung 

am 9. Mai 2014.
In der Sitzung am 9. Mai 2014
 bestimmten wir im Aufsichtsratsgremium vor der 
Hauptversammlung Prof. Dr. Edgar Ernst zum Versammlungsleiter der bevorstehenden 

Hauptversammlung für den Fall, dass der satzungsmäßige Versammlungsleiter (der 

Vorsitzende des Aufsichtsrats) an der Ausübung dieser Funktion gehindert ist.
 Am 9. Juni 2014
 berieten und beschlossen wir im Rahmen einer Telefonkonferenz den 
Erwerb von mindestens 15 % der Aktien an der GAGFAH S.A. Für den Erwerb sollte ein 

Darlehen (Term Loan) über JP Morgan vorgesehen werden. Der Beschluss zur Re˚nan-

zierung wurde auf einen späteren Zeitpunkt verschoben.
In der ordentlichen Sitzung am 
30. Juli 2014
 berieten wir erneut über die Arbeit der 
Ausschüsse, die operative und ˚nanzielle Geschäftsentwicklung, die Entwicklung eines 

Vision and Mission Statements sowie über Personalangelegenheiten. 
Im Rahmen einer Telefonkonferenz am 
26. August 2014
 gaben wir die Zustimmung zum Erwerb des sogenannten Franconia-Portfolios von der CitCor Residential Group als 

Asset Deal gemäß der Vorlage durch den Vorstand.
Am 10. September 2014
 fassten wir im schriftlichen Verfahren Beschlüsse zur Änderung 
der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat, zur Neubesetzung des stellvertretenden 

Aufsichtsratsvorsitzes sowie zur Nachbesetzung in den Ausschüssen nach dem vor-

zeitigen Ausscheiden von vier Aufsichtsratsmitgliedern, die ihre Mandate im Zuge des 

Ausstiegs der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, als Mehrheitsgesellschafter der 

Gesellschaft niedergelegt hatten. 

42Bericht des Aufsichtsrats
Im Mittelpunkt der ordentlichen Sitzung am 
15. September 2014
 stand die weitere 
Entwicklung des Unternehmens: Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierten wir die 

Gesamtstrategie sowie die Teilstrategien (Finanzstrategie, Extensionsstrategie) der 

Gruppe unter besonderer Berücksichtigung der Marktsituation und der Wettbewerbs-

verhältnisse. Dabei erörterten wir auch die potenziellen Auswirkungen der Mietpreis-

bremse auf die DAIG und den gesamten Markt. Ferner beschlossen wir den Verkauf 

eines Teilportfolios aus dem Erwerb der Vitus-Gruppe im Wege eines Share Deals sowie 

weitere Immobilientransaktionen in diesem Zusammenhang zum Zweck der weiteren 

Portfoliobereinigung gemäß der Vorlage durch den Vorstand. 
In der Sitzung am 29. Oktober 2014
 beauftragten wir die KPMG als Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft und legte die Prüfungsschwerpunkte und das Honorar fest. Neben 

Berichten zur operativen und ˚nanziellen Geschäftsentwicklung diskutierten wir die 

geplante Maßnahme einer Barkapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital in Höhe von 

bis zu 24 Mio. Aktien, beschlossen die Kapitalerhöhung dem Grunde nach und dele-

gierten die weitere Umsetzung auf den Finanzausschuss. Darüber hinaus erörterten wir 

intensiv das Vorhaben des Erwerbs der GAGFAH S.A. Zudem befassten wir uns mit den 

Ergebnissen der Mitarbeiterbefragung, ein Feld, bei dem unser Gremium ausdrücklich 

anregt, es zur Förderung einer einheitlichen Unternehmenskultur weiterzuentwickeln.
In der Sitzung am 27. November 2014
 stand erneut der Erwerb der GAGFAH im Mittel-
punkt. Wir diskutierten ausführlich und kritisch die Themen Strategie, Erwerbszeit-

punkt, Synergien, Finanzierung, Budget, Transaktionsstruktur, Risiken, Bewertung und 

Angebotspreis. Darüber hinaus erörterten wir eingehend das Budget 2015 unter Berück-

sichtigung der geplanten zentralen Kennzahlen Rental Income, Cost per Unit, CSI, NAV 

und FFO. 
Am 30. November 2014
 führten wir im Rahmen von zwei Telefonkonferenzen das 
 Thema GAGFAH-Erwerb fort: In der ersten Telefonkonferenz diskutierte der Aufsichts-
rat über die Gespräche zwischen dem Vorstand und dem Aufsichtsratsvorsitzenden 
mit der Leitung der GAGFAH sowie des Vorstands mit bedeutsamen Investoren. Dabei 

wurde die Einholung einer Fairness Opinion (Bestätigung einer Bank zur Vertretbarkeit 

des Angebots) festgelegt. Das Gremium fasste Beschlüsse über die Ankündigung der 

Veröffentlichung des Übernahmeangebots, über den Angebotspreis sowie über die 

Verhandlung einer Zusammenschlussvereinbarung und eine Hybridanleihe als Teil der 

GAGFAH-Finanzierung. In der zweiten Telefonkonferenz am selben Tag beschlossen wir 

gemeinsam im Aufsichtsrat nach weiteren eingehenden Erörterungen den endgültigen 

Angebotspreis. 
In der letzten Zusammenkunft des Jahres am 
30. Dezember 2014
 beschlossen wir im schriftlichen Verfahren eine Klarstellung zu dem Ursprungsbeschluss vom 30. Novem-

ber 2014, dass nun ein bestimmter, modi˚zierter Anteil der eingereichten GAGFAH-
 Aktien (Überschussaktien) nicht von der Gesellschaft, sondern von der JP Morgen 
 Securities plc. übernommen werden soll. 
 
43Arbeit der AusschüsseZur effektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildete unser Gremium folgende Aus-
schüsse: den Prüfungsausschuss, den Finanzausschuss und den Präsidialausschuss. 

Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu 
 beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse stellvertretend für den Gesamt-
aufsichtsrat. 
 Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusammen. Bis zum 20. August 
2014 waren die Ausschussmitglieder Prof. Dr. Edgar Ernst (Vorsitzender), Robert Nicolas 

Barr, Fraser Duncan und Dr. Wulf H. Bernotat. Mit Ablauf des 20. August 2014 schieden 

Robert Nicolas Barr und Fraser Duncan als Mitglieder aus. Seit dem 10. September setzt 

sich der Ausschuss aus den Mitgliedern Prof. Dr. Edgar Ernst (Vorsitzender), Dr. Florian 

Funck, Christian Ulbrich und Dr. Wulf H. Bernotat zusammen.
In insgesamt fünf Sitzungen nahm der Ausschuss die Prüfung der Quartals-, Halb
-jahres- und Neunmonatsabschlüsse vor. In den Sitzungen am 27. und 28. Februar lag 
der Fokus auf der Prüfung des Einzel- und Konzernabschlusses und Empfehlungen 
an den Aufsichtsrat zur Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des 

Bilanz gewinns gegenüber der Hauptversammlung. Darüber hinaus nahmen wir die 
Berichte der Internen Revision sowie die Berichte über die Reputation der Gruppe und 

Compliance-
 Angelegenheiten nach dem Börsengang 2013 entgegen. In der Sitzung 
am 29. April 2014 befasste sich der Prüfungsausschuss neben dem Quartalsabschluss 

zudem mit der noch ausstehenden zügigen Regelung von Steuerabschlüssen vergange-

ner Jahre, dem Risikomanagement und der Implementierung eines den neuesten tech-

nischen Gegebenheiten entsprechenden Compliance Management Systems. Am 30. Juli 

2014 beschäftigte sich das Gremium mit dem Halbjahresabschluss und dem Bericht der 
 Internen Revision. Auch die Darstellung des Unternehmens in den Medien war ein  
Thema dieser Sitzung. Am 29. Oktober 2014 nahm der Ausschuss den Konzernzwischen
-abschluss für das 3. Quartal 2014 zur Kenntnis und fasste mehrere Beschlüsse zur 
Vorlage an den Aufsichtsrat. Diese beinhalteten Themen zur Prüfung durch die Wirt-

schaftsprüfer KPMG, das vorläu˚ge Ergebnis der Immobilienbewertung, den aktuellen 

Risikomanagementbericht zum 2. Halbjahr 2014, das Compliance Management System 

und die Interne Revision, den Statusbericht und den Prüfungsplan 2015. 
FinanzausschussDer Finanzausschuss setzt sich zurzeit aus drei Mitgliedern zusammen. Bis zum 20. 

August 2014 waren die Ausschussmitglieder Clara-Christina Streit (Vorsitzende), 
 Robert 
Nicolas Barr, Dr. Wulf H. Bernotat und Arjan Breure. Robert Nicolas Barr und Arjan 
 Breure schieden am 20. August 2014 aus. Neue Ausschussmitglieder ab dem 10. Sep-
tember waren Manuela Better und Lutz Basse, der jedoch sein Amt am 15. September 

2014 niederlegte, sodass der Ausschuss seitdem aus Clara-Christina Streit (Vorsitz), 
 Manuela Better und Dr. Wulf H. Bernotat besteht. 
Der Finanzausschuss trat im Berichtsjahr zu vier Sitzungen (Februar, April, Oktober und 

November) und neun Telefonkonferenzen (Januar (zwei), Februar, März (drei), Juni, Juli 

und November) zusammen. Die Besprechungen und Beschlussfassungen des Finanz-

ausschusses betrafen im Wesentlichen Themen im Zusammenhang mit den Transakti-

onen Vitus, DeWAG und Franconia. Darunter ˚elen die Zustimmung und Durchführung 

44Bericht des Aufsichtsrats
des Accelerated Bookbuilding-Verfahrens mit den entsprechenden Maßnahmen, Bar
-kapitalerhöhung um 16 Mio. neue Aktien aus dem genehmigten Kapital, abschließende 
Festlegung der Aktienzahl (16 Mio.) und des Platzierungspreises (19 •/Aktie), Zustim-
mung zur Ausgabe von Schuldverschreibungen mit einem Volumen von 500 Mio. •.  

im Rahmen des European-Medium-Term-Notes (EMTN)-Programms, Zustimmung  

zum Vorstandsbeschluss über die abschließende Festlegung der Aktienzahl (19,6 Mio.) 

und des Platzierungspreises (23 •/Aktie) zur zweiten Barkapitalerhöhung in 2014 aus 

dem genehmigten Kapital. Empfehlungen an den Aufsichtsrat zu Strategie, Finan-

zierung und Risiken hinsichtlich des Erwerbs der GAGFAH S.A. bildeten den zweiten 

Schwerpunkt des Jahres.
Präsidialausschuss
Dem Präsidialausschuss gehören vier Mitglieder an. Bis zum 20. August bestand der 

Ausschuss aus Dr. Wulf H. Bernotat (Vorsitzender), Robert Nicolas Barr, Arjan Breure 

und Hildegard Müller. Nach dem Ausscheiden von Robert Nicolas Barr und Arjan Breure 
 traten am 10. September 2014 Clara-Christina Streit und Prof. Dr. Klaus Rauscher als 
neue Mitglieder dem Ausschuss bei. 
Der Präsidialausschuss tagte 2014 viermal. Darüber hinaus fasste er einmal (am  
3. Februar 2014) einen Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren zum Thema Vergü-
tung von Herrn Dr. A. Stefan Kirsten. In einer Sitzung am 26. Februar 2014 fasste der 

Ausschuss einen Beschluss über die Beendigung der Betriebsvereinbarung —MBO
 Œ Führen mit Zielenﬁ rückwirkend zum 31. Dezember 2013 sowie über den Ersatz durch 

die Betriebsvereinbarungen —Mitarbeiterbeteiligung am Unternehmensgewinnﬂ und 

—Aktien optionsplan für Mitarbeiterﬁ mit Wirkung zum 1. Januar 2014. Des Weiteren 
wurden die Zielerreichung 2013 und die Zielvereinbarung 2014 mit messbaren Vorga-

ben vor dem Hintergrund des zu steigernden Kundenzufriedenheitsindex (CSI) und der 

Integration der anstehenden Akquisitionen diskutiert und eine Empfehlung an den 

Aufsichtsrat formuliert, die Parameter FFO 1, NAV pro Aktie und CSI als Zielvorgaben für 

den Vorstand sowie für diesen weitere individuelle Zielvorgaben aufzunehmen. 
Am 29. April 2014 entschied der Ausschuss über die Festlegung der Zielerreichung der 
ersten Vorstands-LTIP-Periode vom 1. Januar 2013 bis 31. Dezember 2013. Am 15. Septem-

ber 2014 gab der Ausschuss seine Zustimmung zu drei Mandatsübernahmen durch 

Dr.
 Kirsten außerhalb der DAIG-Gruppe. Am 27. November beriet der Präsidialausschuss 
eingehend über Vorstandsvertragsangelegenheiten. 
Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Annington Immobilien Gruppe verp˜ichten 

sich den Prinzipen einer guten Corporate Governance. Dazu haben sich die Mitglieder 

des Aufsichtsrats auch im Berichtsjahr mit dem Deutschen Corporate Governance Ko-

dex beschäftigt. Am 9. Februar 2015 haben Vorstand und Aufsichtsrat eine aktualisierte 

Entsprechenserklärung nach § 161 AktG abgegeben. Darüber hinaus berichtet der Vor-

stand zugleich auch für den Aufsichtsrat 
in der Erklärung zur Unternehmensführung
 
über die Corporate Governance bei der Deutschen Annington Immobilien Gruppe. Beide 

Erklärungen werden vom Unternehmen auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft 

zur Einsicht eingestellt.

45AbschlussprüfungDie von der Hauptversammlung am 9. Mai 2014 zum Prüfer der Abschlüsse des 
Geschäfts
 jahres 2014 gewählte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat 
den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Deutschen Annington Immobilien 

SE für das Geschäftsjahr 2014 sowie den entsprechenden zusammengefassten Lage
-bericht einschließlich des zugrunde liegenden Rechnungswesens geprüft und jeweils 
mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Ferner wurde im Rahmen 

der Abschlussprüfung die Struktur und Funktion des Risikomanagementsystems 
 geprüft, ohne dass Beanstandungen festgestellt wurden. 
Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses seine 

Unabhängigkeit bestätigt und erklärt, dass keine Umstände vorlagen, die Anlass ge-

ben, seine Befangenheit anzunehmen. Der Prüfungsauftrag war an KPMG durch den 

Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aufgrund des Beschlusses des Aufsichtsrats 

und der Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung erteilt worden. 
Der Einzelabschluss wurde vom Vorstand nach den deutschen Grundsätzen ordnungs-
mäßiger Buchführung und den Regeln des HGB aufgestellt. Der Konzernabschluss 

wurde vom Vorstand nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufge-

stellt, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie nach den ergänzend 

nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden Vorschriften. 
Für den Einzelabschluss und den Konzernabschluss hat die Deutsche Annington 
 Immobilien SE einen zusammengefassten Lagebericht nach den Vorgaben des DRS 20 
aufgestellt. 

Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss, den Konzernabschluss 
nebst zusammengefasstem Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Wirtschafts-

prüfers rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vorprüfung durch den Prüfungsausschuss, 

über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattet 

hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzern
-abschluss, dem zusammengefassten Lagebericht der Deutschen Annington Immo-
bilien Gruppe für das Geschäftsjahr 2014 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur 

Verwendung des Bilanzgewinns befasst. 
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsamen Sitzung am 4. März 
2015 mit dem Prüfungsausschuss als auch in der anschließenden Sitzung des Auf-

sichtsrats am 4. März 2015 die Ergebnisse seiner Prüfung insgesamt und die einzelnen 

Prüfungsschwerpunkte. Im Besonderen setzte sich der Abschlussprüfer mit der Immo-

bilienbewertung, den Eigen- und Fremdkapitaltransaktionen des Geschäftsjahres und 

der Bilanzierung der Unternehmenserwerbe auseinander. Unsere Fragen wurden vom 

Prüfer eingehend beantwortet. Nach eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen ergaben 

sich für uns keine Einwendungen. Dem Prüfungsergebnis des Abschlussprüfers stimm-

ten wir deshalb zu. Am 4. März 2015 billigten wir entsprechend dem Vorschlag des 

Prüfungsausschusses den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der 
 Deutschen Annington Immobilien SE nebst zusammengefasstem Lagebericht. Damit ist der 
Jahres
 abschluss festgestellt.

46Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 
geprüft. Dabei wurden insbesondere die Liquidität der Gesellschaft, die steuerlichen 

Aspekte, die Finanzplanung und die Investitionsplanung berücksichtigt. Der Aufsichts-

rat schließt sich nach dieser Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an die Hauptver-

sammlung an, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende in Höhe von 0,78 • je Stückaktie 

bzw. insgesamt 211.865.491,50 • auf die Aktien des Grundkapitals zum 31. Dezember 

2014 an die Aktionäre als Dividende auszuschütten und den verbleibenden Betrag in 

Höhe von 83.959.423,82 • auf neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden 

auf zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwen-

den, die über jene zum 31. Dezember 2014 hinausgehen.
Personalia
Im Berichtsraum gab es im Aufsichtsrat folgende personellen Veränderungen: Mit 
 Ablauf des 20. August 2014 schieden die amtierenden Mitglieder Robert Nicolas Barr, 
Arjan Breure, Fraser Duncan und Tim Pryce aus dem Aufsichtsrat aus. Mit Wirkung 

vom 15. September 2014 schied Lutz Basse aus, nachdem er zum 21. August 2014 in das 

Gremium aufgenommen worden war. 
Zum 21. August 2014 ebenfalls in den Aufsichtsrat berufen wurden Manuela Better, 
Dr. Florian Funck und Christian Ulbrich. Am 12. Dezember 2014 folgte Burkhard Ulrich 

Drescher in das Gremium. 
Die Mitglieder Clara-Christina Streit, Hildegard Müller, Prof. Dr. Edgar Ernst und Prof. Dr. 
Klaus Rauscher übten ihr Mandat über den gesamten Berichtszeitraum aus. Das Amt 

des Vorsitzenden hielt weiterhin Dr. Wulf H. Bernotat inne. Stellvertretende Vorsitzende 

waren Robert Nicolas Barr (bis zum Ablauf des 20. August 2014) bzw. Prof. Dr. Edgar 

Ernst (ab 10. September 2014). 
Schlusswort
Wir danken den ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitgliedern für ihr Engagement, mit 

dem sie zur Weiterentwicklung und dem Erfolg der Deutschen Annington Immobilien 

Gruppe beigetragen haben. Ebenso danken wir dem Vorstand, den Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für ihre hervorragende Leis-

tung, mit der sie erneut den großen Erfolg des Unternehmens im vergangenen Jahr 

ermöglicht haben.Düsseldorf, den 4. März 2015

Für den Aufsichtsrat
Dr. Wulf. H. Bernotat, Vorsitzender

47Zusammengefasster
LageberichtUnser Unternehmen konnte seine 
  Ziele für das vergangene Jahr nicht 
 nur  erreichen, sondern in Teilen 
 auch deutlich übertreffen. Das 
 bestätigt den Vorstand auf seinem Weg: Das 
 Konzept stimmt.
48 Grundlagen des Konzerns
77 Wirtschaftsbericht 
95 Nachtragsbericht
96 Weitere gesetzliche Angaben
102
 Chancen und Risiken
113 Prognosebericht

48Grundlagen des Konzerns
Unternehmen und Geschäftsmodell
Das Unternehmen
Mit einem Wohnungsbestand von rund 203.000 eigenen 
Wohnungen und einem Gesamtwert von 12,8 Mrd. • zählt die 
 Deutsche Annington Immobilien SE zu den führenden europäi-
schen Immobiliengesellschaften und ist auch das größte Woh-

nungsunternehmen in Deutschland gemessen am Verkehrswert 

und an der Anzahl der Wohneinheiten. Insgesamt bewirtschaf-

teten wir zum 31. Dezember 2014 203.028 eigene Wohnungen, 

49.508 Garagen und Stellplätze sowie 1.471 gewerbliche Ein-

heiten. Hinzu kommen 29.218 Wohnungen, die wir im Auftrag 

Dritter bewirtschaften. Die Deutsche Annington Immobilien 

Gruppe (im  Folgenden: DAIG) bietet bundesweit Wohnraum in 
545 Städten und Gemeinden.
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist ein leistungs-
orientierter Bestandshalter und Bewirt
 schafter von Wohnim-
mobilien in Deutschland. Unser Kerngeschäft besteht in der 

Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum, verbunden mit 

einem bestmöglichen Service für breite Bevölkerungsschichten 

zu einem fairen Preis, ergänzt um immobilienbezogene Zusatz-

leistungen. Die DAIG verfolgt einen 
 umfassenden Ansatz für die Wohnungswirtschaft mit einem integrierten und skalierbaren 

Modell mit dem Ziel der Qualitäts führerschaft. Die erreichte 
Finanzkraft erlaubt es, das Geschäft organisch wie auch durch 

Akquisitionen innovativ weiterzuentwickeln. Eine weitere 

Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu 

veräußern wir selektiv Bestands
 objekte und integrieren gezielt 
neue Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe. Die 

Deutsche Annington Immobilien SE ist in Deutschland ansässig 

und registriert, der eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die 

Hauptgeschäftsstelle be˜ndet sich in Bochum, Philippstraße 3.
Die Gesellschaft nimmt im Konzern der Deutschen Annington 

Immobilien SE die Funktion der Managementholding wahr. In 

dieser Funktion ist sie für die Festlegung und Verfolgung der 

Gesamtstrategie und die Umsetzung in unternehmerische Ziele 

verantwortlich. Sie übernimmt für die Gruppe Bewirtschaf-

tungs-, Finanzierungs-, Dienstleistungs- und Koordinationsauf-

gaben. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und 

Kontrollsystem sowie das Risikomanagement. Zur Wahrneh-

mung dieser Managementfunktionen hat die DAIG Servicege-

sellschaften gegründet, um darin bestimmte Funktionen zu 

bündeln, wie z. B. den zentralen und den dezentralen Kundenser-
vice. Durch die Bündelung der Unternehmensfunktionen erzielt 

die DAIG Harmonisierungs-, Standardisierungs- und Skalenziele 

und erspart somit den Konzerngesellschaften das Unterhalten 

eigener Funktionen.
Die DAIG wurde 2001 im Zuge der Übernahme von 
 Eisenbahn- Wohnungsgesellschaften gegründet und konnte in den Folgejah-
ren durch weitere Zukäufe erheblich wachsen. Mit dem 
 Erwerb 
der Viterra stieg die Deutsche Annington 2005 zum größten 

deutschen Wohnimmobilienunternehmen auf. Heute bündelt 

die Gruppe die Erfahrung und das Know-how von Unternehmen 

mit einer über hundertjährigen Vergangenheit.

49Leistungsorientierte Bewirtschaftung von Wohnimmobilien
Unser Unternehmen versteht sich als leistungsorientierter 
 Bestandshalter und Bewirtschafter von Wohnimmobilien in 
Deutschland. Unsere Wohnungen haben überwiegend zwei bis 
drei Zimmer und sind im Durchschnitt 63 Quadratmeter groß. 

Damit ist die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ein be-

deutender Anbieter von Wohnungen kleiner und mittlerer Grö-

ße. Dies ist ein Segment, für das Branchenexperten die besten 

Markt chancen voraussagen, da die Nachfrage nach kleineren 
Wohnungen in den kommenden Jahren und Jahrzehnten über-

proportional wachsen wird.
Dieses Angebot ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatz-
leistungen, die sowohl für unsere Kunden als auch für unsere 

Eigentümer Vorteile bringen. 
Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit übernehmen wir Ver-
antwortung für unsere Bestände und leisten einen Beitrag zur 

Lösung der gesellschaftlichen Herausforderungen, die sich aus 

dem demogra˜schen und sozialen Wandel in unseren Wohn
-anlagen ergeben. Gleichzeitig wirtschaften wir erfolgsorientiert 
und sichern unseren Kapitalgebern eine stabile Rendite. 
Verkäufe Œ Privatisierung und Non-Core 
Zusätzlichen Wert generieren wir dadurch, dass wir Eigentums-

wohnungen und Einfamilienhäuser mit einem Aufschlag über 

dem bilanzierten beizulegenden Zeitwert veräußern. Gleiches 

gilt für ausgewählte Mehrfamilienhäuser, die mittelfristig mit 

keiner für die DAIG ausreichenden Perspektive im Bewirtschaf-

tungsportfolio gesehen werden und die zu deren bilanziertem 

beizulegenden Zeitwert veräußert werden sollen. Unser Ver-

kaufsangebot richtet sich an Mieter, Selbstnutzer sowie private 

und institutionelle Kapitalanleger.
Unternehmenswertsteigernde Akquisitionen 
Bestandteil unseres Geschäfts ist es ebenfalls, durch Akquisi-

tionen gezielt Wohnungsbestände zu erwerben und in unsere 

Bewirtschaftungsbestände zu integrieren. Damit wollen wir den 

Unternehmenswert langfristig steigern. Für das angestrebte 

Bestandswachstum beobachten und beurteilen wir laufend 

angebotene potenzielle Akquisitionsbestände. 
Unsere Geschichte
1895Gründung Urbana  
in NRW
1923

Gründung Deutschbau
(Post, Reichswehr)
1918
Gründung Wohnungsbau
-gesellschaft Ruhr- 
Niederrhein mbH, Essen1848
Raab Karcher
1948
Gründung Wohnbau Rhein-

Main (komm. Bedienstete)
Deutsche Annington 
 Immobilien Gruppeheute2014  
DeWAG
2014  
Vitus2005  Viterra
2003/
 2004Heimbau RWE
2001

Gründung DAIG  

(Bundeseisenbahn-
vermögen)
ab 1910
Veba Immobilien

50Mit Wirkung zum 1. April 2014 konnte die DeWAG-Transaktion 
vollzogen werden. Damit wurde im 2. Quartal 2014 ein Paket 

von 11.307 Wohnungen, 198 Gewerbeimmobilien und 5.366 Gara-

gen und Stellplätzen in das Portfolio der Deutschen Annington 

aufgenommen.
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2014 wurde die Vitus-Transaktion 

vollzogen. Im 4. Quartal 2014 wurde somit ein Paket von 20.471 

Wohnungen, 222 Gewerbeimmobilien und 4.180 Garagen und 

Stellplätzen in das Portfolio der Deutschen Annington übernom-

men. Das akquirierte Vitus-Wohnungsportfolio stellt sich zum 

Zeitpunkt der Übernahme wie folgt dar*:
Ist-Miete
01.10.2014Wohn
 einheiten
Wohn˚äche  
(in Tsd. m²)
Leerstand  
(in %)(p. a. in Mio. •)(•/m²/Monat)
Aktives Management
13.5658003,946,55,03Gebäudemodernisierung3.9372273,112,94,90Wohnungsmodernisierung
795430,82,75,15Vermietung
18.2971.0703,662,15,01Privatisierung
1.8761212,37,65,32Non-Core
2982147,70,64,22Gesamt20.4711.2124,170,35,03* Im Rahmen der Transaktion wurden zusätzlich 9.571 Wohnungen und 42 Gewerbeeinheiten akquiriert und unmittelbar an die LEG Immobilien AG weiterveräußert.
Die DAIG hatte im 3. Quartal 2014 den Kauf eines Portfolios 

von mehr als 5.000 Wohnungen und rund 210 Gewerbeeinhei
-ten mit dem Schwerpunkt Berlin und Ostdeutschland aus dem 
Bestand der CitCor Residential Group (CitCor) für rund 323
 Mio. • bekannt gegeben. Durch geänderten Kauf- und Anteilsüber
-tra gungsvertrag vom 16. Dezember 2014 wurde der Vollzug 
der Transaktion auf den 1. April 2015 verlegt. Die erworbenen 
 Bestände erhöhen die bundesweite Präsenz, insbesondere in 
Ostdeutschland und fügen sich optimal in das bestehende 
 Portfolio zur ef˜zienten Bewirtschaftung ein.
Übernahmeangebot GAGFAH S.
 A.Am 1. Dezember 2014 hat die DAIG den Aktionären der GAGFAH 

S. A. ein öffentliches Übernahmeangebot unterbreitet. Dieses 
wurde von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 

BaFin am 19. Dezember genehmigt. Nach Vollzug der 
 Übernahme wird der Wohnungsbestand unserer Gruppe rund 350.000 Wohn
-einheiten betragen. Die kartellrechtliche Freigabe erfolgte am 
28. Januar 2015. Der Vollzug des Übernahmeangebots wird für 
Anfang März 2015 erwartet. Zu den weiteren Erläuterungen ver-

weisen wir auf die Ausführungen im Nachtragsbericht.
Leitbild der Deutschen Annington Immobilien Gruppe
Die Deutsche Annington formuliert im Unternehmensleitbild 

die Grundsätze ihres Handelns

Mit dem Schritt einer Börsennotierung und dem Ausscheiden 

der bisherigen Mehrheitsaktionärin entstand die Notwendigkeit, 

dem Unternehmen ein Leitbild zu verleihen, an dem sich die am 

Unternehmen interessierten Parteien orientieren können. Dieser 

Aufgabe stellten sich Vorstand und Führungskräfte in 2014 mit 

der Entwicklung eines gemeinsamen Unternehmensleitbilds. 

Ziel des Prozesses war es, ein klares Unternehmenspro˜l zu 

entwickeln, in dem sich die Menschen der Deutschen Annington 

Immobilien Gruppe wieder˜nden, auf das sie sich berufen kön-

nen und an dem uns unsere Kunden messen dürfen. 
Das Unternehmensleitbild soll diese gemeinsame Haltung in 
Grundsätze übersetzen bzw. über diese manifestieren. Es ist der 

Orientierungsrahmen, der das Verhalten jedes Einzelnen auf ein 

gemeinsames Werteverständnis ausrichtet. 

 
Die drei zentralen Bausteine des Leitbilds sind Mission, Vision 

und Werte. Sie beantworten die Fragen —Warum gibt es uns?ﬁ, 

—Wohin wollen wir?ﬁ und —Was leitet unser Handeln?ﬁ.

51Mission:Die Mission formuliert das Unternehmensverständnis —allen 

Menschen in Deutschland ein verlässliches und bezahlbares 

Zuhause bietenﬁ zu wollen. Damit stellt sie das zentrale Leit-

bild-Element dar.
Mit unserer Mission beantworten wir folgende Fragen:

Was ist unser Produkt?
Wir verfolgen einen umfassenden Ansatz für die Wohnungswirt-

schaft. Wir bieten Wohnen und bestmöglichen Service zu einem 

fairen Preis.
Wie sieht unser Geschäftsmodell aus?
Wir haben ein integriertes, bundesweites Geschäftsmodell, das 

uns eine hohe Skalierbarkeit und die Qualitätsführerschaft in 

unserem Marktsegment erlaubt.
Was ist unser Entwicklungsanspruch?
Wir sind ˜nanzkräftig und können unser Geschäft jederzeit im 

erforderlichen Umfang weiterentwickeln.
Was bestimmt unser Handeln?
Wir handeln integer, agieren innovativ und stellen an uns die 

höchsten Ansprüche.
VisionDie Vision zeichnet aus Sicht unserer Stakeholder ein positives 

und damit wünschenswertes Zukunftsbild für die Deutsche 

Annington. Gemäß unserer Vision wollen wir —ein von allen Part-

nern gefragter Gestalter der deutschen Wohnungswirtschaftﬁ 

sein Œ mit folgenden Wahrnehmungen:
Kunden: Die Deutsche Annington bietet mehr als nur eine Wohnung Œ sie 

bietet ein Zuhause für mich und meine Familie. 
Mitarbeiter: 
Die Deutsche Annington ist mein Unternehmen! Herausfordern-

de Aufgaben, die langfristige Orientierung und wertschätzende 

Führung motivieren mich.
Gesellschaft:
Die Deutsche Annington handelt verantwortungsbewusst nach 

dem Grundsatz —Wohneigentum verp˚ichtetﬁ.
Kapitalgeber:
Die Deutsche Annington bietet mir eine nachhaltige, risiko
-adäquate Rendite.
Lieferanten:

Die Deutsche Annington ist ein anspruchsvoller, aber fairer 

Partner.
Werte
Das Leitbild beinhaltet neun Werte, an denen wir uns und unser 

Handeln ausrichten wollen. Sie gelten für alle Mitarbeiter und 

Führungskräfte und bieten einen Rahmen durch Freiräume und 

Verantwortung. 
Unsere Werte orientieren sich am Bild des Unternehmers. Sie 
gelten universell für alle Mitarbeiter und Führungskräfte und 

bedeuten gleichzeitig Freiheit und Verantwortung: die Freiheit, 

innerhalb gesetzter Grenzen unabhängig zu handeln, und die 

Verantwortung, die Gründe für dieses Handeln jederzeit erklären 

zu können. Die Werte leiten uns darin, unsere Mission zu erfül-

len und unsere Vision zu verwirklichen.
Unsere Werte:

Leidenschaft
Wir stehen für das, was wir tun.
Erfolgswille
Wir zeigen Exzellenz und Leistung.
MachenWir sind pragmatisch, umsetzungs- und prozessstark.
Verantwortung
Wir denken und handeln wie langfristige Eigentümer.
KundenorientierungWir tun alles für die Zufriedenheit unserer Mieter.
Innovation
Wir entwickeln unser Geschäft kontinuierlich weiter.
Respekt
Wir wertschätzen durch Vertrauen und Freiräume.
Verlässlichkeit
Wir handeln jeder Person gegenüber nachvollziehbar, fair und 

verbindlich.
Integrität 
Integrität ist der ethische Kompass unseres Handelns.

52Im Rahmen des Leitbildprozesses entwickelten Vorstand und 
die oberste Führungsebene auch das Führungsverständnis. Dies 

sieht die Führungskraft in einer Vorbildfunktion: Sie soll Orien-

tierung geben, ihre Mitarbeiter motivieren, die weitere Entwick-

lung vorantreiben und Entscheidungen treffen. Künftig wird jede 

Führungskraft daran gemessen werden, wie sie das Führungs
-verständnis lebt und sich damit identi˜ziert.
Der Zusammenschluss mit der GAGFAH wird eine Überprüfung 

und ggf. Neukalibrierung des Leitbilds nach sich ziehen können.
Ziele und Strategie
Strategische Rahmenbedingungen
Wegweisende strategische Rahmenbedingungen für die Deutsche 

Annington sind die Megatrends Energiewende und demogra
  
˜ scher Wandel sowie die verstärkte Zuwanderung nach Deutschland.
Eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg der 
Energiewende
 in Deutschland ist die nachhaltige und signi˜kante Reduktion 

des Endenergieverbrauchs. Da auf Wohngebäude mehr als ein 

Viertel des gesamten Endenergieverbrauchs entfällt, besteht 

in diesem Bereich ein erhebliches Energieeinsparpotenzial. Die 

Bundes regierung hat sich aus diesem Grund das ambitionierte 
Ziel gesetzt, den Wärmebedarf im Gebäudebereich bis 2020 um 

20 % und den Primärenergieverbrauch bis 2050 um 80
 % gegen
-über 1990 zu reduzieren. Das bedeutet, dass ein Großteil des 
Gebäude bestands in Deutschland bis 2050 umfassend energe-
tisch saniert werden muss. 
Die Deutsche Annington ist sich ihrer Verantwortung bewusst 
und hat vor diesem Hintergrund ein Programm zur energeti-

schen Sanierung ihrer Gebäude aufgesetzt. Ausgehend von 

unseren umfangreichen Erfahrungen in der energetischen 

Modernisierung von Wohngebäuden seit 2008 haben wir 2013 

beschlossen, das bestehende Investitionsprogramm in die 

energetische Sanierung unserer Gebäude signi˜kant auszuwei-

ten und bis 2018 unter Zuhilfenahme von KfW-Fördermitteln 

ca. 500 Mio. • zu investieren. Im abgelaufenen Jahr haben wir 
bereits einen starken Beitrag geleistet und Bestände mit einem 

Gesamtvolumen von ca. 119 Mio. • energetisch saniert Œ nach 

47 Mio.
 • im Vorjahr. Auf die akquirierten Portfolien werden wir 
dieses Programm im laufenden Jahr ausdehnen.
Der demogra˜sche Wandel
 hat ebenfalls einen wesentlichen 

Ein˚uss auf die Wohnungswirtschaft in Deutschland. Die Be-

völkerung altert stark und stellt die Wohnungswirtschaft vor 

bedeutende Herausforderungen Œ insbesondere im Bereich des 

altersgerechten Wohnens. Um dieser Entwicklung gerecht zu 

werden, unterstützt die Bundesregierung über zinsgünstige 

KfW-Fördermittel die Bestrebungen der Immobilienbesitzer, ihre 

Wohnungsbestände den Bedürfnissen älterer Menschen anzu-

passen und ihnen damit einen längeren Verbleib in der gewohn-

ten Umgebung zu ermöglichen. Vor diesem Hintergrund hat 

die Deutsche Annington bereits 2013 einen Fünfjahresplan mit 

einem Volumen von 300 Mio. • für den seniorenfreundlichen 

Umbau ihrer Wohnungen beschlossen. Nachdem wir 2013 be-

reits 16 Mio. • in seniorenfreundliche, barrierearme Wohnungs-
 modernisierungen investiert haben, konnten wir das Investiti
-ons volumen im Geschäftsjahr 2014 mit über 40 Mio. • mehr 
als verdoppeln. Auch diese Maßnahmen werden sukzessive auf 

akquirierte Portfolien ausgedehnt.
Darüber hinaus verstärkte sich in 2014 auch die 
Migrations
-bewegung durch Zuwanderung nach Deutschland und inner-
halb Deutschlands mit einer Migrationsbewegung innerhalb 
von Deutschland aus der Fläche in die Ballungszentren Rhein/

Neckar, Rhein/Main, Rhein/Ruhr sowie München, Hamburg und 

Berlin. Diese Entwicklung trägt zu einem Wachstum der Ein-

bis- Zwei-Personenhaushalte bei, was dem Geschäftsmodell der 

Deutschen Annington zugutekommt.
Unsere Strategie setzt sich zusammen aus fünf Elementen. 
Diese sind:> Property Management
> Finanzierung> Portfoliomanagement
> Extension (Erweiterung der Wertschöpfungskette)
> Akquisitionen
Die erfolgreiche Umsetzung der strategischen Elemente Œ 
 Property Management, Finanzierung, Portfolio, Extension Œ ist 
die Basis für eine nachhaltige und positive Entwicklung unserer 
Hauptsteuerungskennzahlen Net Asset Value (NAV) und Funds 

from Operations (FFO). Gleichzeitig gibt sie uns Spielraum 
 für Akquisitionen, die aufgrund von Skaleneffekten weitere 

Optimierungspotenziale eröffnen.

53Property-Management-Strategie
Oberstes Ziel des Property Managements der Deutschen 
 Annington ist die konsequente Optimierung der Betriebsleis-
tung und der Kerngeschäftsproduktivität. Die grundlegenden 

Voraussetzungen für dieses Ziel sind eine gute Reputation und 

zufriedene Kunden.Durch einen ausgewogenen Mix verschiedener Maßnahmen, 
welche sich an diesem Ziel orientieren, schaffen wir eine durch 

Nachhaltigkeit und Pro˜tabilität geprägte Strategie.
Die Deutsche Annington investiert kontinuierlich und im 
Vergleich zu Wettbewerbern überdurchschnittlich in die 

Immobilien instandhaltung. Dies garantiert eine verlässliche 
technische Qualität unserer Wohnungen. 
Darüber hinaus optimieren wir unsere Serviceleistungen durch 
die Umsetzung eines klaren Qualitätsmanagementsystems, 

welches sich durch hohe qualitative Standards und stetige 
 Kontrollen auszeichnet. Um die wirtschaftliche Balance aller 
Tätig
 keiten zu gewährleisten, sind unsere Prozesse und Struktu-
ren strikt auf die Zufriedenheit unserer Kunden ausgerichtet.
Dieser ganzheitliche Property-Management-Ansatz liefert einen 
klaren wirtschaftlichen Nutzen.
Finanzierungsstrategie
Unsere Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche 
 Ziele: 
eine ausgewogene 
 Struktur und Fälligkeit unseres Fremdkapitals, 
die Optimierung unserer Finanzierungskosten, die Sicherstellung 

unseres Ratings und eine jederzeit ausreichende Liquidität.
Der Erfolg unserer Finanzierungsstrategie spiegelt sich in 
 Folgendem wider:
>  
Zugang zu den Kapitalmärkten nach dem Börsengang auf Basis einer soliden Eigenkapitalquote von rund 40,4
 % und einer Beleihungsquote von bis zu rund 50
 % >  
Zugang zu den Fremdkapitalmärkten durch Investment-
 Grade-Rating —BBBﬁ von Standard & Poor™s (S&P)
 Œ  
ausgewogenes und gewichtetes Fälligkeitspro˜l mit einer 
durchschnittlichen Restlaufzeit von bis zu acht Jahren
 Œ  
ausgewogene Schuldenstruktur durch Anleihen (EMTN-
 Programm und US-Bonds), ergänzt durch Hybridinstru
-mente, strukturierte Finanzierungen und zinsgünstige 
Hypotheken-Darlehen
 Œ   
synchronisierte Sicherungsstrategie im Hinblick auf 
 Währungs- und auf Zinsrisiken>  
Möglichkeiten der Beschaffung von Finanzierungsmitteln in 
einem ausgewogenen Mix aus Eigen- und Fremdkapital
 Œ ermöglicht weiteres internes und externes Wachstum
 Œ sorgt für ein verbessertes Finanzergebnis
 Œ  
sorgt für Ertragswachstum und Anlegerrendite durch 
 Dividenden und AktienkursNachdem wir im Jahr 2013 die Grundlage unserer Finanzierungs
-struktur mit dem Börsengang, dem Erhalt eines Investment- 
Grade-Ratings sowie der erstmaligen Emission von unbesicher-

ten Anleihen gelegt haben, konnten wir diese Strategie im abge-

laufenen Jahr nicht nur konsequent weiterentwickeln, sondern 

durch den klugen Einsatz der verschiedenen Instru
 mente das interne und das externe Wachstum maßgeblich unterstützen. 

 Unsere Strategie
Innovativ
 Traditionell
Property-  
Management- 

Strategie
Finanzierungs - strategie
Portfolio-  

Management- 

Strategie
Extension- 

Strategie
Akquisitions- 

strategie

54Darüber hinaus ist unser —BBBﬁ-Investment-Grade-Rating von 
S&P seit dem 1. Dezember 2014 auf Creditwatch mit —positive 

outlookﬁ gesetzt und wir gehen von einer Verbesserung unseres 

Ratings um eine Ratingklasse auf —BBB+ﬁ nach erfolgreichem 

Abschluss der Übernahme der GAGFAH-Gruppe aus. Eine Verbes-

serung des Ratings würde konsequenterweise zu einer weiteren 

Reduzierung der zukünftigen Fremdkapitalkosten führen.
Die Richtigkeit der gewählten Finanzierungsstruktur verdeutlicht 
sich auch in den im Berichtsjahr angekündigten und durchge-

führten Akquisitionen. Ohne den schnellen und freien Zugang 

zu den Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkten wären diese 

nicht darstellbar gewesen. 
Diese Erfolge stellen für eine deutsche Wohnimmobiliengesell-
schaft einen klaren Wettbewerbsvorteil dar. Der Vorstand der 

DAIG hat deutlich seine Absicht zum Ausdruck gebracht, durch 

die Ausgabe weiterer Anleihen zusätzliche Finanzmittel beschaf-

fen zu können, die als Fremdkapital zur Ergänzung des Eigen
-kapitals dienen sollen, womit sowohl das interne als auch das 
externe Unternehmenswachstum (durch Akquisitionen) weiter 

vorangetrieben werden kann. 
Portfolio-Management-Strategie

Die Deutsche Annington gliedert ihr Portfolio in fünf handlungs-

orientierte Teilportfolien. Für jedes Teilportfolio verfolgen wir 

eine klar differenzierte Strategie der Wertschaffung. Neu erwor-

bene Portfolien werden nach der Integration evaluiert und in die 

bestehende Segmentierung integriert.
Die Portfolioaufteilung stellt sich wie folgt dar:

>  
Aktives Management (—Operateﬁ)
  In diesem Teilportfolio verfolgen wir die Strategie der 
wert
-erhöhenden Bewirtschaftung.
 Eine operative 
 Werterhöhung 
erreichen wir durch Mietsteigerung, Reduzierung von Leer
-ständen, ef˜ziente und nachhaltig ausgerichtete Instand-
haltungsmaßnahmen sowie Kostenef˜zienz durch die 
Nutzung von Skaleneffekten. 
> Gebäudemodernisierung (—Upgrade Buildingsﬁ)
  Mit wertschaffenden Investitionen
 erreichen wir signi˜kan-
te Wertverbesserung durch ein umfangreiches Investitions-

programm. Dazu greifen wir den gesellschaftlichen Mega
-trend Klimaschutz auf und investieren in die energetische 
Gebäudemodernisierung.> Wohnungsmodernisierung (—Optimise Apartmentsﬁ)
  Im Rahmen 
wertschaffender Investitionen
 greifen wir 
einen weiteren gesellschaftlichen Megatrend auf Œ den 

demo  
gra˜schen Wandel. In unserem umfangreichen 
Investitions
 programm schaffen wir weitere signi˜kante 
Wertverbesserungen über die Sanierung von Wohnungen 

zum senioren
 freundlichen Wohnen sowie die Sanierung von 
Wohnungen zur Erreichung eines gehobenen Wohnstan-

dards in Märkten, in denen vollständig sanierte Wohnungen 

Mietaufschläge erzielen.
> Privatisierung (—Privatiseﬁ)
  Durch die 
Privatisierung
 von Eigentumswohnungen und 
Einfamilienhäusern mit einem gegenüber dem Verkehrswert 

signi˜kanten Preisaufschlag generieren wir zusätzlichen 

Mehrwert. Diese Bestände bilden bezogen auf den Verkehrs-

wert zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres 12
 % des DAIG-Bestandes.> Non-Core 
  Wir verfolgen den opportunistischen Verkauf von Gebäuden 
an private und institutionelle Investoren im Rahmen einer 

Portfoliooptimierung.
 3 % des DAIG-Bestandes, gemessen 
am Verkehrswert, verfügen mittel- bis langfristig nur über 

ein begrenztes Entwicklungspotenzial, da sie sich aufgrund 

der Lage oder Objektbeschaffenheit nicht für eine langfristig 
Portfoliostreuung
in Mio. •Wohneinheiten
Fair Value  
(in Mio. •)  Nordrhein-Westfalen
94.9615.010  Hessen22.4871.933  Bayern
16.5171.610  Schleswig-Holstein
19.772984  Berlin13.5791.040  Bremen
9.787530  Niedersachsen6.336306  Baden-Württemberg
5.568418  Rheinland-Pfalz
4.998324  Sachsen3.714159  Hamburg1.836205  Sachsen-Anhalt
1.19040  Thüringen
1.05359   
Mecklenburg- Vorpommern
64243  Brandenburg
57645  Saarland121  < 200 Mio. •  
  200 Mio. •Œ500 Mio. •  
   500 Mio. • 
55erfolgreiche Bewirtschaftung durch unsere standardisierten 
Vermietungsprozesse eignen. Dieser Wohnungsbestand 

soll mittelfristig zu Preisen um den Verkehrswert verkauft 
 werden. 
  Die Grundlage aller Verkaufs- und Ankaufsentscheidungen 
der Deutschen Annington ist die eigene Analyse des deut-

schen Marktes in Abhängigkeit von der erzielten Rendite 

und dem zukünftigen Wertsteigerungspotenzial. Für die 

Berechnung des Wachstumspotenzials haben wir eine 

Scorecard entwickelt, mit der wir glauben, die zukünftige 

Entwicklung der lokalen Märkte besser als durch öffentlich 

verfügbare Studien prognostizieren zu können. Ein wesent-

licher, differenzierender Faktor ist hier die Einbeziehung der 

Marktkenntnis unserer lokalen Regionalmanager über ganz 

Deutschland, zusätzlich zu erwarteten großräumigen demo-

gra˜schen Entwicklungen. Das Ergebnis dieser Marktanalyse 

bildet die Basis für eine langfristige Portfoliooptimierung. 
Extension-Strategie

Seit dem Jahr 2012 hat die Deutsche Annington ihr Kerngeschäft 

stetig ausgebaut. Die wichtigsten Beispiele für die erfolgreiche 

Erweiterung unserer Wertschöpfungskette sind der Aufbau 

unserer Handwerkerorganisation Deutsche Technische Gebäude
-service GmbH (DTGS) und die Partnerschaft mit der Deutschen 
Telekom für die Versorgung unserer Wohnungen mit digitalem 

Rundfunk- und Fernsehempfang. Beide Projekte konnten unsere 

ursprünglichen Erwartungen deutlich übertreffen. Wir bauen seit 

2012 kontinuierlich unsere eigene Hausmeisterorganisation auf, 

um mit unserem Serviceangebot unsere Kunden besser betreuen 

zu können. Die Resonanz auf dieses Angebot an Hausmeister-

serviceleistungen ist positiv. Für die Handwerkerorganisation 

DTGS sehen wir weiterhin ein großes Wachstumspotenzial. 

Seit Anfang 2013 haben wir unsere Kapazitäten regional massiv 

ausgebaut. Wir beschäftigten zum Jahresende 2014 rund 1.760 

Mitarbeiter bei der DTGS und planen, die Zahl der Beschäftigten 

analog zur Erweiterung des Portfolios weiter zu erhöhen. Die 

DTGS ist für alle Kunden der Deutschen Annington erreichbar 

und die Resonanz auf unser Serviceangebot ist positiv.
Unsere Handwerkerorganisation bietet uns wichtige strate
-gische Vorteile:
> Verfügbarkeit von Handwerker-Kapazitäten
>  
Verbesserung der Servicequalität durch den Aufbau von 
Know-how und die Implementierung ef˜zienter und eng 
abgestimmter Prozesse
> Kostenvorteile (Beschaffung etc.)
> Deutschlandweit skalierbare, operative Plattform
Der Vertrag mit der Deutschen Telekom wurde im Jahr 2011 

geschlossen. Das gemeinsame Ziel ist, 145.000 Wohnungen 

mit moderner Glasfasertechnologie auszustatten, um unseren 

Mietern das gesamte Leistungsspektrum der Deutschen Telekom 

zu günstigeren Konditionen anbieten zu können. Bis Ende 2014 

waren bereits 55.000 Wohnungen ausgerüstet, die weiteren 

Wohnungen sollen bis 2025 angeschlossen werden.
Zusätzlich zu diesen Projekten wollen wir das Serviceangebot  
für unsere Mieter weiter ausbauen. Dabei ist es unser Ziel, die 

Loyalität unserer Kunden kontinuierlich zu stärken und unser 

Geschäft pro˜tabel weiterzuentwickeln.
Akquisitionsstrategie
In Ergänzung zu den bei der Deutschen Annington vorhandenen 

Potenzialen für organisches Wachstum, sind wir auch im Be-

reich Akquisitionen aktiv. Aufgrund unserer deutschlandweiten 

Präsenz sehen wir eine Vielzahl von Möglichkeiten und sind in 

der Lage, auch verstreut liegende Wohnungsbestände in unser 

bestehendes Portfolio schnell und für die Mieter geräuschlos 

zu integrieren, wie wir im abgelaufenen Geschäftsjahr mit der 

Integration der Portfolien der DeWAG und der Vitus eindrucks-

voll bewiesen haben. Aufgrund unserer ˜nanziellen Flexibilität 

bieten wir potenziellen Verkäufern ein sehr hohes Maß an Trans
-aktionssicherheit und eine zügige Abwicklung.Growth-Return-Matrix

Mithilfe unserer deutschlandweiten Marktkenntnis und unserer 

langjährigen Erfahrung haben wir für das gesamte Bundesge-

biet die Growth-Return-Matrix entwickelt, die das erwartete 

Wachstum in Relation zur aktuellen Rendite setzt. Über diese 

Evaluierungsmethode können wir sehr leicht und schnell er-

kennen, ob ein Portfolio unseren Bestand sinnvoll ergänzt und 

positive Entwicklungsmöglichkeiten bietet. Da eine granulare 

Betrachtung auch größerer Portfolien so relativ schnell und ohne 

großen Aufwand möglich ist, können wir auch Desinvestitions-

entscheidung auf dieser Basis treffen. Ein gutes Beispiel für die 

Anwendung dieses Tool haben wir im abgelaufenen Jahr erhal-

ten, als wir uns auf Basis dieser Analyse nicht nur zum Kauf der 

Vitus entschlossen, sondern auch entschieden haben, einen Teil 

des Portfolios schnell weiterzureichen.

56Die Deutsche Annington ist bei potenziellen Akquisitionen 
sehr diszipliniert und stellt klare Anforderungen. Sämtliche in 

Frage kommenden Projekte müssen folgende vier Bedingungen 
 erfüllen:
> eine Akquisition muss zum bestehenden Portfolio passen
> eine Akquisition muss den FFO/Aktie steigern
> eine Akquisition muss mindestens NAV/Aktie neutral sein
>  
eine Akquisition darf das bestehende —BBBﬁ-Rating nicht 
gefährden
Portfoliostruktur
Das Wohnimmobilienportfolio der Deutschen Annington stellt 

sich zum 31. Dezember 2014 wie folgt dar:
LeerstandIst-Miete
31.12.2014Wohn
-einheitenWohn
 ˚äche  (in Tsd. m²)  (in %)Verände-
rung  
(in %-Pkte)
(p. a.  in Mio. •)(•/m²/
 Monat)Verän-
derung like-for-like 
(in %)*Verkehrs- 
wert** 
31.12.2014 (in •/m²)
Aktives 
 Management
86.3255.4182,9-0,1351,25,56+1,8954Gebäude-modernisierung51.9013.2592,7-0,1211,25,55+3,2998Wohnungs
-modernisierung34.3202.1752,70,6152,96,03+3,71.054Vermietung
172.54610.8522,80,0 715,35,65+2,7987Privatisierung
21.5301.4664,6-0,391,85,46+1,81.008Non-Core
8.95257011,82,125,84,30+1,1508Gesamt203.02812.8883,4- 0,1832,95,58+ 2,5964   * Ohne DeWAG/Vitus
** Durchschnittlicher Verkehrswert des Immobilienbestands bezogen auf die Miet˚äche

57Regionale Verteilung des Gesamtportfolios
Zum 31. Dezember 2014 konzentrierten sich rund 72
 % des Bestands auf Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern. Schwer-
punkte sind das Ruhrgebiet, Berlin, die Rhein-Main-Region, 
Norddeutschland und der Südwesten Deutschlands. Mit 96
 % be˜ndet sich der größte Teil des Bestands in den alten Bundes-
ländern (inkl.  Berlin). Auf Nordrhein-Westfalen entfallen 47
 %. Damit halten wir im bevölkerungsreichsten Bundesland weiter-
hin auch den mit Abstand größten Bestandsanteil.
Ist-Miete
31.12.2014Wohn
 einheiten
Wohn˚äche  
(in Tsd. m²)
Leerstand  
(in %)(p. a. in Mio. •)(•/m²/Monat)
Nordrhein-Westfalen
94.9615.9473,5362,95,27Hessen22.4871.4291,8114,56,80Schleswig-Holstein
19.7721.1923,172,65,24Bayern
16.5171.0981,779,36,12Berlin13.5798791,361,45,90Bremen
9.7875955,533,85,00Niedersachsen6.3364279,223,95,13Baden-Württemberg
5.5683853,126,15,84Rheinland-Pfalz
4.9983543,322,15,38Sachsen3.7142298,412,44,95Hamburg1.8361102,49,77,55Sachsen-Anhalt
1.1908317,33,84,56Thüringen
1.053686,54,25,46Mecklenburg-Vorpommern
642492,33,35,71Brandenburg
576424,92,85,87Saarland1210,0 0,14,72Gesamt203.02812.8883,4832,95,58Mit 135.845 Wohneinheiten konzentrieren sich rund 67
 % des Wohnungsportfolios auf unsere 25 größten Standorte. Die drei 
größten Standorte sind Dortmund, Berlin und Kiel. Insgesamt 

be˜ndet sich ein großer Teil unseres Wohnungsbestands in 

Städten und Regionen mit guten Wachstumsperspektiven und 

positiver Entwicklung der Anzahl der Haushalte. Hierzu gehören 

München und Berlin sowie das Rhein-Main-Gebiet mit den Städ-

ten Frankfurt am Main, Köln, Bonn und Düsseldorf.

58Ist-Miete
31.12.2014Wohneinheiten
Wohn˚äche  
(in Tsd. m²)
Leerstand  
(in %)(p. a. in Mio. •)(•/m²/Monat)
Dortmund
17.4141.0642,361,54,93Berlin13.5798791,361,45,90Kiel10.7156241,238,45,19Frankfurt am Main
10.5936560,857,37,34Bremen
9.5615815,533,15,01Essen9.3935774,634,95,29Bochum7.5344332,826,45,23Gelsenkirchen
7.3874525,824,24,75Duisburg5.0933084,117,95,06München4.8403210,725,36,63Köln
4.6113031,724,36,79Herne4.5232774,215,34,83Bonn4.1632921,721,76,30Gladbeck3.2021962,911,45,01Düsseldorf
2.7571802,415,27,22Herten
2.6451694,89,04,64Wiesbaden2.3371562,813,87,57Aachen2.2831513,39,85,64Marl2.0891385,77,95,09Geesthacht1.9781132,97,55,73Bergkamen1.8431204,26,34,59Bottrop
1.8381153,46,95,17Hamburg1.8361102,49,77,55Kassel1.8231143,66,95,22Augsburg1.808992,77,66,55Zwischensumme der 25 größten Standorte
135.8458.4282,8553,75,64Übrige Orte
67.1834.4604,5279,25,46Gesamt203.02812.8883,4832,95,58Portfolioveränderungen
Die Portfolioaufteilung der DAIG ist handlungsorientiert. Daraus 
ergeben sich zusätzlich zu den verkaufs- und ankaufsbedingten 

Veränderungen auch Veränderungen aufgrund strategischer 

Neubewertungen in den Bereichen Bewirtschaftung, Investition 

und Verkauf.

59DAIG-Portfolio zum Stichtag 31.12.2014 (Anzahl Wohneinheiten)
Portfolio
Alte Portfolio-
strukturNeue Portfolio-
strukturVeränderung
Aktives Management
86.32585.127-1.198Gebäudemodernisierung51.90154.0512.150Wohnungsmodernisierung
34.32035.139819Vermietung
172.546174.3171.771Privatisierung
21.53019.616-1.914Non-Core
8.9529.095143Gesamt203.028203.0280>  
Aktives Management: Die Anzahl der Einheiten verringerte 
sich im Saldo um 1.198 Einheiten. Hauptgründe dafür waren:
 Œ  
Abgänge im Saldo aus der Neubewertung von Investiti-
onsmöglichkeiten in unsere Bestände für Gebäude und 
Wohnungsmodernisierung, mit den Wechseln in die 

entsprechenden Teilportfolien.
 Œ  
Zugänge im Saldo aus abgeschlossenen Modernisie-
rungsprojekten, die nach erfolgter Sanierung im Teil
-portfolio Aktives Management dargestellt werden.
>  
Gebäudemodernisierung: Die Anzahl der Einheiten vergrö-
ßerte sich im Saldo um 2.150 Einheiten. Hauptgründe dafür 

waren:
 Œ  
Abgänge im Saldo aufgrund abgeschlossener Moderni-
sierungen, die in das Teilportfolio Aktives Management 

wechselten.
 Œ   
Zugänge im Saldo durch Einheiten, die im Rahmen 
der jährlichen Strategie-Reviews aus dem Teilportfolio 
 Aktives Management ergänzt wurden.
>  
Wohnungsmodernisierung: Die Anzahl der Einheiten vergrö-
ßerte sich im Saldo um 819 Einheiten. Hauptgründe dafür 

waren:
 Œ   
Abgänge im Saldo durch Einheiten, die nach erfolgter 
Sanierung in die Teilportfolien Aktives Management bzw. 

Gebäudemodernisierung wechselten.
 Œ   
Zugänge im Saldo durch Einheiten, die im Rahmen 
der jährlichen Strategie-Reviews aus dem Teilportfolio 
 Aktives Management ergänzt wurden.
>  
Privatisierung: Die Anzahl der Einheiten verringerte sich im 
Saldo um 1.914 Einheiten im Wesentlichen aufgrund von 

Umklassi˜zierungen in die Teilportfolien Aktives Manage-

ment (543) und Wohnungsmodernisierung (1.096). Es wur-

den keine neuen Vertriebsprojekte aufgelegt.
>  
Non-Core: Die Anzahl der Einheiten erhöhte sich nur gering-
fügig um 143 Einheiten aus dem Saldo getätigter Verkäufe 

und neu identi˜zierter Non-Core-Bestände aus den Akquisi-

tionsportfolien.

60Die Portfolioaufteilung stellt sich mit Beginn des Jahres 2015 
nach Umsetzung der jährlichen, strukturierten Neueinschätzung 

aller Potenziale wie folgt dar:
Portfolio
Wohn
 einheiten
Leerstand (in %)Wohn˚äche 
(in Mio. m²)Ist-Miete 
(in •/m²)
Verkehrswert 
(in •/m²)
Aktives Management
85.127 3,35,35,57934 Gebäudemodernisierung54.051 2,43,45,55975 Wohnungsmodernisierung
35.139 2,12,36,001.131 Vermietung
174.317 2,811,05,65987 Privatisierung
19.616 4,41,35,45992 Non-Core
9.095 13,20,64,27519 Gesamt203.028 3,412,95,58964 Damit ist der Anteil der Non-Core-Objekte im Vergleich zum 
 Vorjahr bei ca. 3 % bezogen auf den Verkehrswert nahezu kons-
tant geblieben. Der Anteil der Teilportfolien, die für Investitionen 

vorgesehen sind, hat sich auf 46
 % des gesamten Verkehrswerts 
leicht erhöht.Modernisierung und Instandhaltung
Unser Ziel, unsere Wohnungsbestände und das Wohnumfeld 

kontinuierlich qualitativ zu verbessern, verfolgten wir 2014 wei-

ter. Die Ausgaben für Instandhaltung und Modernisierung lagen 

2014 bei 29,12 •/m². 
Im Rahmen der energetischen Modernisierungsmaßnahmen  
im Teilportfolio Gebäudemodernisierung dämmten wir 
 Fassaden, Kellerdecken und Dachböden für eine Wohn˚äche von 
rund 320.000 m². Auch die Optimierung bzw. Erneuerung von 
 Heizungsanlagen gehörte zum Maßnahmenkatalog Œ hiervon 
pro˜tieren über 5.000 Wohnungen. All diese Maßnahmen sen-

ken den Energieverbrauch, wodurch sich auch der Ausstoß von 

CO2 vermindert. Dabei kommt der verringerte Energieverbrauch 
nicht nur der Umwelt zugute, sondern auch unseren Mietern in 

Form geringerer Heizkosten. Zusätzlich pro˜tieren unsere Kun-

den vom verbesserten Wohnwert unserer Immobilien.
Bei den Investitionen in unsere Gebäude berücksichtigen wir 
auch den demogra˜schen Wandel. Rund 35
 % unserer Mieter 
sind älter als 60 Jahre und viele von ihnen wollen so lange wie 

möglich in ihrer Wohnung bleiben. Im Teilportfolio Wohnungs-

modernisierung haben wir 2014 deshalb Modernisierungsmaß-

nahmen mit einem Investitionsvolumen von über 43 Mio.
 • begonnen. Über 2.900 Wohnungen sind 2014 fertiggestellt wor-

den oder stehen kurz vor der Fertigstellung. 
Umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach Standards 
aus dem KfW-Programm 159 —Altersgerecht Umbauenﬁ.

61DAIG-Investitionsprogramm
Programmjahr
Investitions-
summe  
(in Mio. •)Einheiten
Rendite (in %)
Ø 2010Œ2012432.529 6,7201365 5.314 7,22014 (Forecast)
163 11.933 7,5Anmerkungen: 
(1)  
—Programmjahrﬁ ist de˜niert als das Kalenderjahr, in dem der Baubeginn der jeweiligen Maßnahme stattfand. 
(2)  
—Investitionssummeﬁ beinhaltet alle Kosten der durchgeführten Maßnahmen exkl. der intern anfallenden Personalkosten, z.
 B. für die Programmkoordination oder für die  
im Konzern beschäftigten Bauleiter. 
(3)
  
—Renditeﬁ bezeichnet die statische Netto-Anfangsrendite und errechnet sich für den Bereich Gebäudemodernisierung aus der Veränderung des Bewirtschaftungsertrags  
(d.
 h. Veränderungen der Miete und des Leerstands) zu den externen Planungs- und Baukosten der Maßnahme. Messpunkt ist der Dezember des auf das Programmjahr  
folgenden Kalenderjahres; im Bereich Wohnungsmodernisierung wird die Differenz aus der letzten Miete vor der Sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter Sanierung  

erzielten Neuvermietungsmiete den Baukosten der Maßnahme gegenübergestellt. Messpunkt ist hier die Jahresmitte des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres. 
(4)
  
Der —Forecastﬁ-Charakter für das Programmjahr 2014 ergibt sich aus der Erfolgsmessung zur Mitte bzw. zum Ende des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres  
und wird somit erst Mitte 2015 (Wohnungsmodernisierung) bzw. Ende 2015 (Gebäudemodernisierung) ˜nal ermittelt.
(5)  
Die Differenz aus den für 2014 prognostizierten und hier gezeigten 163 Mio. • und den im Wirtschaftsbericht genannten 171,7 Mio. • setzt sich aus Kleinmaßnahmen  
außerhalb des zentral geführten Investitionsprogramms des Konzerns zusammen, die gemäß den Rechnungslegungsstandards ebenfalls als Modernisierungs
 - maßnahmen quali˜ziert werden.
Steuerungssystem
Steuerungskennzahlen 
Im Mittelpunkt unseres unternehmerischen Handelns steht die 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. Branchen
-typisch drückt sich dieser im Nettovermögen oder Net Asset 
Value (NAV) aus. Mit einer werterhöhenden Bewirtschaftung 

unserer Immobilienbestände, mit wertschaffenden Investitionen 

in diese Bestände sowie einem aktiven Portfoliomanagement 

streben wir dabei nach einem stetigen Wachstum unserer 
 Ertragskraft.
Um die Ausrichtung der Geschäftstätigkeiten auf eine nachhal-

tige Steigerung des Unternehmenswerts sicherzustellen, betrei-

ben wir ein konzernweit integriertes Planungs- und Controlling
-system. Basierend auf der aus unserer Strategie abgeleiteten 
Mittelfristplanung, die einer jährlichen Überprüfung unterliegt, 

wird für alle Bereiche des Konzerns ein Budget ermittelt. Im 

Verlauf des Geschäftsjahres erfolgt für alle steuerungsrelevanten 

Kennzahlen ein regelmäßiger Abgleich der aktuellen Geschäfts-

entwicklung mit diesen Zielvorgaben sowie den jeweils aktuel-

len Prognosen. Daraus abgeleitet wird das Geschäft zielgerichtet 

gesteuert und erforderliche Maßnahmen zur Gegensteuerung 

eingeleitet und nachverfolgt.
Die konsequente Wertorientierung spiegelt sich in unserem 

internen Steuerungssystem wider.
Bereinigtes EBITDA
Monatliche Ist-Miete

Mietsteigerung

Leerstandsquote

Modernisierungs-/ Instandhaltungskosten
Bereinigtes EBITDA

Anzahl verkaufter  

Einheiten

Verkehrswert-Step-up
NAV
FFO 1CSIGesamtkonzern
Segmente
Bewirtschaftung
Vertrieb
Finanzielle Steuerungskennzahlen
Die Steigerung unseres Unternehmenswerts wird im Wesentli-
chen durch das Wachstum aus der operativen Geschäftstätigkeit 

sowie der Bewertung unseres Immobilienvermögens getrieben. 

Diese beiden Faktoren sind somit maßgeblich für die Wert
-
62entwicklung unseres Unternehmens, die sich branchenüblich im 
Net Asset Value (NAV)
 widerspiegelt. Dabei orientieren wir uns 

hinsichtlich der Ermittlung des NAV an den Verlautbarungen der 

EPRA (European Public Real Estate Association).
Berechnung NAV
 Eigenkapital der Aktionäre der DAIG
(+)  
Latente Steuern auf Investment Properties und zur 
 Veräußerung 
gehaltene Immobilien
(+/-) Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente
(-/+)Latente Steuern auf derivative Finanzinstrumente
=NAV (Net Asset Value)
Für die Steuerung der nachhaltigen Ertragskraft unseres Kern
-geschäfts Bewirtschaftung ist die branchentypische Kennzahl 
Funds from Operations 1 (FFO 1)
 führend. Sie lässt sich aus dem 
Periodenergebnis ableiten.
Berechnung FFO 1
 Periodenergebnis
(+) Zinsergebnis
(+)Ertragsteuern
(+)Abschreibungen
(-)Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
=EBITDA IFRS
(+)Sonderein˚üsse
(+)Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
=Bereinigtes EBITDA
(-)Bereinigtes EBITDA Vertrieb
=Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
(-)Zinsaufwand FFO
(-)Laufende Ertagsteuern
= FFO 1 (Funds from Operations 1)
Ausgehend vom Periodenergebnis ergibt sich das 
EBITDA IFRS, 
das heißt das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen 

sowie der zusätzlichen Eliminierung des Ergebnisses aus der 

Bewertung der Immobilien. Mit der Bereinigung um perioden-

fremde, einmalige und betriebszweckfremde Sonderein˚üsse 

ermittelt sich das 
bereinigte EBITDA.
 Dieses teilt sich auf in die 

beiden Segmentergebnisse 
bereinigtes EBITDA Bewirtschaf-

tung und bereinigtes EBITDA Vertrieb, 
wobei alle Aktivitäten, 
die nicht den Vertrieb betreffen, als Bewirtschaftung de˜niert 

werden.
Das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung spiegelt das operative 
Ergebnis unseres Kerngeschäfts vor Zinsen, Steuern und Ab-

schreibungen wider; es lässt sich unterteilen in die drei zentralen 

Komponenten Mieteinnahmen, Aufwendungen für Instand-

haltung und Bewirtschaftungskosten. Letztere beinhalten alle 

Kosten, die nicht Instandhaltung darstellen.
Berechnung bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
 Mieteinnahmen
(-) Aufwendungen für Instandhaltung
(-) Bewirtschaftungskosten
=Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
Über die Aufwendungen für Instandhaltung hinaus unter-
scheiden wir noch substanzwahrende Investitionen und wert-

schaffende Investitionen in Modernisierungsmaßnahmen. Die 

Gesamt summe aller 
Instandhaltungs- und Modernisierungs
-leistungen beinhaltet somit die zu Marktpreisen bewerteten
   Leistungen der konzerninternen Handwerkerorganisation 
sowie eingekaufte Drittleistungen und gibt die Höhe der 

wert
 erhaltenden und wertsteigernden Maßnahmen in unse-
ren Immo
 bilienbestand wider. Bezogen auf die Wohn˚äche 
der bewirtschafteten eigenen Wohneinheiten ergibt sich die 

Instand haltungs- und Modernisierungsintensität in unseren 
Immobilienbeständen.Da die Finanzierung des operativen Geschäfts ein elementarer 
Bestandteil für den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist, ver-

mindern wir das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung um den 

Zins aufwand ohne Sonderein˚üsse 
(Zinsaufwand FFO),
 berück-
sichtigen zudem die laufenden Ertragsteuern und ermitteln so 

das FFO 1 als Kennzahl für die nachhaltige Ertragskraft unseres 

Kerngeschäfts. Vermindert man das FFO 1 um die substanzwah-

renden Investitionen, erhält man das 
AFFO.
 Dieses spiegelt so-

mit die nachhaltige Ertragskraft nach Abzug aller notwendigen 

Investitionen in unsere Immobilienbestände wider. 
Beide führenden Steuerungsgrößen NAV und FFO 1 beziehen wir 
immer auch auf die Anzahl der Aktien, um den nachhaltigen 

Ertrag sowie den Unternehmenswert je Aktie transparent zu 

machen.Das aktive Portfoliomanagement ist neben der nachhaltigen 
Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände ein weiterer Be-

standteil unserer Geschäftstätigkeit. Die hieraus resultierenden 

63Verkaufsaktivitäten messen wir mit dem 
bereinigten
  EBITDA Vertrieb.
 Berechnung bereinigtes EBITDA Vertrieb
 Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
(-) Buchwerte der veräußerten Immobilien
(+)Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen 
 Immobilien=Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien (IFRS)
(-) Wertveränderung (realisiert) der zur Veräußerung 
 gehaltenen 
 Immobilien(+) Wertveränderung aus dem Abgang der zur Veräußerung 
 gehaltenen 
 Immobilien=Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von 
 Immobilien(-)Vertriebskosten
=Bereinigtes 
 EBITDA Vertrieb
Das bereinigte EBITDA Vertrieb stellt den erzielten Umsatz
-erlösen die entsprechenden Verkehrswertabgänge der verkauf-
ten Einheiten gegenüber und bringt zudem noch die zugehö-
rigen Verkaufskosten in Abzug. Um einen periodengerechten 

Ausweis von Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufs-

marge zu erreichen, ist es erforderlich, die nach IFRS bewerteten 

Verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte Wertverände-

rungen zu bereinigen. 
Addiert man das bereinigte EBITDA Vertrieb mit dem FFO
 1, ergibt sich das FFO 2. Das FFO 2 zeigt somit die in der 
 Periode erwirtschafteten operativen Erträge aus allen unseren 
 Geschäftstätigkeiten.
 Als nicht-operative ˜nanzielle Kennzahl dient der 
Loan to Value 

(LTV) 
der Überwachung des Finanzschuldendeckungsgrades 

durch die Werte unserer Immobilienbestände. Mithilfe dieser 

Kennzahl stellen wir ein nachhaltiges Verhältnis von Finanzver-

bindlichkeiten und Immobilienvermögenszeitwerten sicher.
Die verwendeten Kennzahlen sind sogenannte —Non-GAAPﬁ- 
Measures, das heißt Kennzahlen, die sich nicht direkt aus den 

Zahlen des Konzernabschlusses nach IFRS-Standards ablesen 

lassen. Die ˜nanziellen Steuerungsgrößen lassen sich aber auf 

die nächstmögliche Konzernabschlusskennzahl überleiten. 
Nicht-˜nanzielle Steuerungskennzahlen
Als Werthebel für unsere ˜nanziellen Steuerungsgrößen liegen 

in gleicher Weise auch nicht-˜nanzielle operative Kennzahlen in 

unserem Fokus. 
Im Mittelpunkt unseres täglichen Handelns steht der Kunde. 
Die dritte führende Kennzahl neben dem FFO 1 und dem NAV 

ist daher der Kundenzufriedenheitsindex Customer Satisfac
-tion Index (CSI).
 Dieser wird in regelmäßigen Abständen durch 
systematische Kundenbefragungen des Dienstleisters Infas TTR 

erhoben und zeigt die Wirksamkeit und Nachhaltigkeit unserer 

Dienstleistungen beim Kunden.
Die Leerstandsquote
 zeigt den Anteil der Wohneinheiten an 
dem eigenen Wohnungsbestand, der nicht vermietet ist und da-

her keine Mieterträge erwirtschaftet. Die 
monatliche Ist-
 Miete 
pro Quadratmeter
 gibt Aufschluss über die durchschnittlichen 

Mieterträge des vermieteten Wohnungsbestands. 
 Insbesondere in der zeitlichen Entwicklung lässt sich daraus die 
durchschnitt-

lich erzielte Mietsteigerung
 in den vermieteten Wohnungs
-beständen ableiten. Leerstandsquote und Durchschnittsmiete 
sind wesentliche Treiber für die Entwicklung unserer Kennzahlen 

zur Steuerung der 
Mieteinnahmen. 
Die Anzahl der verkauften Einheiten
 in der Privatisierung sowie 
in den Non-Core-Verkäufen zeigt die Verkaufsleistung in dem 
Segment Vertrieb. Der 
Verkehrswert-Step-up
 bezieht den Unter
-schiedsbetrag zwischen dem Erlös aus der Veräußerung einer 
Wohneinheit und ihrem Verkehrswert auf den Verkehrswert. Er 

zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das Unternehmen bei 

der Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufs
 kosten.
Kunden und Kundenleistungen
Zusätzlich zu den im Rahmen des Steuerungssystems erörterten 

˜nanziellen und operativen nicht-˜nanziellen Leistungsindi-

katoren sind für die Deutsche Annington Immobilien Gruppe 

die Kundenzufriedenheit
 und die Mitarbeiter
 als weitere nicht-
 ˜nanziellen Leistungsfaktoren relevant.
Kundenzufriedenheit
Der wirtschaftliche Erfolg unseres Unternehmens ist maßgeb-

lich verbunden mit der Zufriedenheit unserer Kunden. Diese 

Tat
 sache verstehen wir und setzen daher vielfältige Maßnahmen 
um, welche dazu dienen, unsere Serviceleistungen im Sinne 

unserer Mieter zu verbessern.

64Regelmäßige Kundenzufriedenheitsbefragungen
Wie bereits im Steuerungssystem beschrieben, stellt der 
Custo-

mer Satisfaction Index (CSI)
 einen wichtigen Indikator dar, um 

Verbesserungspotenziale eng an den Bedürfnissen unserer Mie-

ter zu orientieren. Unsere Kundenzufriedenheitsbefragung wird 

seit 2012 im Vierteljahresrhythmus durchgeführt. Über sie fragen 

wir sowohl übergeordnete Aspekte der Kundenzufrieden
 heit ab wie Image, Loyalität oder Gesamtzufriedenheit als auch 
 Themen rund um Kundenbetreuung, Instandhaltungs- und Umbau-maßnahmen. Auf der Grundlage der strategischen Befragungen 

weisen wir unseren sogenannten CSI und den 
Customer Com-

mitment Index (CCI) 
aus, anhand derer wir wichtige Erkenntnis-

se bezüglich der statistischen Zufriedenheit unserer Kunden und 

deren Bindung an unser Unternehmen gewinnen.
Neben den regelmäßigen Befragungen führen wir zur internen 
Qualitätssicherung auch fortlaufend anlassbezogene Interviews 

mit unseren Kunden durch. Wir lassen uns aus Kundensicht 

schildern, wie zufriedenstellend die Bearbeitung des letzten 
 Anliegens verlaufen ist. Mithilfe der daraus gewonnen Erkennt-
nisse lassen sich konkrete Optimierungspotenziale in der 

Kunden betreuung offenlegen und ausschöpfen.
Die Befragungen decken alle wesentlichen Komponenten 
 unseres Verhältnisses zum Kunden ab: Von der ersten Kontakt-
aufnahme bei Interesse an einer Wohnung über Reparaturmel-

dungen bis hin zur Wahrnehmung des gesamten Unternehmens
 Œ 
 wir möchten erfahren, wie wir als Unternehmen und wie unsere 

Serviceleistungen vom Kunden bewertet werden. Dieses Feed-

back nehmen wir zum Anlass, um interne Prozesse zu überprü-

fen und nachhaltig zu optimieren. 
Die Kundenzufriedenheit hat einen hohen Stellenwert im Unter-
nehmen. Deswegen nehmen die Befragungsergebnisse Ein˚uss 

auf die variable Vergütung ausgewählter Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter der Deutschen Annington. Diese Koppelung unter-

streicht das enge Verhältnis von Kunden- und Mitarbeiterzufrie-

denheit, welche sich aus Sicht des Unternehmens gegenseitig 

bedingen.
Kundenleistungen
Organisatorische Steuerung durch eine ef˜ziente und voll 

integrierte Führungsplattform

Die Deutsche Annington steuert ihre Prozesse durch eine aus-

gewogene Kombination von zentralen und dezentralen Verant-

wortlichkeiten.
Die enge Verzahnung der Fachbereiche im 
lokalen Kunden
-service
 Œ Neuvermietung, Bewirtschaftung, Technik und Objekt
-betreuer Œ ermöglicht eine hohe Flexibilität sowie schnelle Reak-
tionszeiten bei der Bearbeitung von Kundenanliegen vor Ort. Für 
schriftliche und telefonische Kundenanfragen, die den 
zentralen 

Kundenservice
 erreichen, wurden spezielle Servicelevel de˜niert. 

Innerhalb von fünf bis zehn Werktagen erhalten unsere Kunden 

eine verbindliche Antwort auf ihre Anfragen. 
Im Bereich 
Corporate
 sind alle notwendigen Management- und 
Support-Funktionen gebündelt. Die Deutsche Annington Immo-

bilien SE nimmt im Konzern die Funktion der Managementhol-

ding wahr.
Insgesamt ist es uns im Jahr 2014 so gelungen, noch schneller 
und zuverlässiger auf die Wünsche unserer Kunden einzugehen 

und vor Ort mit eigenen Mitarbeitern präsenter zu sein. Ergänzt 

wird das Konzept durch unsere eigene Handwerker- und Objekt-

betreuerorganisation. 
Wohnungen seniorenfreundlich umgebaut 
Der demogra˜sche Wandel spiegelt sich bereits heute in der 

Mieterschaft der Deutschen Annington wider: Rund 35
 % unserer 
Kunden sind über 60 Jahre alt. Viele Menschen möchten so lange 

wie möglich in ihrem gewohnten Umfeld und in ihrer Nachbar
-
schaft leben Œ darauf haben wir uns eingestellt. Kontinuierlich 

bauen wir einen Teil unserer Wohnungen seniorenfreundlich um. 

Wir schaffen dabei nicht nur in freigezogenen Wohnungen seni
-
orengerechte Angebote. In ausgewählten Siedlungen bieten wir 

unseren älter werdenden Bestandskunden an, das Bad innerhalb 

einer Woche senioren
 freundlich umzubauen, sodass der Komfort 
und die Verweildauer in der Wohnung deutlich erhöht werden 

können. Unser Ziel ist es, die Wohn- und Lebensqualität unse
-
rer Kunden langfristig zu sichern. Deshalb rundet erst die enge 

Zusammenarbeit mit Politik, Wohlfahrtsverbänden und lokalen 

Dienstleistern unser Konzept vom seniorengerechten Wohnen ab.
Beratungsangebot für Kunden mit Mietrückstand
Bundesweit sind sogenannte Sozialmanager im Einsatz, die 

unsere Kunden in Fällen von Mietrückständen quali˜ziert bera-

ten. Diese Maßnahme zielt darauf ab, gemeinsam nachhaltige 

Perspektiven aus der Verschuldungssituation einiger Mieter 

zu erarbeiten. Im Jahr 2014 konnten wir über diesen Weg mehr 

als 250 Räumungen vermeiden und über 1.615 Mietverhältnisse 

langfristig sichern. Energiemanagement führt zu geringeren Kosten für Mieter
Wesentliche Bestandteile der Nebenkosten sind Strom, Gas oder 

Öl. Um die Kosten für unsere Mieter so gering wie möglich zu 

halten, haben wir ein Energiemanagement etabliert, welches 

den Fokus auf die Verhandlung überregionaler Rahmenverträge 

mit namhaften Energieversorgern setzt. Ziel ist es, langfristig 

65vorteilhafte Konditionen für unsere Kunden sicherzustellen. Die 
bereits bestehenden Rahmenverträge werden weiterhin regel
-mäßig einer Preisprüfung unterzogen.
Wohnungen werden mit moderner Glasfasertechnik 
 ausgestattet
Seit Ende 2011 ist die Deutsche Annington in einer strategischen 

Partnerschaft mit der Deutschen Telekom, um 145.000 Wohnun-

gen mit moderner Glasfasertechnik auszustatten und unsere 

Mieter mit einem TV-Signal zu versorgen. Bis Ende 2014 wurden 

ca. 55.000 Wohnungen ausgerüstet. Mit dem neuen Angebot 

ermöglichen wir unseren Kunden den Zugang zu modernster 

Telekommunikationsinfrastruktur und erhöhen gleichzeitig die 

Attraktivität unserer Wohnungen.
Kunden pro˜tieren von zerti˜zierten Nebenkosten
 abrechnungen
Die Qualität unserer Nebenkosten- und Hausgeldabrechnungen 
wurde auch 2014 durch das Gütesiegel der Geislinger Konvention 

sowie die Zerti˜zierung ISO 9001:2008 des TÜV Rheinland bestä-

tigt. Die Auszeichnungen belegen die Ef˜zienz unserer Prozesse 

sowie die hohe Qualität unserer Nebenkosten- und Hausgeld
-abrechnungen. 
In den letzten Jahren haben wir die Anzahl der Kundenreklama-

tionen zu unseren Nebenkostenabrechnungen weiter reduzieren 

können. Gleichzeitig haben wir durch konsequente Rücksprache 

mit Mietern, Mietervereinen und anderen Institution das Ver-

ständnis für die Nebenkostenabrechnung erhöhen können.
Sozialverantwortlicher Partner
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist aus dem Zu-

sammenschluss und der Integration verschiedener Wohnungs-

gesellschaften gewachsen. Im Zuge des Erwerbs haben beste-

hende oder ausgehandelte Sozialklauseln zum Mieterschutz für 

das Unternehmen Priorität.
Darüber hinaus engagieren wir uns für Quartiersentwicklungen 
und schließen individuelle Siedlungsvereinbarungen ab. Bundes-

weit ist unsere Gruppe in zahlreichen regionalen Kooperationen 

vertreten. Dabei p˚egen wir einen konstruktiven Dialog mit 

politischen Vertretern und Mietervereinen.

Wir helfen unseren Mietern in schwierigen Situationen. Über 

unsere beiden Stiftungen leisten wir Unterstützung in sozialen 

Härtefällen und bei Hilfsbedürftigkeit. Darüber hinaus werden 

gezielt Projekte gefördert, die den Zusammenhalt in unseren 

Mietergemeinschaften stärken. Hierzu gehört die Unterstützung 

von Mieterfesten sowie von lokalen Initiativen und Vereinen. 

Durch unser Engagement als Sponsor in verschiedenen Berei-

chen fördern wir darüber hinaus sowohl kulturelle Aktivitäten 

als auch soziale Projekte im Kinder- und Jugendbereich.
Mitarbeiter 
Als Arbeitgeber beschäftigte die Deutsche Annington Immo
-bilien Gruppe zum 31. Dezember 2014 unter Berücksichtigung 
der Akquisitionen DeWAG und Vitus 3.850 Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter (2013: 2.935 Mitarbeiter). 
Zum 31. Dezember 2014 waren innerhalb der Deutschen Anning-
ton Immobilien Gruppe 962 Frauen (2013: 781) beschäftigt; dies 

entspricht einem Frauenanteil von 25,0
 % (2013: 26,6 %). 492 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter üben eine Teilzeitbeschäfti-

gung aus (12,8 %). Eine ausgewogene Mitarbeiterstruktur ist uns 
wichtig. Das Durchschnittsalter im Konzern liegt bei 41,4 Jahren 

(2013: 41,1 Jahre), die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 

5,6 Jahren (2013: 5,6 Jahre).
Deutsche Annington: starke Ausbildungsinitiative auch 2014
Insgesamt beschäftigt das Unternehmen zum 31. Dezember 2014 

rund 152 Auszubildende (2013: 117). Eine Ausbildung im eigenen 

Haus absolvierten 12,3
 % der Belegschaft* und 25,3 % der Füh-rungskräfte* (*ohne DTGS-Gesellschaften).
Während des Geschäftsjahres 2014 stellten wir insgesamt 55 
Auszubildende (2013: 53) ein.
Im Jahr 2014 haben alle 26 Auszubildenden ihre Prüfungen in 
verschiedenen Ausbildungsberufen erfolgreich bestanden. Das 

Team der Deutschen Annington verstärken seither 24 Nach
-
wuchskräfte. Somit beträgt die Übernahmequote 2014 92,3
 %. Über den Betrachtungszeitraum der letzten fünf Jahre liegt die 

durchschnittliche Übernahmequote bei über 90
 %. Auch in 2014 
zeigten sich die Auszubildenden, die im Sommer ihre Ausbildung 

erfolgreich abgeschlossen hatten, ˚exibel und mobil. Die jungen 

Nachwuchskräfte werden nicht nur in Bochum und Umgebung 

eingesetzt, sondern auch in Berlin, Hamburg und 
 München.Ausbildungsmarketing sichert konstant hohe Bewerberzahlen
Die Deutsche Annington bietet ein breites Spektrum an Ausbil-

dungsplätzen. Wir haben den Anspruch, ein attraktiver Arbeit
-geber zu sein. Unser Ziel ist eine bedarfsgerechte Ausbildung, 
um den Nachwuchs aus den eigenen Reihen nachhaltig zu 

sichern und die Basis zu stabilisieren. Wir gleichen unser Aus-

bildungsangebot regelmäßig mit den Anforderungspro˜len der 

Fachbereiche ab und passen unser Angebot bedarfsgerecht an. 

Interessante Bewerber sind für uns nicht nur Schulabgänger, 

sondern auch Studenten oder Arbeitnehmer, die sich neu orien-

tieren wollen. Wir suchen Auszubildende nach differenzierten 

Anforderungspro˜len, um bedarfsgerechte Übernahmechancen 

zu gewährleisten. Ein aktives und professionelles Ausbildungs-

marketing sichert der Deutschen Annington eine konstant hohe 

66Zahl qualitativ hochwertiger Bewerbungen. Dazu ist es wichtig 
zu hinterfragen, wer unsere Zielgruppe ist, wie sie denkt, wo und 

wie sie sich informiert und was ihr wichtig ist. 
Die eigenen Auszubildenden engagieren sich regelmäßig in 
Projekten zum Thema Ausbildungsmarketing bei der Deutschen 

Annington. Sie setzen sich kritisch mit Fragestellungen zur 

Ausbildungssituation sowie der Zielgruppe auseinander und 
entwickeln und realisieren geeignete Recruiting-Maßnahmen. 

Der professionelle Auftritt bleibt authentisch, indem wir unsere 

Auszubildenden in das Recruiting einbinden und sie selber zu 

Wort kommen lassen. Ein besonderes Beispiel dafür ist das in 

diesem Jahr produzierte und veröffentlichte Imagevideo über die 

Ausbildung bei der Deutschen Annington. 
Vertrauen in jemanden bringt das Beste an ihm ans Licht
Diese ist nur eine der Botschaften, welche die Deutsche 
 Annington in ihrem Ausbildungs˜lm transportieren möchte. 
Dass unsere Auszubildenden Vertrauen in unser Ausbildungs-

konzept haben und mit ihrer Ausbildung sehr zufrieden sind, 

zeigen auch die Ergebnisse der diesjährigen Mitarbeiterbefra-

gung. Unsere Auszubildenden würden die Deutsche Annington 

als Ausbildungsbetrieb weiterempfehlen. Förderung und Ent-

wicklungsmöglichkeiten sind ihnen dabei ebenso wichtig wie 

ein starker Teamgeist, Stolz auf gemeinsame Leistungen und 

Fairness. 
Optimaler Partner für die beru˚iche und sportliche Karriere 
Weiterhin pro˜tieren in diesem Jahr talentierte Nachwuchs-

leistungssportler vom Ausbildungskonzept der Deutschen 
 Annington. Eine individuelle Förderung und Einsatzplanung 
sowie ˚exible Arbeitszeitmodelle ermöglichen jungen Talenten, 

Ausbildung und Leistungssport erfolgreich zu meistern.
Beispiele dafür ˜nden sich bei der Deutschen Annington zur 
Genüge, zum Beispiel engagierte Auszubildende, die neben der 

betrieblichen und schulischen Ausbildung ein hohes Trainings-

pensum in den Sportarten Badminton und Wasserball absolvie-

ren. Sie nehmen regelmäßig an nationalen und internationalen 

Turnieren teil und verfolgen ehrgeizig ihre hochgesteckten Ziele, 

zu denen nichts weniger als die Teilnahme an den Olympischen 

Spielen 2016 in Rio de Janeiro zählt. Neben sportlichen Erfolgen 

hatte der Torhüter der deutschen Herren-Wasserballnational-

mannschaft, der seit 2012 seine Ausbildung bei der Deutschen 

Annington absolviert, in diesem Jahr noch einen weiteren, per-

sönlichen Erfolg zu feiern: Ihm wurde der Titel zum Sportler des 

Jahres in Duisburg verliehen. 
Die positiven Erfahrungen bestärken die Deutsche Annington 

darin, ihr Engagement im Leistungssport fortzusetzen.
Karrierestart im Handwerk 
Gut ausgebildete Mitarbeiter sind wichtig für den Erfolg des 

Unternehmens. Das gilt selbstverständlich auch für unsere 

weiterhin stark wachsende Handwerkerorganisation Deutsche 

TGS, die ihr Ausbildungsengagement im handwerklichen Bereich 

deutlich ausbaut. Zum Ausbildungsbeginn im September 2014 starteten 43 Aus-
zubildende bundesweit bei der Deutschen TGS ins Berufsleben. 

Ausgebildet wird dort derzeit in den Berufen Anlagenmechani-

ker/-in mit Fachrichtung Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik, 

Elektroniker/-in mit Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik 

sowie Maler/-in und Lackierer/-in mit Fachrichtung Gestaltung 

und Instandhaltung. Genauso vielfältig wie die Berufe ist dabei 

auch die diesjährige Azubimannschaft: So hat mancher Schul
-abgänger den direkten Weg zur Deutschen TGS genommen, für 
andere hingegen ist es bereits die zweite Ausbildung. Darüber 

hinaus verfügen einige der Berufsstarter über Kompetenzen 

in mehreren Sprachen und können ihre Erfahrungen aus ver-

schiedenen Kulturräumen in ihren Arbeitsalltag mit ein˚ießen 
 lassen Œ eine Fähigkeit, die im Berufsleben zunehmend wichtig 
wird. Erfreulich ist ebenfalls, dass unter den angehenden Hand-

werkern im Alter von 16Œ30 Jahren auch fünf Frauen sind.
Auch im handwerklichen Bereich bleibt der Konzern seinem 
Motto treu und setzt weiterhin gezielt auf den Nachwuchs aus 

den eigenen Reihen. Motivierte und engagierte Nachwuchskräfte 

werden nach ihrer Ausbildung beste Chancen haben, übernom-

men zu werden und sich im Unternehmen weiterzuentwickeln. 

Die Deutsche TGS plant zukünftig die Ausbildung an weiteren 

Standorten und auch in weiteren Gewerken.
Ausbildung im Verbund weiter stark gefragt
Hohe Wertschätzung genießt unser professionelles Ausbildungs
-
konzept sowie das breite Aufgabenspektrum im Unternehmen 

weiterhin auch bei anderen Ausbildungsbetrieben. Im Rahmen 

der sogenannten Verbundausbildung bietet die Deutsche An
-
nington Unternehmen, die bestimmte Ausbildungsinhalte nicht 

vollständig selbst vermitteln können, die Möglichkeit, diese 

Lücke der Kenntnisvermittlung zu schließen und eine qualitativ 

hochwertige Ausbildung zu gewährleisten. 2014 haben wir rund 

20 Auszubildende von Unternehmen wie zum Beispiel der Deut
-schen Bahn AG und der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben 

im Bereich der Wohnungseigentumsverwaltung sowie in der Ver
-
mietung und der kaufmännischen Bewirtschaftung an unseren 

Standorten in Hamburg, München und Düsseldorf ausgebildet.

67Quali˜kation besitzt hohen Stellenwert: zahlreiche 
 Weiterbildungsangebote
Ein Teil unserer Personalstrategie ist es, quali˜zierte Mitarbeiter 
durch 
Weiterbildungsangebote
 zu gewinnen, zu halten und 

weiterzuentwickeln und gleichzeitig für unsere Kunden einen 

Mehrwert zu schaffen. Vor dem Hintergrund steigender bzw. 

sich verändernder Anforderungen tragen Weiterbildungsmaß-

nahmen auch dazu bei, unsere Mitarbeiter bestmöglich auf die 

Herausforderungen des Marktes vorzubereiten.
Wir legen Wert darauf, dass unsere Mitarbeiter gezielt gefördert 
und weiterentwickelt werden. Statt nur einen Schulungskatalog 

vorzulegen bieten wir Führungskräften in unseren Bereichen in 

regelmäßig statt˜ndenden Personalklausuren und Development 

Centern die Möglichkeit, Potenziale unserer Mitarbeiter zu iden-

ti˜zieren und somit auch die Nachwuchsentwicklung für unser 

Unternehmen sicherzustellen. In individuellen Entwicklungs
-gesprächen können dann die Bedarfe der Mitarbeiter heraus-
kristallisiert und individuelle Angebote ermöglicht werden. 26
 % unserer kaufmännischen Führungskräfte haben eine Ausbildung 
bei der DAIG absolviert.
In den vergangenen Jahren haben wir diverse Programme zur 
Fortbildung der Mitarbeiter initiiert. Diese sind für die Persön-

lichkeitsentwicklung sowie für eine erfolgreiche Umsetzung der 

in den letzten Jahren neu zusammengestellten Aufgabenvertei-

lung wichtig. Es wurde gezielt in die 
beru˚iche Weiterbildung
 unserer Mit
-arbeiter investiert. Die individuellen Schulungsangebote reichen 
von Soft Skills bis hin zu fachspezi˜schen Themen, sodass sich 
jeder Mitarbeiter die Kenntnisse und Fähigkeiten aneignen kann, 

die er in seiner jeweiligen Funktion benötigt. Zudem können 

sich unsere Mitarbeiter neben dem Beruf in 
anerkannten Fort-

bildungsmaßnahmen und Studiengängen
 beru˚ich weiter
-quali˜zieren. Dazu zählt unter anderem die Weiterbildung zum 
Immo bilienfachwirt/-in (IHK) oder zum Bachelor oder Master  
in Real Estate Management am Europäischen Bildungszentrum 

der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft (EBZ).
Unser entwickeltes individuelles Fortbildungskonzept 
in Koope-
ration mit der EBZ
 wurde auch dieses Jahr weiterverfolgt. Die 

Möglichkeit den IHK-Abschluss zum 
—Objektbetreuer Wohn
-immobilien (IHK)ﬁ zu absolvieren, traf bei unseren Objektbe-
treuern auf großes Interesse. Von unseren 381 eingestellten 

Objektbetreuern aus ganz Deutschland haben bisher 250 an 

der Zerti˜zierungsschulung teilgenommen und alle den IHK-
 Abschluss erhalten. In den Schulungen erwerben unsere Teilnehmer u.
 a. Kennt-nisse in Themen wie Mietrecht, Technik, Ersteinschätzung von 
Baumängeln, Einhaltung von Verkehrssicherheitsp˚ichten und 

Kommunikation. Für unsere eingestellten Objektbetreuer stehen 

insgesamt 80 Präsenzstunden, verteilt auf zehn Wochen, auf 

dem Programm. Um das Programm für unsere Objektbetreuer 

und somit auch für die Zufriedenheit unserer Kunden erfolgreich 

zu gestalten, bleiben wir regelmäßig mit den Objektbetreuern, 

dem EBZ und den jeweiligen Fachbereichen in einem Informati-

onsaustausch, z. B. im Rahmen von Workshops. So halten wir die 
Inhalte stets aktuell.
Prämiertes Weiterbildungskonzept 
Diese individuell konzipierte Fortbildung hat auch branchen-

übergreifend Aufmerksamkeit erregt, so wurde diese 
 Maßnahme 2013 gleich zweimal für den renommierten —HR-Excellence 
Awardﬁ nominiert und konnte in der Kategorie —Learning und 

Development-Strategieﬁ den 2. Platz erzielen.
Die Absolvierung des IHK-Abschlusses belegt die vollumfäng-
liche Teilnahme an der Schulung und die Verinnerlichung ihrer 

Inhalte. Bei der Förderung der Quali˜kation unserer Mitarbeiter 

legen wir zugleich einen wichtigen Grundstein für die Zufrieden-

heit unserer Kunden.
Ausweitung des Gesundheitsmanagements: Implementierung 
des Fachbereiches Gesundheit & Soziales

Die demogra˜sche Entwicklung in Verbindung mit einer stei-

genden Arbeitsbelastung führt dazu, dass die Arbeitskraft der 

Mit arbeiter und Mitarbeiterinnen intensiver genutzt wird. Vor 
 diesem Hintergrund gilt es, die Ressourcen Gesundheit, Arbeits-
fähigkeit und Erwerbsfähigkeit zu fördern und zu erhalten. Aus 

diesem Grund wurde im August 2012 der Fachbereich Gesund-

heit & Soziales als fester Bestandteil eines aktiven Gesundheits
-managements bei der Deutschen Annington Immobilien Gruppe 
implementiert. 

68Betriebliches  Eingliederungs-managementBALANCE FAMILY
Beruf & Familie
ArbeitsschutzBALANCE  
BODY & MIND 
Betriebliche Gesund-heitsförderung
Gesundheit und  Soziales
Betriebliche Gesundheitsförderung: BALANCE BODY & MIND
BALANCE BODY & MIND
 bündelt alle Maßnahmen zur Unter-

stützung eines gesundheitsgerechten Verhaltens. Insbesondere 

die Prävention als auch die Stärkung von persönlichen Fähig-

keiten und Kenntnissen zur aktiven Gestaltung der Gesundheit 

einer jeden Mitarbeiterin und eines jeden Mitarbeiters stehen 

dabei im Vordergrund. Bereits seit 2009 führen wir unter die-

sem Aspekt Programme zur Gesundheitsprävention durch. In 

2013 wurden außerdem als feste Bestandteile eines aktiven 

Gesundheitsmanagements das Gesundheitsportal —DAIG Vitalﬁ 

und ein Employee Assistance Program zur Mitarbeiter- und 

Führungskräfteberatung implementiert und in 2014 erfolgreich 

fortgesetzt.
Zusammenspiel von Beruf und Familie: BALANCE FAMILY
Bereits seit einigen Jahren engagiert sich die Deutsche 
 Annington 
verstärkt in der Familienförderung. Ziel ist es, durch ein bedarfs-

gerechtes Angebot auf diesem Feld die Zufriedenheit der Mit
-arbeiter und Mitarbeiterinnen zu erhöhen. 
Darüber hinaus wollen wir damit unsere Attraktivität als 

Arbeit geber erhöhen und unser Image in der Öffentlichkeit als 
familien
 freundliches Unternehmen stärken. Zu den erfolgreich 
gelebten Maßnahmen gehören:
>  
individuelle Teilzeitregelungen und ˚exible Arbeitszeit
-regelungen
> alternierende Telearbeit und mobile Arbeitsorte
> Angebote zur Gesundheitsförderung
>  
eine Informationsplattform zum Thema Beruf und Familie 
im Intranet
>  
Kooperation mit Familiendienstleistern zur Kinderbetreuung 
und Unterstützung bei der P˚ege von Angehörigen
>  Einrichtung eines Eltern/Kind-Arbeitszimmers in der 
 Zentrale>  
Ausbau des internen und externen Informations- und 
 Kommunikationsangebots zum Thema Beruf und Familie 
>  
verstärkte Sensibilisierung der Führungskräfte für die Ver
-einbarkeitsthematikWiedereinstieg nach längerer Krankheit: betriebliches 
 Eingliederungsmanagement
Die Aktivitäten der Deutschen Annington Immobilien Gruppe im 
Rahmen des betrieblichen Eingliederungsmanagements helfen:
>  
arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren rechtzeitig zu ent
-decken, abzustellen und Arbeitsunfähigkeit vorzubeugen
>  
die Verschlimmerung einer bereits bestehenden Erkrankung 
abzuwenden
>  
eine eingetretene Arbeitsunfähigkeit zu überwinden und  
die Gesundheit der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dauer
-haft zu sichern, indem die Fähigkeit mit körperlichen und 
psychischen Belastungen umzugehen, gestärkt wird
Vergütung einschließlich Leistungsförderung und 
 Erfolgs
 beteiligung
Die Deutsche Annington bietet ihren Mitarbeiter eine leistungs-
gerechte Vergütung.
Etwa die Hälfte der Mitarbeiter wird durch die Konzernbetriebs-
vereinbarung —Arbeitnehmererfolgsbeteiligungﬁ bis zu einem 

maximalen Betrag von 1.600 • an dem Unternehmenserfolg 

beteiligt. Grundlage für die Bemessung im Jahr 2014 ist die 

Kennziffer FFO 1.

69Darüber hinaus bietet die Gruppe für alle Mitarbeiter mit Aus-
nahme der Mitarbeiter der DTGS-Unternehmen ein Arbeitneh-

meraktienprogramm in Höhe von maximal 360 • an.
Konzernweite Mitarbeiterbefragung als Kompass der 
 Unternehmens- und FührungskulturMit ihrer nachhaltigen Strategie setzte die DAIG den Kunden 
in den Fokus ihres Handelns, das durch höchsten Anspruch an 

Qualität und Service bestimmt ist. Wir sind überzeugt, dass 

dieser Unternehmenserfolg nur mit zufriedenen Kunden und nur 

mit engagierten Mitarbeitern von Dauer sein wird. Wesentlicher 

Ein˚ussfaktor auf die Leistungsbereitschaft ist dabei der Ein-

klang von Unternehmenswerten und Führungskultur.
Das Unternehmen selbst ist dabei die wertvollste Quelle, um 
eine solche Unternehmenskultur zu stärken. In einer konzern-

weiten Mitarbeiterbefragung erhielten alle Beschäftigten die 

Möglichkeit zur ehrlichen Situationsbeschreibung. Wo steht das 

Unternehmen mit Blick auf Führung, Zusammenarbeit, Zufrie-

denheit und Gesundheit?Die Ergebnisse zeigen, dass sich die Deutsche Annington auf 
einem guten Weg be˜ndet. Die Mitarbeiter erkennen, dass das 

Unternehmen gute Orientierung durch Ziele und Aufgaben gibt. 

Sie sehen, dass die Deutsche Annington viele Möglichkeiten in 

Form von Eigenständigkeit, Freiraum und Verantwortung bietet 

und eine gute Feedback- und Fehlerkultur besitzt. Und sie be-

stätigen, dass sich Mitarbeiter bei der Deutschen Annington auf 

Augenhöhe begegnen, sich mit ihrer Arbeit identi˜zieren und 

motiviert sind.
Die Befragung belegt zudem, dass der Führung von Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern eine zentrale Rolle zukommt, die be-

sonderes Vertrauen erfordert. Eine erfolgreiche Führungskultur 

fördert den kritischen Dialog, die Zusammenarbeit, die Freude 

an der Arbeit und das Engagement der Mitarbeiter, macht Teams 

erfolgreich und stärkt die Zukunftsfähigkeit unseres Konzerns.
In Übereinstimmung mit dem Mitarbeiterfeedback und dem 
Unternehmensleitbild haben wir die Grundsätze eines verbindli-

chen und einheitlichen Führungsverständnisses bereits de˜niert 

und etabliert. 
Die De˜nition unseres Führungsverständnisses ist jedoch nur 
ein erster Schritt, um das Mitarbeiterfeedback in geeignete 

Maßnahmen und Instrumente nachhaltig zu übersetzen. Die 

Unternehmensleitung hat erlebt, dass sich die Belegschaft 

noch größeren Raum zur Mitgestaltung wünscht. Erste Ideen, 

wie eine konzerneigene Akademie, be˜nden sich zu Beginn des 

ange
 laufenen Geschäftsjahres bereits in Umsetzung. Weitere 
Bausteine sind in der Entwicklung. Wir werden diesen Weg 2015 

konsequent weitergehen Œ mit allen 3.850 Mitarbeitern.
Gesellschaftliches Engagement 
Durch Stiftungen zeigt die Deutsche Annington soziales Engage-

ment sowohl im Rahmen von Fördermaßnahmen zugunsten der 

Mieter oder des Mietumfeldes wie auch in sozialen Notlagen.
Geheimrat Huber-Stiftung
Die Geheimrat Huber-Stiftung ist ein Unterstützungsverein der 

Deutschen Annington. Sie hat als e.
 V. den satzungsmäßigen 
Zweck, Mitarbeiter der Deutschen Annington Immobilien Grup
-
pe, unter Ausschluss eines Rechtsanspruchs und mit dem Recht 

des jederzeitigen Widerrufs, im Fall wirtschaftlicher Notlagen 

durch Geldzahlungen zu unterstützen. Im Falle des Todes können 

auch unterhaltsberechtigte Hinterbliebene begünstigt werden. 
Deutsche Annington Stiftung
Die Deutsche Annington Stiftung ist eine gemeinnützige Stif-

tung bürgerlichen Rechts mit Sitz in Düsseldorf. Der Stiftungs-

zweck dient dem Sozialen, dem Zusammenleben, der Hilfe zur 

Selbsthilfe und der Ausbildung. Das Wirken der Stiftung kommt 

den Mietern und ihren Angehörigen in den Häusern und Woh-

nungen zugute, die unter dem Dach der Deutschen Annington 

Immobilien Gruppe vereint sind.
Gegründet wurde die Deutsche Annington Stiftung bereits im 
Jahr 2002. Für ihre Arbeit stehen ihr die Erträge aus dem Stif-

tungskapital zur Verfügung. Die Stiftung ist selbstlos tätig und 

verfolgt keine eigenwirtschaftlichen Zwecke. 
Aufgabe der Stiftung ist es, Hilfe in sozialen Notlagen und bei 
Hilfsbedürftigkeit zu gewähren sowie intakte Nachbarschaften 

und Ausbildung zu fördern. Die Stiftung leistet damit einen 

Beitrag zur Gestaltung und Sicherung des sozialen und nachbar-

schaftlichen Miteinanders in den Liegenschaften der Deutschen 

Annington Immobilien Gruppe. Sie unterstützt dabei ausdrück-

lich bürgerschaftliches Engagement, Eigenverantwortlichkeit 

und private Initiative im Lebensraum —Wohnenﬁ. Insbesondere 

fördert sie kleinere Projekte, die aus der Eigeninitiative der Be-

wohner und der Nachbarschaften entstehen. Die Stiftung ist 

parteipolitisch und konfessionell unabhängig. 

70Corporate Governance
In dieser Erklärung zur Unternehmensführung berichten wir 
gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK) bzw. gemäß § 289a HGB über die Prinzipien der Unter
-
nehmensführung und zur Corporate Governance. Die Erklärung 

beinhaltet die Entsprechenserklärung, Angabe zu Unternehmens
-
führungspraktiken, die Beschreibung der Arbeitsweise von Vor
-
stand und Aufsichtsrat sowie wesentliche Corporate Governance 

Strukturen. Die Erklärung ist auch auf der Internetseite unter 

www.deutsche-annington.com der Öffentlichkeit 
 zugänglich.Grundlagen Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwortungs-

bewusste Leitung und Überwachung eines Unternehmens. 

Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend zu den 

Prinzipien der Corporate Governance. Die Grundsätze sind 

Grundlage für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg und 

damit Richtschnur für das Verhalten im Führungs- und Unter-

nehmensalltag.Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen unserer 
Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und auch der Öffent-

lichkeit in die Deutsche Annington Immobilien SE. Sie erhöht 

die Unternehmenstransparenz und stärkt die Glaubwürdigkeit 

unserer Gruppe. Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer 

ausgewogenen Corporate Governance die Wettbewerbsfähigkeit 

der Deutschen Annington Immobilien SE sichern, das Vertrauen 

des Kapitalmarkts und der Öffentlichkeit in das Unternehmen 

stärken und den Unternehmenswert nachhaltig steigern. 
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der 
 besonderen Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für die 
Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns auch zu den 

wesentlichen Zielen und Grundsätzen der Initiative Corporate 

Governance der deutschen Immobilienwirtschaft, deren Mit-

glied wir seit 14. November 2003 sind. Die Initiative ergänzt die 

Corporate-Governance-Grundsätze um immobilienspezi˜sche 

Angaben und setzt sich damit für noch mehr Transparenz, ein 

verbessertes Ansehen und eine gestärkte Wettbewerbsfähigkeit 

der Immobilienbranche ein.
Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 161 AktG zur Unternehmensführung nach dem 

Deutschen Corporate Governance Kodex:

Im Februar 2015 haben Vorstand und Aufsichtsrat die Entspre-

chenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex nach § 161 AktG abgegeben und auf der Web-

seite der Gesellschaft (www.deutsche-annington.com) dauerhaft 

öffentlich zugänglich gemacht.
Maßstäbe der Unternehmensführung

Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien ver-

antwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung orientierter 

Unternehmensführung, ist für die DAIG-Gruppe ein umfassender 

Anspruch, der alle Bereiche des Unternehmens einbezieht. Trans-

parente Berichterstattung und Unternehmenskommunikation, 

eine an den Interessen aller am Unternehmen interessierten 
 Parteien ausgerichtete Unternehmensführung, die vertrauens-
volle Zusammenarbeit sowohl von Vorstand und Aufsichtsrat als 

auch der Mitarbeiter untereinander sowie die Einhaltung gelten-

den Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmenskultur.
Der Code of Conduct steckt den ethisch-rechtlichen Rahmen  
ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs bleiben 
 wollen. Im Vordergrund steht ein fairer Umgang miteinander, 
aber insbesondere auch ein fairer Umgang mit unseren Mietern, 

Geschäftspartnern und Kapitalgebern. Der Code of Conduct 

legt dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als 

Unternehmen wahrnehmen, und ist Ausdruck unserer Unter
-nehmenswerte.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 

Die Bezeichnung DAIG umfasst die Deutsche Annington Immo
-bilien SE und ihre Konzerngesellschaften. Die DAIG ist eine 
europäische Gesellschaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, 

SE-Gesetz und SE-Verordnung mit dem Sitz in Düsseldorf. Sie 

hat drei Organe: Hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. 

Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben sich aus der SE-Verord-

nung (SE-VO), dem Aktiengesetz und der Satzung. Die Aktionäre 

als die Eigentümer des Unternehmens üben ihre Rechte in der 

Hauptversammlung aus. 
Die Deutsche Annington Immobilien SE ist nach dem soge-
nannten dualen Führungsprinzip mit einem Aufsichtsrat und 

einem Vorstand organisiert. Im dualen Führungssystem sind 

Geschäftsleitung und -kontrolle streng voneinander getrennt. 

Aufgaben und Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind 

gesetzlich im AktG jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, insbe-
sondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz, setzt sich der 

Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre zusammen. Das 

höchste Vertretungsgremium der Arbeitnehmer ist der Konzern-

betriebsrat. Zudem ist ein SE-Betriebsrat gebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsennotierten 
Gesellschaft sind gesetzlich verp˚ichtet (§ 161 AktG), einmal 

jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffentlichten und zum 

Erklärungszeitpunkt maßgeblichen Empfehlungen der Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex 

71entsprochen wurde und wird. Die Unternehmen sind außerdem 
verp˚ichtet, zu erklären, welche Empfehlungen des Kodex nicht 

angewendet wurden oder werden und warum nicht.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung, zugleich auch für den 
Aufsichtsrat, gemäß § 289a HGB und gemäß Ziffer 3.10 Deutscher 

Corporate Governance Kodex (DCGK) über wichtige Aspekte der 

Unternehmensführung.
Hauptversammlung
Die Hauptversammlung entscheidet insbesondere über die Ver-

wendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 

Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschluss
-prüfers, Satzungsänderungen sowie bestimmte Kapitalmaßnah-
men und wählt Vertreter der Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Der Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand
 und 
ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das
 Unter
 - nehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichtsrat übt seine 
Tätigkeit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der 

Satzung, seiner Geschäftsordnung und seiner Beschlüsse aus. Er 

besteht aus neun Mitgliedern, die jeweils für vier Geschäftsjahre 

gewählt werden. Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die 

Geschäftsführung und begleitet den Vorstand beratend. 
Dem Aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner Einschätzung 
angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören. Ein 

Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht als unabhän
-gig anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder einer geschäft
-lichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 

kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen 

Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorü-

bergehenden Interessenkon˚ikt begründen kann.
Die vorstehenden Regeln sind bei Vorschlägen an die Hauptver-
sammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zu berück-

sichtigen. Es soll auch auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. 

Kandidatenvorschläge für den Aufsichtsratsvorsitz sollen den 

Aktionären bekannt gegeben werden.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lagebericht 
und stellt diesen fest. Er prüft den Vorschlag für die Verwendung 

des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den zusam-

mengefassten Lagebericht auf Grundlage des vorbereitenden 

Berichts des Prüfungsausschusses und bestätigt diese. Über das 
Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die 

Hauptversammlung.
Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. Gleiches 

gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat gebildet hat (vgl. 

S. 38 f.).
Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und koordi-

niert die Kommunikation. Die Mitglieder des Aufsichtsrats ha-

ben grundsätzlich gleiche Rechte und P˚ichten. Beschlüsse des 

Aufsichtsrats werden vor allem in den Aufsichtsratssitzungen, 

bei Bedarf aber auch im schriftlichen Verfahren oder im Wege 

sonstiger Kommunikation gefasst. Halbjährlich ˜nden mindes-

tens drei Sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf 

Grundlage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit 

auf Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des 

Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im 

Geschäftsjahr 2014 hat der Aufsichtsrat Œ einschließlich Telefon-

konferenzen Œ sechzehnmal getagt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen insgesamt über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen 

Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. 

Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm für die 

Wahrnehmung seines Mandats ausreichend Zeit zur Verfügung 

steht. Zur Wahl in den Aufsichtsrat sollen in der Regel nur Per-

sonen vorgeschlagen werden, die zum Zeitpunkt der Wahl das 

75.  Lebensjahr noch nicht vollendet haben.Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 

über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügen (§ 100 Abs. 5 AktG).
Ein Aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem Vorstand einer 
börsennotierten Gesellschaft angehört, soll neben dem Auf-

sichtsratsmandat in der Gesellschaft nicht mehr als zwei weitere 

Aufsichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften oder in 

Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare Anforde-

rungen stellen, wahrnehmen, die nicht dem Konzern derjenigen 

Gesellschaft angehören, in der die Vorstandstätigkeit ausgeübt 

wird. Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unter-

nehmens wahrnehmen.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und 

Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss und einen 
Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei Bedarf ge-

bildet. Ausschüsse bestehen aus mindestens vier Mitgliedern 

des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die im 

Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. Darüber 

hinaus fassen sie Beschlüsse stellvertretend für den Gesamt
-aufsichtsrat. Grundlage für die Ausschussarbeit war die Übertra-

72gung von Aufgaben und Kompetenzen im Rahmen der gesetz
-lichen Vorgaben.Der Präsidial- und Nominierungsausschuss
 besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren vom Aufsichts-

rat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 

ist Vorsitzender des Präsidial- und des Nominierungsausschusses. 

Gegenstand dieses Ausschusses ist insbesondere die Vorberei-

tung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, die Beratung des 

Vergütungssystems, die Verteilung von Zuständigkeiten und die 

Entscheidung im Falle von Rechtsgeschäften gegenüber Vor-

standsmitgliedern und Interessenkon˚ikten.
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des 
Prüfungsaus-schusses zum Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. Bei der 

Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat darauf achten, 

dass der Vorsitzende des Prüfungsausschusses über besondere 

Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs
-
legungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren verfügt. 

Der Ausschussvorsitzende soll unabhängig und kein ehemaliges 

Vorstandsmitglied der Gesellschaft sein, dessen Bestellung we
-
niger als zwei Jahre vor seiner Bestellung zum Vorsitzenden des 

Prüfungsausschusses endete. Der Aufsichtsratsvorsitzende soll 

nicht den Vorsitz im Prüfungsausschuss innehaben.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Über-
wachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 

und des internen Revisionssystems, der Abschlussprüfung, hier 

insbesondere der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, der vom 

Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen, der Erteilung 

des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, der Bestimmung 

von Prüfungsschwerpunkten und der Honorarvereinbarung 

sowie Œ falls kein anderer Ausschuss damit betraut ist Œ der 

Compliance. Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des 

Aufsichtsrats über den Jahresabschluss (und ggf. den Konzern-

abschluss) und die Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer 

(insbesondere die Erteilung des Prüfungsauftrags, die Bestim-

mung von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinba-

rung) vor. Der Prüfungsausschuss trifft geeignete Maßnahmen, 

um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und 

zu überwachen. Der Prüfungsausschuss beschließt anstelle des 

Aufsichtsrats über die Zustimmung zu Verträgen mit Abschluss-

prüfern über zusätzliche Beratungsleistungen, soweit diese 

Verträge nach der Satzung oder der Geschäftsordnung für den 

Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
über folgende Angelegenheiten vor:
a)  
Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, einschließ-
lich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften und Dividen-

denzahlungen; 
b)
  
Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik, 
einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung einzelner 

Beteiligungen von strategischer Bedeutung.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrat insbe-

sondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze zur Umsetzung 

dieser Strategie, einschließlich Umgang mit Währungsrisiken, 

Zins-, Liquiditäts- und anderen Finanzrisiken und Umgang mit 

Kreditrisiken und Umsetzung der Fremd˜nanzierungsgrund-

sätze, sowie über wesentliche Geschäfte hinsichtlich der Ver-

äußerung von Immobilien, der Gewährung von Sicherheiten, 

Erwerb und Gründung von Tochtergesellschaften sowie über die 

Aufnahme von Finanzierungen.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des Unter-

nehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm turnus-

mäßig den Stand der Umsetzung der Unternehmensstrategie. 

Außerdem unterrichtet der Vorstand den Aufsichtsrat regel-

mäßig schriftlich und mündlich unter anderem über den Gang 

der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. So erhält der 

Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom Vorstand detaillierte 

Unterlagen zur wirtschaftlichen Entwicklung und zur aktuellen 

Unternehmenssituation sowie halbjährlich einen Risikomanage
-mentbericht, der sich mit den wichtigsten Risiken für das 
Geschäft der Deutschen Annington Immobilien SE auseinander-

setzt. Auf der Grundlage dieser Berichterstattung überwacht der 

Aufsichtsrat die Geschäftsführung des Vorstands. 
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Interessenkon˚ikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglie-

dern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen sind, 

traten im Geschäftsjahr nicht auf. 
Der Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaftlich und 

in eigener Verantwortung und zum Wohle des Unternehmens
-interesses unter Beachtung der anwendbaren Rechtsvorschrif-
ten, der Satzung und der Geschäftsordnungen. Dies beinhaltet 

die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeit
-nehmer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen 
Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand, der aus mindestens zwei Personen bestehen 
muss, wird vom Aufsichtsrat bestellt, wobei die Amtszeit sechs 

Jahre nicht überschreiten darf. Dabei wird er vom Aufsichtsrat 

überwacht und beraten. Er hat sich eine Geschäftsordnung 

73gegeben und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung 
mit dem Aufsichtsrat beschlossen. Der Vorstand hat einen Vor-

standsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koordiniert 

und diesem gegenüber dem Aufsichtsrat vertritt. Der Vorstands-

vorsitzende verfügt über ein Vetorecht zu Vorstandsbeschlüssen.
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) sowie 
Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten an. Weitere Informatio-

nen ˜nden sich im Geschäftsbericht 2014 auf Seite 215ff.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend entsprechend den Grundsätzen einer gewissen-

haften und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des Gesetzes 

und der vom Aufsichtsrat festgelegten Berichtsp˚ichten. 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des Unternehmens 
fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und setzt sie um. Der 

Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der gesetzlichen Bestim-

mungen und die Einhaltung der unternehmensinternen Richt-

linien. Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung eines ange-

messenes Risikomanagement- und Risikocontrolling
 systems.Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für das 

kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige und strategi
-
sche Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für die Beurtei
 lung der Lage und der Entwicklung oder für die Leitung des Unter
-
nehmens von wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwaige 

auftretende Mängel in den Überwachungssystemen unterrichtet 

der Vorstand den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Der Vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen Geschäften der 
Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und Maßnahmen, die 

der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Auf-

sichtsrat rechtzeitig vorgelegt.
Die Vorstandsmitglieder sind verp˚ichtet, Interessenkon˚ikte 
dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die 

anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden Wett-
bewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, 

insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden Gesell-

schaften, nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats übernehmen.
Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen einerseits 
und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Per
-
sonen oder ihnen persönlich nahestehenden Unternehmungen 

andererseits bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Ver
-
gütungsbericht wird auf entsprechende Beziehungen verwiesen.
Transparenz

Aktionäre können sich auf unserer Internetseite rechtzeitig und 

umfassend über unser Unternehmen informieren und aktuelle 

wie auch historische Unternehmensdaten abrufen. Die Deutsche 

Annington veröffentlicht dort unter anderem regelmäßig die ge-

samte Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen über 

die Organe der Gesellschaft, ihre Corporate-Governance-Doku-

mentation, ad-hoc-p˚ichtige Informationen, Pressemitteilungen 

sowie gemäß § 15a WpHG meldep˚ichtige Wertpapiergeschäfte 

(Directors™ Dealings). Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht 

selbst oder durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber 

durch einen weisungsgebundenen, von der Gesellschaft be-

stellten Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die 

Möglichkeit ihre Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; die 

Einzelheiten hierzu sind in der Einladung zur Hauptversamm-

lung dargestellt. Die gesamte Dokumentation zur Hauptver-

sammlung sowie die Möglichkeit zur Vollmacht- und Weisungs-

erteilung an den Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft sowie 

zur Abgabe der Briefwahl sind auf der Internetseite für jeden 

Aktionär rechtzeitig verfügbar.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 

Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer und Konzern
-abschlussprüfer. Den Jahresabschluss der DAIG SE stellen wir 
nach den Vorschriften des HGB auf, den Konzernabschluss in 

Über einstimmung mit den in der EU anzuwendenden Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich stellen 
wir entsprechend den Anforderungen des HGB und des AktG 
 einen zusammengefassten Lagebericht auf. Die Rechnungs
-legung liegt in der Verantwortung des Vorstands. Der Jahres
-abschluss und der Konzernabschluss sowie der zusammen-
gefasste Lagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und 

festgestellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 
wir für das erste bis dritte Quartal jeweils einen Quartalsbe-

richt nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, 

der vor seiner Veröffentlichung mit dem Prüfungsausschuss 

des Aufsichtsrats diskutiert wird. Die DAIG unterliegt gemäß 

den einschlägigen Regelungen des Aktien- und Handelsrechts 

besonderen Anforderungen an ein unternehmensinternes Risiko
-management. Daher reicht unser Risikomanagement von der 
Risiko
 inventur über die Risikoanalyse und -bearbeitung bis hin 
zur Risikobehebung. Gemäß dem für börsennotierte Unter-

nehmen geltenden § 317 Abs. 4 HGB beurteilt KPMG das Risiko
-früherkennungssystem als Teil des Risikomanagementsystems 
im Rahmen der Abschlussprüfung. 
74Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit ein
 heit lich 
die internen Kontrollmechanismen und bewerten 
 regel
 mäßig ihre Effektivität. Unser Abschlussprüfer hat dem 
 Management und dem Aufsichtsrat keine im Verlauf der Abschlussprüfung 
erkannten bedeutsamen Schwächen des rechnungslegungs
-bezogenen internen Kontrollsystems berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend 

den Berichtsp˚ichten gemäß §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB 

umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale des inter
-nen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess und den Konzernrechnungs
-legungsprozess.
Aktie und Kapitalmarktentwicklung
Immobilienaktien entwickeln sich deutlich besser als  

der Gesamtmarkt
Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken weltweit 

sowie die geopolitischen Krisen haben im abgelaufenen Jahr das 

Geschehen an den Kapitalmärkten maßgeblich geprägt. 
 Während 
in der Eurozone die Aussicht auf mittelfristig niedrige Zinsen 

die Märkte bestimmte, mehrten sich im Laufe des Jahres die 

Anzeichen für eine Wende in der Geldpolitik der US-Notenbank 

Fed. Die Unsicherheit vor einer Umkehr der 
 amerikanischen Geldpolitik sowie die geopolitischen Krisen haben die Kapital-märkte weltweit in Atem gehalten und für starke Schwankungen 

gesorgt. So konnte der DAX noch am 5.
 Dezember ein Allzeit-
hoch von 10.093 Punkten verzeichnen, auf Jahressicht aber nur 
um 2,65 % auf 9.806 Punkte zulegen. Auch der MDAX verbesser-
te sich gegenüber dem Vorjahresstichtag letztendlich nur um 

2,17
 % auf 16.935 Punkte. 
Deutlich positiver entwickelten sich die Immobilienindizes EPRA 

Europe und GPR 250, in denen die Deutsche Annington vertreten 

ist. Während der weltweit investierende GPR 250 Index im Jahr 

2014 um 15,30
 % zulegen konnte, verbesserte sich der europäisch 
orientierte EPRA Europe Index sogar um 18,98
 %. Die Aktie der Deutschen Annington hat selbst diese erfreuliche 

Entwicklung der beiden Immobilien-Indizes noch übertreffen 

können und verbesserte sich auf Jahressicht um 56,2
 %. Nach-dem der Tiefstkurs unserer Aktie am 2. Januar 2014 von 18,29 • 

erreicht wurde, folgte eine fast durchgängig positive Entwick-

lung, die mit dem Höchstkurs von 28,12 • am 30. Dezember 2014 

endete. Dies entsprach einer Marktkapitalisierung zum Jahres-

ende von 7,7 Mrd. •.
NamePerformance 
2014Gewichtung DAIG zum 
StichtagDAIG
56,19 % MDAX
2,17 %3,66 %MSCI Germany
0,01 %0,73 %GPR 25015,30 %0,65 %FTSE EPRA/NAREIT Europe Index
18,98 %3,87 %Kursentwicklung der Aktie seit Jahresbeginn 
in %160150
140
130
120
110
10090
80Jan.Feb.MärzApr.MaiJuniJuliAug.Sep.Okt.
Nov.
Dez. Deutsche Annington Immobilien SE
  
 MDAX
  
 MSCI Germany
  
8090100110120130
140
150160
75Deutlicher Anstieg des Streubesitzes
Während zu Beginn des Jahres der Streubesitz bei 10,2
 % lag und zahlreiche Investoren wegen der Marktenge praktisch nicht 
investieren konnten, stieg unser Streubesitz im Jahresverlauf 

deutlich und betrug zum Jahresende 80,3
 %.Zunächst haben wir im März die Platzierung von Aktien unserer 
ehemaligen Großaktionäre CPI und Terra Firma genutzt, um 

durch eine Kapitalerhöhung den Streubesitz zu erhöhen und 

die im Zuge der Bilanzpressekonferenz über das Geschäftsjahr 

2013 angekündigten Akquisitionen zu ˜nanzieren. 16 Mio. neue 
 Aktien zum Preis von 19,00 • wurden im Zuge eines beschleu-
nigten Zuteilungsverfahrens begeben. Durch eine zeitgleiche 

Platzierung von Aktien aus dem Bestand der Großaktionäre 

vergrößerte sich der Streubesitz deutlich auf 32,7
 %. In Folge 
dessen stieg die Aufmerksamkeit von Analysten und Investoren 

merklich an.Im Mai 2014 gab es eine weitere wesentliche Veränderung der 
Aktienseite. Konkret wurden am 20. Mai 2014 zunächst 30 Mio. 

bestehende Aktien zu einem Kurs von 19,50 • pro Aktie aus dem 

Bestand der Altaktionäre Terra Firma und CPI Capital Partners 

am Markt platziert. Ihre verbleibenden Anteile übertrug Terra 

Firma auf die bisherigen Fondsinvestoren. Nur ein kleiner Teil der 

Aktien verblieb bei den von Terra Firma beratenen Fonds, sodass 

sich die Liquidität und der Streubesitz erneut deutlich erhöhten. 

Wir verfügen heute über eine ausgewogene Aktionärsstruktur, 

die mehrheitlich aus langfristig orientierten Investoren besteht. 
Schließlich erfolgte im Kontext des Vollzugs der Vitus-Akqui
-sition eine Sachkapitalerhöhung über 11.780.000 Aktien und im November eine weitere Barkapitalerhöhung von 19.600.000 
Aktien über ein weiteres beschleunigtes Zuteilungsverfahren.
Aufnahme in wichtige Indizes
Der deutlich gestiegene Streubesitz und die damit einhergehen-

de bessere Handelbarkeit trugen schnell Früchte: Mit Wirkung 

zum 22. September 2014 wurden wir von der Deutschen Börse in 

den MDAX, den zweithöchsten deutschen Börsenindex, aufge-

nommen. Parallel dazu wurden auch internationale Indizes wie 

der immobilienspezi˜sche EPRA Index neu gewichtet, im Zuge 

dessen erhöhte sich auch das Gewicht der Deutschen Annington 

in diesem wichtigen Branchenindex deutlich.
Nach der weiteren Kapitalerhöhung über 19,6 Mio. Aktien zum 
Preis von 23,00 • je Aktie auf nunmehr 271.622.425 Aktien 
 Anfang November wurde die Deutsche Annington mit Wirkung 
zum 25. November 2014 in den MSCI Germany aufgenommen 
und ist somit Teil der MSCI Global Standard Indizes. 
Mit der Aufnahme bzw. höheren Gewichtung in verschiedenen 
Indizes erhöhte sich die Aufmerksamkeit der Investoren 
 weiter. 
Zudem gibt es viele passive Produkte wie Exchange Traded 

Funds (ETFs), die den MSCI abbilden und nun auch in die Aktie 

der  Deutschen Annington investieren müssen.
Erste ordentliche Hauptversammlung

Die erste ordentliche Hauptversammlung der Deutschen 
 Annington Immobilien SE als börsennotierte Gesellschaft fand 
am 9. Mai 2014 in Düsseldorf statt. 84,81
 % des Kapitals waren 
vertreten. Alle Tagesordnungspunkte wurden mit großer Mehr-

heit beschlossen, unter anderem der, für das Geschäftsjahr 2013 

eine Dividende in Höhe von 70 Cent pro Aktie auszuschütten. 
61,51 %  Übriger Streubesitz 
42,60 % UK & Irland  7,82 % Norges Bank 6,68 %  
The Wellcome  
Trust 
6,01 % BlackRock 3,01 % Wellington 
24,10 % Rest der Welt 
3,12 % Sun Life Financial 23,20 % Nordamerika 
Aktionärsstruktur 
Streubesitz und Verteilung wesentlicher Anteilseigner 
(per 31. Dezember 2014)
Regionale Verteilung der institutionellen Investoren

(per November 2014)
43,70 % Europa  

(inkl. Deutschland )11,85 % Abu Dhabi Investment Authority
Stand: November 2014, Quelle Ipro

76Dies entspricht einer Dividenden-Rendite von 3,9
 % bezogen auf 
den Schlusskurs der Aktie zum Stichtag 31. Dezember 2013 von 
18,00 •.Diese Dividende für das Geschäftsjahr 2013 wurde aus dem steuer
-lichen Einlagekonto ausgeschüttet. Daher wurde die Dividende 
für inländische Aktionäre ohne Abzug von Kapital
 ertragsteuer 
und Solidaritätszuschlag gezahlt.

Kapitalmarkttag 2014 trifft auf positive Resonanz
Am 17. September 2014 fand unser diesjähriger Kapitalmarkttag 

in unserer Unternehmenszentrale in Bochum statt. Mit 32 inter-

nationalen Teilnehmern Œ sowohl Analysten wie auch Investoren
 Œ 
fand die Veranstaltung einen sehr guten Anklang. 
Im Gegensatz zu traditionellen Veranstaltungen dieser Art, bei 
denen der Vorstand sehr ausführlich auf verschiedene Aspekte 

der Strategie eingeht, haben wir uns entschieden, nicht die 

Strategie selbst, sondern die tatsächliche Umsetzung auf ver-

schiedenen Ebenen anhand von praktischen Beispielen in den 

Vordergrund zu stellen. Dabei war es unser Ziel, die Prozess
-stärke unserer Plattform und die Differenzierungsmerkmale der 
Deutschen Annington im Vergleich zu unseren Wettbewerbern 

hervorzuheben.
Das durchweg positive Feedback aller Teilnehmer bestätigt, dass 
wir für unseren Kapitalmarkttag ein Format gewählt haben, das 

innovativ ist und den Teilnehmern Œ intern wie extern Œ wichtige 

Erkenntnisse gebracht hat. Unser Ziel ist es, den Kapitalmarkt-

tag der Deutschen Annington zu einem festen und wichtigen 
Bestandteil in den Kalendern der Investoren und Analysten zu 

machen. Deshalb werden wir im nächsten Jahr die Veranstaltung 

wiederholen.Investor-Relations-Aktivitäten ausgebaut
Über das ganze Jahr 2014 hinweg hat der Vorstand zahlreiche 

Roadshows durchgeführt und an den wichtigen europäischen 

und nordamerikanischen Finanzmarktplätzen sowie an relevan-

ten Investorenkonferenzen teilgenommen. Konkret haben wir an 

zehn branchen- oder länderspezi˜schen Konferenzen teilgenom-

men. Zudem haben wir für interessierte Investoren und Analys-

ten zahlreiche Property-Touren durch unser Immobilienportfolio 
 organisiert.
Unser Ziel ist und bleibt es, Investoren und Analysten regel
-mäßig und umfassend über die laufende Geschäftsentwick-
lung, die Planung für die kommenden Jahre und die attraktiven 

Wachstumspotenziale unseres Unternehmens zu informieren.
So fanden neben den Roadshows und Investorenkonferenzen 
regel
 mäßig Telefonkonferenzen statt, in denen der Vorstand 
über die aktuelle Entwicklung sowie besondere Ereignisse aus-

führlich informierte. 
Hierbei war klar festzustellen, dass die Nachfrage der Investoren 
mit zunehmendem Streubesitz stetig anstieg. Auch die Aufnah-

me in relevante Indizes hat zu einem stark gesteigerten Interesse 

auch nicht-immobilienspezialisierter Investoren geführt. 
 
 
Informationen zur Aktie
1. Handelstag11.07.2013
Emissionspreis
16,50 •Gesamtaktienanzahl271,6 Millionen
Grundkapital in EUR271.622.425 •
ISINDE00A1ML7J1WKNA1ML7JBörsenkürzel
ANNCommon Code
94567408 
Aktienart
Auf den Namen lautende Stammaktien ohne Nennbetrag
BörseFrankfurter Wertpapierbörse
MarktsegmentRegulierter Markt
Indizes
MDAX; MSCI Germany; FTSE EPRA Europe; GPR 250

77Wirtschaftsbericht Entwicklung von Gesamtwirtschaft und Branche
Deutsche Wirtschaft insgesamt stabil 
Die deutsche Wirtschaft ist nach dem starken Jahresauftakt 2014 
im Sommerhalbjahr auf einen schwächeren Expansionspfad 

eingeschwenkt und hat sich zum Jahresende wieder stabilisiert. 

Laut Schätzung des Statistischen Bundesamts konnte die deut-

sche Wirtschaft 2014 eine Zunahme des Bruttoinlandsprodukts 

(BIP) preisbereinigt um 1,5
 % verzeichnen. Beeinträchtigend auf 
die Stimmung der Unternehmer wirken laut Bundes
 ministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) die schleppende Entwicklung 

der Weltwirtschaft und der Konjunktur im Euroraum sowie 

geopolitische Kon˚ikte wie die Russland-
 Ukraine-Krise. Laut 
 Statistischem Bundesamt konnte sich die deutsche Wirtschaft 
im schwierigen weltwirtschaftlichen Umfeld behaupten und 

pro˜tierte insbesondere von der starken Binnennach
 frage. Die 
privaten Konsumausgaben stiegen preisbereinigt um 1,1
 %, die Konsumausgaben des Staates um 1,0
 %. Auf der Verwen-
dungsseite legten auch die Investitionen zu: Ausrüstungs
-investitionen von Unternehmen und Staat im Inland stiegen 
um 3,7 % und Bauinvestitionen stiegen preisbereinigt um 3,4
 %. Der Außenhandel gewann im Jahresdurchschnitt 2014 etwas 
an Dynamik. Die Exporte legten dabei leicht stärker zu als die 

Importe. Rein rechnerisch ergab sich aus dem Außenhandel 

aber nur ein geringer Beitrag zum Bruttoinlandsprodukt. Auf der 

Entstehungsseite konnten fast alle Wirtschaftsbereiche zur Bele-

bung der Wirtschaft beitragen. Im Baugewerbe kam es zu einem 

kräftigen Anstieg der Wirtschaftsleistung, das produzierende 

Gewerbe konnte spürbar zulegen und auch die Dienstleistungs-

bereiche entwickelten sich überwiegend positiv.
Am Arbeitsmarkt verbesserte sich die Situation weiter: Nach 
vorläu˜gen Angaben des Statistischen Bundesamtes lag die 
Erwerbstätigkeit im Jahresdurchschnitt 2014 um knapp 0,9
 % höher als im Vorjahr. Nach Angaben der Bundesagentur für Ar-
beit lag die Arbeitslosenquote 2014 bei 6,7
 %. Im Vergleich zum Vorjahr hat sie um 0,2 Prozentpunkte abgenommen. 
Die seit Jahresbeginn ruhige Preisentwicklung setzte sich bis 
Ende 2014 fort. Dämpfend wirkten im Jahresverlauf unter ande
-rem rückläu˜ge Energiepreise. 2014 betrug die In˚ationsrate 
gemessen am Verbraucherpreisindex 0,9
 %. Zur Konjunkturstüt-
zung und in Reaktion auf niedrige In˚ationsraten im Euroraum 

senkte die Europäische Zentralbank den Leitzins im September 

2014 um 10 Basispunkte auf 0,05
 %, nachdem schon im Juni eine Senkung auf 0,15 % erfolgt war.
Wohnungsmarkt
Entwicklung der Wohnungspreise und Mieten verliert an 

Dynamik 
Auch 2014 setzte sich die Aufwärtsentwicklung der Wohnungs-

mieten fort. Allerdings sind nach Auswertungen des Immobili-

enverbands Deutschland IVD die Neuvertragsmieten für Woh-

nungen in Deutschland ˚ächendeckend in allen Wohnwert- und 

Baualtersklassen weniger dynamisch angestiegen als in den 

Jahren zuvor. So lag beispielsweise der Anstieg für Wohnungen 

mittleren Wohnwerts, die nach 1949 errichtet wurden, um 2,1
 %. Im Vorjahr hatte der Anstieg noch bei mehr als 3
 % gelegen. Laut 
F+B-Wohn-Index des Hamburger Forschungs- und Beratungs
-instituts F+B stiegen Mieten in bestehenden Verträgen zum 
Herbst 2014 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 0,8
 %.Bei den Preisen für Eigentumswohnungen ist nach Angaben des 
IVD seit 2010 ein Aufholprozess zu beobachten. So haben sich 

auch die Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand im 

vergangenen Jahr weiterhin positiv entwickelt. Der Anstieg für 

78Eigentumswohnungen mittleren Wohnwerts lag beispielsweise 
bei 4,5 %. Die Entwicklungen unterscheiden sich laut IVD je nach 
Wohnwert und Städtekategorie zwar deutlich, allerdings hat 

sich die Preiskurve bei Bestandsobjekten mit mittlerem Wohn-

wert in vielen Städteklassen gegenüber dem Vorjahr abge˚acht 

und auch bei Objekten mit gutem Wohnwert ˜el im Deutsch-

land-Durchschnitt der Preisanstieg geringer als im Vorjahr aus. 

Die Preise für neugebaute Eigentumswohnungen mittleren 

Wohnwerts stiegen gegenüber dem Vorjahr um rund
 5,1
 %.Unvermindert hohe Dynamik am Investmentmarkt für deutsche 
Wohnungsportfolien und Wohnanlagen

Nach Angaben der Experten von CBRE wurden 2014 Wohnpakete 

und Wohnanlagen mit einem Gesamtvolumen von insgesamt 

rund 13,3 Mrd. Euro gehandelt. Somit lag das Transaktionsvo-

lumen wiederholt auf einem sehr hohem Niveau und nur 3
 % niedriger als im Vorjahr. Insgesamt wird das Investitionsgesche-
hen in erster Linie von deutschen börsennotierten Wohnungs
-unternehmen dominiert. Gemessen am Transaktionsvolumen 
gehen 54
 % allein auf diese Investorengruppe zurück. Die Nach-
frage nach Wohnungsportfolien ist weiterhin hoch und wird 

durch das gegenwärtige Angebot unzureichend bedient. In den 

großen Investmentzentren und deren Speckgürteln stiegen die 

Kaufpreise und Ankaufsfaktoren für Core-Immobilien kontinu-

ierlich an. Wegen gestiegener Risikoneigung der Investoren sind 

in den Top-Standorten auch die Kaufpreisfaktoren von Non-
 Core-Objekten gestiegen. CBRE beobachtet einen zunehmenden 
Investitionstrend in Richtung wachstumsstarker Mittelzentren 

in Nord- und Ostdeutschland.
Entwurf für Mietrechtsnovellierungsgesetz beschlossen
Am 1. Oktober 2014 beschloss das Bundeskabinett den von 

Bundes justizminister Heiko Maas (SPD) überarbeiteten Gesetz-
entwurf zur —Mietpreisbremseﬁ und zum Bestellerprinzip für 
 Makler. Unter anderem soll nach dem Gesetzentwurf in ange-
spannten Wohnungsmärkten die Miete bei Wiedervermietung 

künftig nicht mehr als 10
 % über der ortsüblichen Vergleichs-
miete liegen dürfen. Nach Kritik sowohl aus der Wohnungs
-wirtschaft als auch vom Koalitionspartner CDU/CSU sieht die 
 aktuelle Einigung eine zeitliche Befristung vor und nimmt 
Neubauten sowie die erste Vermietung nach umfassender 

Modernisierung aus. Die Regelungen können voraussichtlich 

von Mitte 2015 an gelten. Von Seiten der Immobilienwirtschaft 

wurden zuletzt vor allem die ortsübliche Vergleichsmiete als 

Referenzpunkt für Mieterhöhungen bei der Mietpreisbremse 

sowie die unscharfen De˜nitionen von —Modernisierungﬁ und 

—angespanntem Wohnungsmarktﬁ kritisiert.
Wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns
Geschäftsentwicklung 2014
Das Geschäftsjahr 2014 der Deutschen Annington Immobilien 

Gruppe war überaus erfolgreich. Wir haben unsere Unterneh
-mens strategie weiterentwickelt und die geplanten Moderni
-sierungsmaßnahmen zielgerichtet umgesetzt. Zudem konnten 
wir unser Immobilienportfolio durch erfolgreiche Immobilien
-ankäufe deutlich erweitern. Dabei haben wir gezeigt, dass wir 
große Wohnungsbestände integrieren können, und wir haben 

unseren Fokus klar auf unsere Mieter ausgerichtet. Im 4. Quartal 

2014 haben wir beschlossen, den nächsten großen Schritt zu 

gehen. Wir haben mit unserem Mitwettbewerber GAGFAH nach 

konstruktiven Gesprächen vereinbart, unsere Unternehmen 

zusammen zuschließen. Der Prozess dazu ist erfolgreich gestar-
tet. Im Dezember konnten wir eine als Eigenkapital zu quali˜-

zierende Hybridanleihe in Höhe von 1 Mrd. • zu 4
 % erfolgreich 
platzieren.
Folgende wesentliche Ereignisse haben das Geschäftsjahr 2014 
geprägt:
> Erfolgreiche Akquisitionen und Integrationen
 Œ  
Vollzug der DeWAG-Akquisition per 1. April 2014 mit 
anschließender erfolgreicher und vollständiger Integra-
tion des Bewirtschaftungsgeschäfts in die Prozesse der 
 Bewirtschaftungsplattform der DAIG-Gruppe
 Œ  
Vollzug der Vitus-Akquisition per 1. Oktober 2014 mit 
anschließender erfolgreicher Integration der Bewirtschaf-

tungsprozesse in die der DAIG-Gruppe
 Œ  
Erfolgreicher Abschluss über den Ankauf des sog. 
 Franconia-Portfolios von der CitCor Residential mit zu 
erwartendem Vollzug zum 1. April 2015
> Finanzierungen
 Œ  
Emission einer subordinierten und langlaufenden 
 Hybridanleihe mit einem Volumen von 700 Mio. • zum 
8. April 2014
 Œ  
Begebung einer als Eigenkapital zu quali˜zierenden 
 Hybridanleihe in Höhe von brutto 1.000 Mio. • zum 
10. Dezember 2014 
 Œ  
Aktualisierung der EMTN-Daueremission und Ziehung 
aus diesem Programm in Höhe von 500 Mio. •
 Œ  
Eigenkapitalerhöhungen aus dem genehmigten Kapital 
im Rahmen von zwei beschleunigten Platzierungs
-verfahren
 Œ  
Sachkapitalerhöhung im Rahmen der Vitus-Akquisition 
zum 1. Oktober 2014 als Teil der Kaufpreisleistung
 Œ  
Bestätigung des Investment-Grade-Rating

79> Operative Erfolge
 Œ  
Erfolgreiche operative Entwicklung in beiden Geschäfts-
segmenten Bewirtschaftung und Vertrieb
 Œ  
Erneute Steigerung der Pro˜tabilität und Erzielung von 
Skalenerträgen aus der Integration der akquirierten 
 Portfolien
 Œ  
Weiterer erfolgreicher Ausbau der Handwerker
-organisation Œ  
Planmäßige Umsetzung des Modernisierungsprogramms
Gesamtentwicklung des Geschäfts
Insgesamt entwickelte sich das Geschäft der Deutschen 
 Annington Immobilien Gruppe sehr positiv. Durch die in 2014 
realisierten Akquisitionen konnten wir unser Portfolio deutlich 
aus bauen.Mit dem Vollzug der Akquisition des DeWAG-Portfolios zum 

1. April 2014 wurden die betreffenden Gesellschaften erstmalig 
mit dem 2. Quartal 2014 in die Berichterstattung des Konzern
-zwischenabschlusses einbezogen. Damit wurde im 2. Quartal 
2014 ein Paket von 11.307 Wohnungen, 198 Gewerbeimmobilien 

und 5.366 Garagen und Stellplätzen mit geogra˜schen Schwer-

punkten in den Ballungszentren München, Frankfurt am Main, 

Düsseldorf, Köln und Hamburg in das Portfolio der Deutschen 

Annington aufgenommen. Im Berichtszeitraum wurden insge-

samt 269 Wohnungen aus dem DeWAG-Portfolio veräußert. 
Durch den Erwerb des Vitus-Portfolios zum 1. Oktober 2014 
wurden die betreffenden Gesellschaften erstmalig mit dem 

4. Quartal 2014 in die Berichterstattung des Konzernzwischen
-abschlusses einbezogen. Damit wurde im 4. Quartal 2014 ein 
Paket von 20.471 Wohnungen, 222 Gewerbeimmobilien und 

4.180 Garagen und Stellplätzen in das Portfolio der Deutschen 
 Annington aufgenommen. Im Berichtszeitraum wurden insge-
samt 73 Wohnungen aus dem Vitus-Portfolio veräußert. 
Im Geschäftsjahr 2014 entwickelten sich die Erlöse aus der 
Immo bilienbewirtschaftung entsprechend unseren Erwartungen 
und betrugen insgesamt 1.156,6 Mio. •. Die Erlöse aus der Ver-

äußerung von Immobilien betrugen 287,3 Mio. •. Dabei trug das 

DeWAG-Portfolio mit 61,7 Mio. • zu den Erlösen aus der Immo
-bilienbewirtschaftung und mit 51,5 Mio. • zu den Erlösen aus der 
Veräußerung von Immobilien bei. Das Vitus-Portfolio trug mit 

29,7 Mio. • zu den Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung 

und mit 0,8 Mio. • zu den Erlösen aus der Veräußerung von 

Immobilien bei.Unsere wesentlichen Ergebniskennzahlen verbesserten sich 

ebenfalls im Vergleich zum Vorjahr. Insgesamt konnte in 2014 

das FFO 1 mit 286,6 Mio. • eine Steigerung um 28,2
 % im Ver-gleich zum Vorjahr verzeichnen. Das EBITDA IFRS betrug 2014 

500,3 Mio. • und lag damit 16,1
 % über dem Vorjahreswert. Das 
bereinigte EBITDA konnte um 17,8
 % von 470,4 Mio. • in 2013 
auf 554,0 Mio. • im Jahr 2014 gesteigert werden. Unser NAV 

stieg von 5.123,4 Mio. • zum Jahresende 2013 um 28,4
 % auf 6.578,0 Mio. • zum Jahresende 2014 an.
Ertragslage
Die nachfolgenden wesentlichen Kennzahlen re˚ektieren die 

Entwicklung der Ertragslage der Deutschen Annington Immo
-bilien Gruppe. Diese Kennzahlen sind durch die erstmalige Ein-
beziehung der erworbenen DeWAG-/Vitus-Portfolien be
 ein˚usst.Wesentliche Kennzahlen Geschäftsentwicklung 
 Deutsche  
Annington
in Mio. •20142013Erlöse aus der Immobilien-bewirtschaftung
1.156,61.067,6 davon Mieteinnahmen
789,3728,0Bereinigtes EBITDA 
 Bewirtschaftung
503,9442,7Erlöse aus der Veräußerung von 
Immobilien287,3353,5Bereinigtes EBITDA Vertrieb
50,127,7EBITDA IFRS 
500,3431,0Bereinigtes EBITDA 
554,0470,4FFO 1286,6223,5FFO 2 (inkl. Vertriebsergebnis)
336,7251,2AFFO258,3203,5Mitarbeiter  

(Anzahl zum 31. Dezember)
3.8502.935Anzahl erworbener Einheiten
31.858-Anzahl verkaufter Einheiten
4.0816.720 davon Verkäufe Privatisierung
2.2382.576 davon Verkäufe Non-Core
1.8434.144Leerstandsquote in % 
3,43,5Monatliche Ist-Miete (•/m²)
5,585,40Wohnimmobilieneigenbestand 

(Anzahl WE )203.028175.258
80Bewirtschaftung 
Im Kerngeschäft Bewirtschaftung konnten wir im Geschäftsjahr 
2014 unsere Ertragskraft weiter steigern. Insbesondere durch 

die Fortsetzung der leistungsorientierten Bewirtschaftung und 

den Zukauf der DeWAG- und Vitus-Portfolien konnten wir das 

bereinigte EBITDA Bewirtschaftung 
von 442,7 Mio. • in 2013 um 

13,8 % auf 503,9 Mio. • in 2014 steigern. 
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
in Mio. •20142013Mieteinnahmen
789,3728,0Aufwendungen für 
 Instandhaltung-145,1-136,5Bewirtschaftungskosten
-140,3-148,8Bereinigtes EBITDA 
 Bewirtschaftung
503,9442,7Die Mieteinnahmen
 stiegen von 728,0 Mio. • in 2013 um 8,4
 % auf 789,3 Mio. • in 2014 an. Dabei trugen das DeWAG-Portfolio 
45,8 Mio. • und das Vitus-Portfolio 19,8 Mio. • bei. Die monat-

liche Ist-Miete pro Quadratmeter stieg von 5,40 • Ende 2013 

auf 5,58 • Ende 2014 an. Dies entspricht einer Steigerung von 

insgesamt 3,3
 %. Zum Jahresende gingen der DeWAG-Bestand 
mit einer monatlichen Ist-Miete von 6,82 •/m² und der Vitus-
 Bestand mit einer monatlichen Ist-Miete von 5,06 •/m² in den 
Konzernwert ein. Die Entwicklung des Leerstands wirkte sich 

ebenfalls positiv auf die Mieteinnahmen aus. Die Leerstands-

quote konnten wir von 3,5
 % Ende 2013 weiter auf 3,4
 % Ende 2014 senken. Die EPRA-Leerstandsquote lag Ende 2014 bei 3,0
 % gegenüber 3,1
 % Ende 2013. Lässt man den Zukauf der DeWAG- und Vitus-Portfolien un
-berücksichtigt, reduzierten sich die Mieteinnahmen durch  
einen verkaufsbedingt verringerten Wohnungsbestand von 

728,0
 Mio. • in 2013 auf 723,7 Mio. • in 2014. Die monatliche 
Ist-Miete 
 like-for-like pro Quadratmeter lag dabei bei 5,55 • Ende 
2014, was einer Steigerung von 2,5
 % im Vergleich zu Ende 2013 
entspricht. Die Aufwendungen für Instandhaltung
 betrugen im Geschäfts-
jahr 2014 145,1 Mio. •, wovon 7,1 Mio. • auf das DeWAG-Portfolio 

und 2,4 Mio. • auf das Vitus-Portfolio ent˜elen. Die Aufwen-

dungen für den Immobilienbestand ohne die akquirierten Port-

folien lagen mit 135,6 Mio. • proportional zum verkaufsbedingt 

kleineren Portfolio leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Unser 

wert
 erhöhendes Modernisierungsprogramm haben wir ausge-
hend von einem Volumen von 70,8 Mio. • in 2013 um über 140
 % auf 171,7 Mio. • in 2014 gesteigert. Inklusive substanzwahren-
der Investitionen in Höhe von 28,7 Mio. • haben wir somit im 
 Geschäftsjahr 2014 ein Gesamtvolumen von 345,5 Mio. • (2013: 
228,4 Mio. •) an Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß-
nahmen in unsere Immobilienbestände investiert. 
Instandhaltung und Modernisierung
in Mio. •20142013Aufwendungen für 
 Instandhaltung145,1136,5Substanzwahrende 
 Investitionen
28,721,1Modernisierungs maßnahmen171,770,8Gesamtsumme der Modernisie-
rungs- und Instandhaltungs-
leistungen*
345,5228,4  
davon Umsatz der eigenen 
Handwerker
 organisation176,6123,8  
davon eingekaufte 
 Drittleistungen
168,9104,6*  Inkl. konzerninterne Gewinne 2014: 18,7 Mio. • (davon 0,4 Mio. • substanzwahrende 
Investitionen); 2013: 11,6 Mio. • (davon 1,1 Mio.• substanzwahrende Investitionen)
Bezogen auf die Anzahl der Quadratmeter an Wohn˚äche be-
deutet dies eine Steigerung der Ausgaben für Modernisierung 

und Instandhaltung um 46 % von 19,95 • auf 29,12 •.
Bewirtschaftungskosten
 beinhalten alle Aufwendungen für 

das Segment Bewirtschaftung, die nicht den Instandhaltungs-

aufwendungen zuzuordnen sind. Zudem erfassen wir hier auch 

sonstige Erträge aus der Bewirtschaftung, denen Kosten gegen-

überstehen, wie zum Beispiel Erlöse aus der Wohneigentums
-verwaltung für Dritte oder Mietzuschüsse öffentlicher Träger.
Im Geschäftsjahr 2014 lagen die Bewirtschaftungskosten mit 

140,3 Mio. • trotz des durch den DeWAG- und Vitus-Ankauf 

größeren Portfolios 8,5 Mio. • unter dem Niveau des Vorjahres 

von 148,8 Mio. •. Neben der Ausweitung unserer Handwerker
-organisation, deren positiver Wertbeitrag wir den Bewirtschaf-
tungskosten zurechnen, zeigt sich hier vor allem der Erfolg 

unserer Maßnahmen zur Kostenreduzierung. Bezogen auf die 

Anzahl unserer Wohnungen bedeutet dies eine Senkung der 

Bewirtschaftungskosten von mehr als 9
 % von durchschnittlich 
830 • pro Wohnung auf durchschnittlich 754 • pro Wohnung. 

Diese Kenngröße ist für uns ein wichtiger Indikator für die weiter 

gestiegene Ef˜zienz des Managements unserer Immobilien.

81Vertrieb
Das Segment Vertrieb umfasst alle Geschäftsaktivitäten für den 
Einzelverkauf von Wohnungen (Privatisierung) und den Verkauf 

ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core-Verkäufe). 
Die Verkäufe in der Privatisierung stellten sich wie folgt dar:

Verkäufe Privatisierung
in Mio. •20142013Wohnungsverkäufe (Anzahl WE)
2.2382.576Erlöse aus der Veräußerung von 
Immobilien231,2223,4Verkehrswertabgänge*
-168,0-178,8Bereinigtes Ergebnis aus der 

Veräußerung von Immobilien
63,244,6Verkehrswert Step-up in %
37,624,9*  Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwerteffekte der zur Veräußerung gehaltenen 
ImmobilienIm Geschäftsjahr 2014 lag die Anzahl der Privatisierungen mit 
2.238 wie erwartet leicht unter dem Vergleichswert des Vor-

jahres. Dennoch stiegen die Veräußerungserlöse von 223,4 

Mio. • im Vorjahr auf 231,2 Mio. • an. Diese erhöhten Erlöse bei 

reduziertem Verkaufsvolumen spiegeln sich in einer deutlich 

verbesserten Verkaufsmarge wider, ausgedrückt im Verkehrs-

wert 
 Step-up. Dieser stieg von 24,9
 % in 2013 auf 37,6
 % in 2014  deutlich an. Aus dem DeWAG-Portfolio wurden 269 Einheiten 
privatisiert.
Verkäufe Non-Core
in Mio. •20142013Wohnungsverkäufe  
(Anzahl WE)1.8434.144Erlöse aus der Veräußerung von 

Immobilien56,1130,1Verkehrswertabgänge*
-50,6-131,7Bereinigtes Ergebnis aus der 

Veräußerung von Immobilien
5,5-1,6Verkehrswert Step-up in %
10,9-1,2*  Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwerteffekte der zur Veräußerung gehaltenen 
ImmobilienIm Bereich Non-Core haben wir die Optimierung unseres Port
-folios durch den opportunistischen Verkauf von Objekten, 
die mittel- bis langfristig nicht zu unserer Strategie passen, 
weiter
 verfolgt. Mit 1.843 Wohneinheiten lag dieser in 2014 er-
wartungsgemäß unter Vorjahreswert, der von dem Verkauf eines 

Wohnungsportfolios mit über 2.100 Einheiten geprägt war. Aus 

dem DeWAG-Portfolio wurden fünf Non-Core-Einheiten, aus dem 
 Vitus-Portfolio 73 Non-Core-Einheiten veräußert.
Insgesamt stellte sich das Segment Vertrieb in 2014 im Vergleich 

zum Vorjahr wie folgt dar:
Bereinigtes EBITDA Vertrieb
in Mio. •20142013Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
287,3353,5Buchwerte der veräußerten Immobilien
-243,4-325,8Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
25,124,3Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien (IFRS)
69,052,0Wertveränderung (realisiert) der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
-25,1-24,3Wertveränderung aus dem Abgang zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
24,815,3Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
68,743,0Vertriebskosten
-18,6-15,3Bereinigtes EBITDA Vertrieb
50,127,7
82Das bereinigte Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 
stieg von 43,0 Mio. • in 2013 deutlich auf 68,7 Mio. • in 2014 

insbesondere durch höhere Verkaufsmargen in der Privatisierung 

an. Im Segment Vertrieb bereinigen wir periodenfremde Effekte 

aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien. Diese Bereinigung 

dient dazu, die Ergebniswirksamkeit von Immobilienverkäufen 

ausschließlich in der Periode zu zeigen, in der die Veräußerung 

tatsächlich erfolgt. Die Bereinigung betrug im Geschäftsjahr 

2014 in Summe -0,3 Mio. • nach -9,0 Mio. • in 2013. 
Die Vertriebskosten lagen mit 18,6 Mio. • über dem Vergleichs-
wert des Vorjahres von 15,3 Mio. •. Das bereinigte EBITDA Ver-

trieb stieg von 27,7 Mio. • in 2013 deutlich auf 50,1 Mio. • in 2014 

an. Sonderein˚üsse 
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die 

Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für die beiden 

Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb wie vorgenannt jeweils 

ein bereinigtes EBITDA. Die Summe dieser beiden Kennzahlen 

ergibt das bereinigte EBITDA des Konzerns. Die vorgenommenen 

Bereinigungen beinhalten periodenfremde, einmalige und 

betriebszweckfremde Sonderein˚üsse. Diese Sonderein˚üsse 

umfassen die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und Geschäfts
-prozessentwicklung, Akquisitionsprojekte, Aufwendungen für 
Re˜nanzierungen und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als 

Kapitalbeschaffungskosten behandelt), Aufwendungen für die 

Vorbereitung des Börsengangs sowie Aufwendungen für Alters
-teilzeit und Ab˜ndungszahlungen.
Für das Geschäftsjahr 2014 stellten sich die Sonderein˚üsse im 

Einzelnen wie folgt dar:
 Sonderein˚üsse
in Mio. •20142013Geschäftsmodelloptimie-
rung/Entwicklung neuer 
 Geschäftsfelder
1,64,8Akquisitionskosten
43,22,3Re˜nanzierung und Eigen
-kapitalmaßnahmen1,220,4Ab˜ndungen/Altersteilzeit
8,020,9Summe Sonderein˜üsse
54,048,4Die Sonderein˚üsse im Geschäftsjahr 2014 waren im Wesentli-
chen bestimmt durch 43,2 Mio. • Akquisitionskosten im Zusam
-menhang mit den DeWAG-, Vitus- und Franconia-Portfolien 
sowie dem Erwerb der GAGFAH. Zudem spiegelten sich unsere in 

2013 eingeleiteten Kostensenkungsmaßnahmen teilweise auch 

in Aufwendungen von 8,0 Mio. • für Ab˜ndungen und Alters
-teilzeit wider.
Insgesamt stieg das bereinigte EBITDA im Geschäftsjahr 2014 auf 

554,0 Mio. • an und lag damit um 17,8
 % über dem Vergleichs-wert des Vorjahres von 470,4 Mio. •. Ohne diese Bereinigungen 

um Sonderein˚üsse und periodenfremde Effekte im Segment 

Vertrieb ergab sich in 2014 ein EBITDA IFRS von 500,3 Mio. •, 

welches 16,1
 % über dem Vergleichswert des Vorjahres lag.
FFODas FFO 1 als unsere führende Kennzahl für die nachhaltige 

Ertragskraft unseres Kerngeschäfts Bewirtschaftung konnten 

wir gegenüber 2013 um 63,1 Mio. • oder 28,2
 % auf 286,6 Mio. • steigern. Dies resultiert aus einem stark verbesserten bereinig
-ten EBITDA Bewirtschaftung, getrieben durch unsere weiter 
verbesserte Leistungsfähigkeit in der Bewirtschaftung unserer 

Immobilien, sowie durch die anteilig enthaltenen Portfoliozu-

käufe. Bezogen auf die Anzahl unserer Aktien zum 31. Dezember 

2014 ergibt sich ein FFO 1 von 1,06 • je Aktie. Auf Basis des FFO
 1 ist eine Ausschüttung in Höhe von 0,78 • pro Aktie beabsichtigt. 

83Die Überleitung der wesentlichen ˜nanziellen Kennzahlen stellt 
sich wie folgt dar:
Funds from Operations (FFO)
in Mio. •20142013Periodenergebnis
409,7484,2Finanzergebnis
 274,9 288,3Ertragsteuern
179,4205,4Abschreibungen
7,46,8Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
-371,1-553,7= EBITDA IFRS
500,3431,0Sonderein˚üsse
54,048,4Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
-0,3-9,0= Bereinigtes EBITDA
554,0470,4Bereinigtes EBITDA Vertrieb
50,127,7= Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
503,9442,7Zinsaufwand FFO
-209,3-210,7Laufende Ertragsteuern
-8,0-8,5= FFO 1286,6223,5Substanzwahrende Investitionen
-28,3-20,0= AFFO258,3203,5FFO 2 (FFO 1 inkl. Vertriebsergebnis)
336,7251,2FFO 1 pro Aktie in •*
1,061,00AFFO pro Aktie in •*
0,950,91* Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien 31.12.2014: 271.622.425; 31.12.2013: 224.242.425
Das Finanzergebnis lag 2014 mit -274,9 Mio. • leicht über dem 
Vorjahreswert von -288,3 Mio. •. Dazu haben im Wesentlichen 

geringere Zinsaufwendungen beigetragen. Einer Verbesserung 

des Zinsergebnisses durch eine optimierte Finanzierungsstruk-

tur standen negative Effekte aus Abgrenzungen und ˜nanz
-mathematische Bewertungen gegenüber.
Das operative FFO-relevante Zinsergebnis verbesserte sich da-

gegen im Vergleich zum Vorjahr um 1,4 Mio. • auf -209,3 Mio.
 •. Dabei haben sich die laufenden Zinsaufwendungen durch die 

Rückführungen von Finanzverbindlichkeiten im Jahr 2013 sowie 

die durch die Re˜nanzierungen des Jahres 2013 optimierten 

Finanzierungsbedingungen reduziert. Gleichzeitig wurden 

diese Optimierungen durch zusätzliche Zinsaufwendungen im 

Rahmen der Akquisitions˜nanzierung kompensiert. Die durch-

schnittlichen Fremd˜nanzierungskosten lagen in 2014 mit 3,2
 % auf dem Niveau des Vorjahres. Die durchschnittliche Laufzeit der 
Fremd˜nanzierungen beträgt rund acht Jahre.

84Überleitung Finanzergebnis/Zinszahlungssaldo
in Mio. •20142013Erträge aus Ausleihungen
2,01,9Zinserträge
3,49,3Zinsaufwendungen
-280,3-299,6Finanzergebnis*
-274,9-288,3Anpassungen:
  Transaktionskosten
5,09,6Vorfälligkeitsentschädigung  
und Bereitstellungszinsen
34,727,5Effekte aus der Bewertung 
 originärer Finanzinstrumente
18,24,6Derivate
-5,922,2 Zinsanteil Zuführungen 
 Rückstellungen/EK02
12,48,6Zinsabgrenzungen
29,0-10,9Sonstige Effekte
-1,25,1Zinszahlungssaldo-182,7-221,6Korrektur Zinsabgrenzungen
-29,010,9Vorzeitige Finanzierung 
 Vitus-Akquisition
2,4-Zinsaufwand FFO
-209,3-210,7* Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen
Steuern
Die Ertragsteuern lagen mit 179,4 Mio. • um 26,0 Mio. • unter 
dem Vorjahreswert. Die laufenden Ertragsteuern sanken um 

1,5 Mio. • auf 3,3 Mio. •. Die Steuerquote des Geschäftsjahres 
2014 betrug 30,5
 % (2013: 29,8 %).Periodenergebnis
Im Geschäftsjahr 2014 betrug das Periodenergebnis 409,7 Mio. • 

(2013: 484,2 Mio. •), dieses wurde mit 371,1 Mio. • durch das Er-

gebnis aus der Bewertung der Investment Properties maßgeblich 

beein˚usst. Im Vergleich dazu beinhaltete das Periodenergebnis 

des Vorjahres ein Ergebnis aus der Bewertung der Investment 

Properties in Höhe von 553,7 Mio. •.
Finanzlage
Cash˚ow 
Die Cash˚ows der Gruppe stellten sich wie folgt dar:
Darstellung der Kapital˚ussrechnung
in Mio. •20142013Cash˚ow aus der  betrieblichen Tätigkeit
463,3259,6Cash˚ow aus der  Investitionstätigkeit
-1.188,0171,3Cash˚ow aus der  Finanzierungstätigkeit
1.741,7-353,2Nettoveränderung der 
 Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalente
1.017,077,7Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente zum 
 Periodenanfang
547,8470,1Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente zum 
 Periodenende
1.564,8547,8Der Anstieg des Cash˚ows aus der betrieblichen Tätigkeit
 im Vergleich zum Vorjahr resultiert aus einem höheren Zahlungs-

mittelüberschuss aus dem operativen Geschäft. Zu diesem 

Anstieg leisteten die erworbenen Portfolien der DeWAG und 

Vitus seit dem Zeitpunkt ihrer Einbeziehung einen spürbaren 

positiven Beitrag. Außerdem entwickelte sich das Working Capi-

tal im Vergleich zum Vorjahr positiv. Der Vorjahres-Cash˚ow war 

belastet durch die Zahlung der EK02-Steuerverbindlichkeit und 

höhere Ertragsteuerzahlungen.
Der Cash˚ow aus der Investitionstätigkeit
 beinhaltet neben 
den auf 241,0 Mio. • signi˜kant gestiegenen Ausgaben für Inves
-titionen in die Immobilienbestände auch die Auszahlungen für die im Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen. Gegenläu˜g 

waren deutlich erhöhte Einzahlungen aus der Veräußerung von 

Immobilien in Höhe von 329,6 Mio. • zu verzeichnen. Diese 

waren beein˚usst durch Einzahlungen aus Verkäufen, die bereits 

im Vorjahr ertragswirksam vereinnahmt wurden, deren Zahlung 

aber erst im laufenden Geschäftsjahr erfolgte.

85Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit
 ist für das Geschäfts-
jahr 2014 geprägt durch die Eigenkapital- und Fremdkapital
-˜nanzierungsmaßnahmen. Zu˚üsse im Rahmen der Eigen-kapital˜nanzierung betrugen 2.014,2 Mio. • und beinhalten 
mit 990,2 Mio. • eine als Eigenkapital zu quali˜zierende 

Hybrid anleihe. Einzahlungen aus Fremd˜nanzierungsmaßnah-
men betrugen 1.702,3 Mio. •, diese betreffen im Wesentlichen 

die Emission einer Hybridanleihe sowie eine Ziehung aus der 
EMTN-Daueremission. Auszahlungen aufgrund der Rückfüh
-rungen von Finanzverbindlichkeiten betrugen gegenläu˜g 
1.525,9 Mio. •. Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit des 
Geschäftsjahres 2014 beinhaltet ebenfalls die im Geschäftsjahr 

gezahlte Dividende in Höhe von 168,2 Mio. •. Die Zinsauszah-

lungen des Geschäftsjahres lagen um 36,8 Mio. • unter dem 

Vor
 jahreswert.
Finanzierung Die Verantwortung für die Finanzierung der Unternehmens
-gruppe im Ganzen und der Konzerngesellschaften im Einzelnen 
liegt bei der Deutschen Annington Immobilien SE. Sie beschafft 

die notwendigen Finanzmittel entsprechend der Finanzierungs-

strategie ˚exibel auf den internationalen Eigen- und Fremd
-kapitalmärkten. Hierzu bedient sich die DAIG wesentlich ihrer 
niederländischen Tochtergesellschaft DA Finance B.
 V.In der Folge des Börsengangs im Jahr 2013 verbunden mit der 

Verleihung des Investment-Grade-Ratings durch Standard & 

Poor™s Rating Service hat die DAIG einen jederzeitigen Zugang 

zu den Eigen- und Fremdkapitalmärkten erhalten um entspre-

chend der Finanzierungsstrategie eine ausgewogene und ˚exible 

Finan zierung zu gewährleisten mit einem ausgeglichenen Fällig-
keitspro˜l. 
Die Fälligkeitsstruktur der Finanzierung der DAIG stellte sich 
zum Geschäftsjahresende 2014 wie folgt dar:
Fälligkeitsstruktur 
am 31.12.2014 in Mio. •
1.50069,3785,2753,81.237,81.378,8505,9698,3557,0318,5342,21.2501.000750
500
2500201520162017201820192020202120222023
ab 2024Hinsichtlich detaillierter Angaben zu den Finanzierungen ver
-weisen wir auf die entsprechenden Ausführungen im Konzern
-anhang zu —Originäre ˜nanzielle Verbindlichkeitenﬁ.
Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten Anlei-
hen durch die DA Finance B.
 V. hat sich die DAIG zur Einhaltung 
folgender Œ marktüblicher Œ Finanzkennzahlen verp˚ichtet:
> Limitations on Incurrance of Financial Indebtedness
> Maintenance of Consolidated Coverage Ratio
> Maintenance of Total Unencumbered Assets
Auch für die bestehenden strukturierten gesicherten Finanzie-
rungen bestehen die Zusicherungen zur Einhaltung bestimmter 

marktüblicher Finanzkennzahlen. Die etwaige Nichteinhaltung 

der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte den Liquiditätsstatus 

negativ beein˚ussen. 
86Die branchenübliche Kennzahl LTV (Loan to Value) stellte sich für 
uns am Jahresende wie folgt dar:
in Mio. •31.12.201431.12.2013Originäre ˜nanzielle Verbindlichkeiten
6.664,85.594,8Fremdwährungseffekte
 1)-84,014,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
-1.564,8-547,8Vorgehaltene Mittel für Franconia-Ankauf
 2)322,5ŒVorgehaltene Mittel für GAGFAH-Ankauf
 2)1.000,0ŒBereinigtes Net Debt
6.338,55.061,7Verkehrswert des Immobilienbestands
12.759,110.326,7LTV 
3)49,7 %49,0 %1) Siehe hierzu Textziffer [32] im Anhang
2) Bereinigung von Eigenkapitalinstrumenten
3) Vorjahr restated
in Mio. •31.12.201431.12.2013Originäre ˜nanzielle Verbindlichkeiten
6.664,85.594,8Summe Aktiva
14.759,211.092,8LTV Bond Covenants
45,2 %50,4 %Die geforderten Finanzkennzahlen wurden erwartungsgemäß 

eingehalten.
Ferner bestätigte S&P am 1. Dezember 2014 das —BBBﬁ-
 Investment-
Grade-Rating (Long-Term-Corporate-Credit-Rating) der DAIG mit 
positivem Ausblick auf Heraufstufung um eine Stufe auf —BBB+ﬁ 

nach erfolgreichem Abschluss der Übernahme der GAGFAH
 S. A. sowie das Short-Term-Corporate-Credit-Rating von A-2. Die 
platzierten Anleihen verfügen mit deren 
 Unsecured-Debt-Rating 
ebenfalls über eine Einstufung —BBBﬁ, die nachrangigen Hybrid-

anleihen verfügen mit —BB+ﬁ über ein um zwei Stufen geringeres 

Rating.Die internationalen Kapitalmärkte wurden auch im abgelaufe-

nen Geschäftsjahr 2014 wieder für Eigenkapital˜nanzierungen 

und Fremdkapital˜nanzierungen in Anspruch genommen.
Im Geschäftsjahr 2014 hat die DAIG zur Optimierung der Liqui-
ditätsversorgung und zur Feinsteuerung der Finanzierung mit 

der Commerzbank eine Vereinbarung über eine Kontokorrent-

kreditlinie in Höhe von 130 Mio. • geschlossen. Diese Kreditlinie 

war zum Geschäftsjahresende mit 4,6 Mio. • in Anspruch ge-

nommen. Außerdem wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr eine 

Akquisitionskreditlinie in Höhe von 475 Mio. • im Rahmen der 

Kaufpreiszahlung für das Vitus-Portfolio abgeschlossen. Diese 

Kreditlinie ist vollständig zurückgezahlt.

87Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat die DAIG verschiedene 
 Eigen- und Fremdkapitaltransaktionen erfolgreich durchgeführt. Im 
Rahmen von beschleunigten Platzierungsverfahren wurde das 

Eigenkapital vor Berücksichtigung von Transaktionskosten in 

2014 um insgesamt 754,8 Mio. • erhöht. Außerdem erfolgte im 

Rahmen der Akquisition des Vitus-Portfolios eine Sachkapital
-erhöhung in Höhe von 269,2 Mio. •.Die jährliche Aktualisierung der EMTN-Daueremission wurde 

am 30. Juni 2014 durch die Finanzaufsicht des Großherzogtums 
 Luxemburg (CSSF) genehmigt. In diesem Zusammenhang wurde 
der Rahmen der EMTN-Daueremission auf 5.000 Mio. • ausge-

weitet.
Der Fremdkapitalmarkt wurde in 2014 durch die Platzierung 
einer Hybridanleihe im April in Höhe von 700 Mio. •, durch die 

Platzierung einer weiteren Hybridanleihe in Höhe von 1.000 

Mio. • im Dezember und im Juli durch eine Emission in Höhe 
von 500 Mio.
 • im Rahmen der EMTN-Daueremission in An-
spruch genommen. 
Bei einer Hybridanleihe handelt es sich um eine Anleihe, die sowohl Eigenkapital- wie auch Fremdkapitalcharakter aufweist.
Verp˚ichtungen aus Hybridanleihen werden nachrangig erst 
nach Erfüllung aller anderen Verp˚ichtungen der Gesellschaft 

gegenüber dritten Fremdkapitalgebern bedient und lediglich 

gegenüber der Aktie bevorzugt behandelt. Hybridanleihen wei-

sen eine sehr lange bis unbegrenzte Laufzeit auf. Durch diese 

Ausstattung bergen Hybridanleihen für den Hybridanleihe
-investor ein erhöhtes Risiko, wodurch die Nominalverzinsung 
regelmäßig über der von regulären reinen nicht nachrangigen 

Fremdkapital-Anleihen liegt. Hybridanleihen bekommen insbe-

sondere durch deren nachrangige Ausgestaltung eine positive 

Berücksichtigung für das Credit-Rating.
Hybridanleihen sind generell mit fester Verzinsung ausgestattet 
und weisen insoweit grundsätzlich Fremdkapitalcharakter auf, 

wobei sich die Verzinsung nach Maßgabe der Anleihebedingun-

gen während der sehr langen bis unbegrenzten Laufzeit ändern 

kann. Soweit eine Hybridanleihe eine unendliche Laufzeit aufweist, 

sich der Hybridemittent von der Rückzahlung auf ewig bis zur 

Unternehmensliquidation befreien kann und die Hybridanleihe 

nur durch den Emittenten einseitig gekündigt werden kann so-

wie die Zinszahlungen ausgesetzt werden können, soweit keine 

Dividende gezahlt und keine Aktien zurückgekauft werden, kann 

es sich um ein als Eigenkapital zu quali˜zierendes Instrument 

handeln.Als Fremdkapital zu quali˜zierende Hybridanleihen werden 
bilanziell als ˜nanzielle Verp˚ichtung unter den Schulden aus-

gewiesen, als Eigenkapital zu quali˜zierende Hybridanleihen 

bilden bilanziell eine eigene Eigenkapitalkomponente, die im 

Eigen
 kapitalspiegel als solche separat in ihrer Entwicklung 
ausgewiesen wird. Der Zu˚uss aus einer Eigenkapital-Hybrid
-emission wird als Zugang nach Abzug der Transaktionskosten 
gezeigt. Die Hybridzinsen erhöhen erfolgsneutral die Verp˚ich-

tung aus der Hybridanleihe, während die Zahlung der Hybrid
-anleihezinsen wie eine Ergebnisverwendung behandelt wird. Die 
Zinsen aus einer als Fremdkapital quali˜zierten Hybridanleihe 

stellen Zins
 aufwand im Sinne der Gewinn- und Verlustrechnung 
dar.
Die Hybridanleihe aus April wird bilanziell als Fremdkapital 
behandelt. Die Hybridanleihe aus Dezember wird gemäß ihrer 

Ausgestaltung bilanziell als Eigenkapital behandelt. 
Kapitalerhöhungen aus dem genehmigten Kapital unter 
Ausschluss des Bezugsrechts

Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat 

am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine 

Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen aus dem bestehenden 

genehmigten Kapital in Höhe von 16.000.000 Stückaktien unter 

Ausschluss der Bezugsrechte der bisherigen Aktionäre beschlos-

sen. Im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens 

(Accelerated Bookbuilding) wurden an institutionelle Anleger am 

7. März 2014 16.000.000 neue Aktien zum Preis von 19,00 • aus-

gegeben. Dadurch ˚ossen der Gesellschaft brutto 304 Mio. • zu. 

Der Vollzug der Kapitalerhöhung erfolgte dann am 11. März 2014.
Zum 1. Oktober 2014 hat die DAIG das Eigenkapital um weitere 
269,2 Mio. • im Rahmen einer Sachkapitalerhöhung durch Aus-

gabe von 11.780.000 Aktien als Gegenleistung im Rahmen des 

Erwerbs des Vitus-Immobiliengeschäfts erhöht. 

88Am 6. November 2014 hat die DAIG ihr Grundkapital unter teil
-weiser Ausnutzung ihres genehmigten Kapitals und unter Aus-
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre von 252.022.425,00
 • auf 271.622.425,00 • erhöht. Die 19.600.000 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien wurden im Rahmen einer Privat
 platzie
 rung 
bei institutionellen Anlegern mittels eines 
 beschleunigten Plat-
zierungsverfahrens ausgegeben und sind ab dem 1.
  Januar 2014 gewinnberechtigt. Die Aktien wurden zu einem Platzierungs
 preis 
von 23,00 • je Aktie zugeteilt. Der DAIG ˚ießt damit ein Emissions
-erlös in Höhe von 450,8 Mio. • vor Provisionen und Kosten zu.
Erhöhung des Fremd˜nanzierungsvolumens

Die DAIG hat am 8. April 2014 eine subordinierte und langlau
-fende Anleihe (sogenannte Hybridanleihe) mit einem Volumen 
in Höhe von 700 Mio. • über ihre niederländische Finanzierungs
-gesellschaft begeben. Der Ausgabebetrag lag bei 99,782
 %. Diese Schuldverschreibung hat eine Laufzeit von 60 Jahren und einen 
anfänglichen Nominalzinssatz von 4,625
 %. Sie kann, sofern 
die Gesellschaft ihre vertragliche Kündigungsoption nutzt, 

erstmalig nach fünf Jahren (und danach alle fünf Jahre) zurück-

geführt werden. Bilanziell wird diese Anleihe als Fremdkapital 

aus gewiesen.
Ferner hat die DAIG am 11. Dezember 2014 eine nicht vorzeitig 

kündbare Hybridanleihe in Höhe von 1 Mrd. Euro ohne Endfällig
-keit, einem Nominalzinssatz von 4
 % und einer ersten Rück-zahlungsmöglichkeit in 2021 mit einem Ausgabekurs von 100
 % erfolgreich über ihre niederländische Finanzierungsgesellschaft 
platziert. Diese Hybridanleihe wird gemäß ihrer Ausgestaltung 

bilanziell als Eigenkapital behandelt. 
Hybridanleihen bekommen insbesondere durch deren nach
-rangige Ausgestaltung und eine 50%ige Zurechnung zum Eigen
-kapital eine positive Berücksichtigung für das Credit-Rating. 
Nachdem im April die erste geratete Hybridanleihe in der Immo-
bilienbranche ausgegeben wurde, ist diese Dezember-Emission 

die erste mit Investment-Grade (vorläu˜g: —BBB-ﬁ) in diesem 

Sektor in Europa und setzt dabei Maßstäbe für den Markt.
Mit Blick auf die Übernahme des Vitus-Immobiliengeschäfts hat 

die DAIG am 9. Juli 2014 eine Ziehung aus dem EMTN-Programm 

in Höhe von 500 Mio. • vor Provisionen und Kosten vorgenommen. 

Die jährliche Aktualisierung der EMTN-Daueremission wurde 

am 30. Juni 2014 durch die Finanzaufsicht des Großherzog
 tums 
Luxemburg (CSSF) genehmigt. In diesem Zusammenhang wurde 

der Rahmen der EMTN-Daueremission auf 5 Mrd. • aus
 geweitet.
Daneben wurden besicherte Hypothekendarlehen in Höhe von 

307,6 Mio. • zurückgeführt.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 betrugen 
zum 31. Dezember 2014 1.564,8 Mio. •. Die Veränderung im Ver-

gleich zum 31. Dezember 2013 resultiert neben den Zu˚üssen aus 

dem operativen Geschäft im Wesentlichen aus den Zu˚üssen 

im Rahmen der Aktienplatzierungen vom März und November 

2014, der Emission von Hybridanleihen und der Platzierung aus 

dem EMTN-Programm sowie gegenläu˜g aus der Begleichung 

der Kaufpreisverp˚ichtungen für das DeWAG- und Vitus-Port
-folio wie auch der Auszahlung der Dividenden im Nachgang zur Hauptversammlung sowie der Rückführung einer strukturierten 

Finanzierung. In Höhe von 32,8 Mio. • unterliegen die liquiden 

Mittel Verfügungsbeschränkungen.

89Vermögenslage
Vermögens- und Kapitalstruktur
Darstellung der Konzernbilanzstruktur
31.12.201431.12.2013 in Mio. •in %in Mio. •in %Langfristige Vermögenswerte
12.980,087,910.352,693,3Kurzfristige Vermögenswerte
1.779,212,1740,26,7Aktiva
14.759,2100,011.092,8100,0Eigenkapital
5.962,240,43.818,034,4Langfristige Schulden
8.292,956,26.830,761,6Kurzfristige Schulden
504,13,4444,14,0Passiva
14.759,2100,011.092,8100,0Das Eigenkapital
 der Deutschen Annington Immobilien 
Gruppe erhöhte sich im Verlauf des Geschäftsjahres 2014 von 

3.818,0 Mio. • um 2.144,2 Mio. • auf 5.962,2 Mio. •. Wesentlicher 
Treiber für diese Erhöhung waren die Barkapitalerhöhungen so-

wie eine Sachkapitalerhöhung im Rahmen der Vitus-Trans
 aktion. Außerdem trug das Periodenergebnis in Höhe von 409,7
 Mio. • zum Anstieg des Eigenkapitals bei. Eine als Eigen
 kapital zu quali ˜zierende Hybridanleihe erhöhte ferner das Eigenkapital 
um 990,2 Mio. •. Gegenläu˜g war der Ein˚uss aus der Dividen-

denausschüttung in Höhe von 168,2 Mio. •, aus der Erfassung 

der versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionsrück-

stellungen in Höhe von 38,5 Mio. • sowie ein negativer Ein˚uss 

aus Hedge Accounting in Höhe von 31,1 Mio. •. Ein weiterer er-

folgsneutraler Effekt in Höhe von 53,8 Mio. • resultiert aus einer 

Verp˚ichtung gegenüber Minderheitsgesellschaftern zur Zah-

lung einer Garantie
 dividende im Rahmen eines im Geschäfts-jahr 2014 abgeschlossenen Gewinnabführungsvertrages. Zu 
den weiteren Erläuterungen in Bezug auf die Entwicklung des 

Eigenkapitals verweisen wir auf die Information im Kapitel [29] 

—Eigenkapitalﬁ im Konzernanhang. Für die Übersicht der Beteili-

gungen verweisen wir des Weiteren auf die Anteilsbesitzliste, die 

eine Anlage zum Konzernanhang darstellt.
Die Eigenkapitalquote
 lag demzufolge zum Bilanzstichtag 
31. Dezember 2014 bei 40,4
 % im Vergleich zu 34,4 % zum Ende des Geschäftsjahres 2013. 
Der wesentliche 
langfristige Vermögenswert
 des Konzerns sind 

die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (Investment 
Properties) mit 12.687,2 Mio. • (31.12.2013: 10.266,4 Mio.
 •). Das gesamte Immobilienvermögen beträgt inklusive selbst
  ge-nutzter Bestände und zur Veräußerung gehaltener Immo
 bilien 12.757,1
 Mio. • (31.12.2013: 10.324,5 Mio. •) (GAV oder Gross Asset 
Value). Die Investment Properties stiegen im Vergleich zum Vor-

jahr durch die einbezogenen DeWAG-Bestände um 1.066,3
 Mio. • und durch die Vitus-Bestände um 994,7 Mio. • an. Das langfris-

tige Vermögen enthält als Resultat der Kaufpreis
 aufteilung der 
Akquisitionen einen Goodwill in Höhe von 106,0
 Mio. •.Die Werte unserer Immobilienbestände sind ein wesentlicher 

Ein˚ussfaktor für die Beurteilung unserer Vermögenslage und 

damit für die Darstellung unserer bedeutenden Steuerungskenn-

zahl Net Asset Value (NAV). 
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 beinhalten zum 31. Dezem-
ber 2014 im Wesentlichen originäre ˜nanzielle Verbindlichkeiten 

in Höhe von 6.539,5 Mio. • sowie passive latente Steuern von 

1.132,8 Mio. •. In den langfristigen Rückstellungen werden neben 

den Pensionsverp˚ichtungen in Höhe von 360,9 Mio. • die Alt-

lastenrückstellungen in Höhe von 23,9 Mio. • sowie langfristige 

Personalrückstellungen aus Altersteilzeitprogrammen in Höhe 

von 14,0 Mio. • ausgewiesen.
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesentlichen 
neben den sonstigen Rückstellungen die kurzfristigen Zahlungs-

verp˚ichtungen aus den Fremd˜nanzierungen für Tilgung und 

Zinsen in Höhe von 125,3 Mio. •.

90Net Asset Value 
Die DAIG hat in der NAV-Darstellung eine Angleichung an die Be-

handlung bedeutender Marktbegleiter vorgenommen und sich 

damit hinsichtlich der Behandlung der latenten Steuern stärker 

an den sog. EPRA-Best-Practice-Guidelines orientiert. Der Net 

Asset Value (NAV) nach EPRA erhöhte sich im Berichtszeitraum 
analog zum Eigenkapital durch erfolgte Kapitalmaßnahmen, 

aber auch durch das auf die DAIG entfallende Periodenergebnis 

um 1.454,6 Mio. • von 5.123,4 Mio. • auf 6.578,0 Mio. • oder um 

28,4 %. Der EPRA NNNAV entspricht dem ausgewiesenen bilanzi-
ellen Eigenkapital der Aktionäre der DAIG.
Nettovermögensdarstellung (NAV) bei Anwendung von IAS 40
in Mio. •31.12.201431.12.2013Eigenkapital der Aktionäre der DAIG 
4.932,63.805,5Latente Steuern auf Investment Properties/zur Veräußerung gehaltene Immobilien
1.581,01.276,6Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente*
88,156,3Latente Steuern auf derivative Finanzinstrumente
-23,7Œ15,0EPRA NAV**
6.578,05.123,4Goodwill-106,0ŒBereinigtes NAV
6.472,05.123,4EPRA NAV pro Aktie in •***
24,2222,85     * Bereinigt um Effekte aus Fremdwährungsswaps
   **  NAV 2013 restated um 339,6 Mio. • latente Steuern auf sonstige Bilanzpositionen sowie 1,6 Mio. • Zinsabgrenzung Derivate, gemäß neuer De˜nition ausschließlich 
 Berücksichtigung von latenten Steuern auf Investment Properties und zur Veräußerung gehaltener Immobilien sowie latente Steuern auf derivative Finanzinstrumente 
*** Basierend auf Anzahl der Aktien zum Stichtag 31.12.2014: 271.622.425; 31.12.2013: 224.242.425
In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte die DAIG 
kontinuierlich Werte schaffen und den NAV wie auch den GAV 

(Gross Asset Value) in jedem Jahr erhöhen.
in Mio. •NAV
GAV
2014
6.578,012.757,12013
5.123,410.324,52012
3.758,49.981,92011
3.184,79.936,12010
2.538,19.605,4Verkehrswerte
Die Verkehrswerte der Deutschen Annington werden jedes 
 Quartal überprüft und an die aktuelle Marktsituation angepasst. 
Durch die umfangreichen Investitionen in energetische Moder-

nisierungen unserer Gebäude und seniorenfreundlichen Umbau 

zahlreicher Wohnungen hat sich der Bestand der Deutschen 

Annington in 2014 sehr positiv entwickelt. Im Zusammenhang 

mit zusätzlichen Ablösungen von Preisbindungen führte dies 

zu einer signi˜kanten Mietsteigerung im gesamten Bestand. 

Gleichzeitig hat sich der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland 
2014 weiterhin sehr positiv gezeigt. Insbesondere an hochprei-

sigen und sehr dynamischen Standorten wie beispielsweise 
 München, Berlin und Hamburg können für das Jahr 2014 für 
Mehrfamilienhäuser deutlich steigende Verkaufspreise beobach-

tet werden. Da gleichzeitig die Renditeerwartungen von Immo-

bilienkäufern zurückgegangen sind, hat sich an diesen Stand
-orten eine Steigerung der Marktwerte über die Mietentwicklung 
hinaus ergeben. Dies führte 2014 im Vergleich zum Vorjahr zu 

einer Wertsteigerung unseres Immobilienbestands bereinigt um 

An- und Verkäufe in Höhe von 5,3
 %. Unter Berücksichtigung der An- und Verkäufe steigt der Verkehrswert um 2,4 Mrd. Euro bzw. 

23,6
 %.Die Ergebnisse der internen Immobilienbewertung werden durch 

ein unabhängiges Gutachten des externen Gutachters CBRE 

GmbH bestätigt. Fortlaufende Verkehrswertermittlung schafft transparente 
Bewertung des Immobilienbestands 

Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient inner-

halb des Unternehmens als Steuerungsgröße und nach außen 

zur transparenten Darstellung der Wertentwicklung unserer 

Vermögensgegenstände.

91Die Bestimmung des Gesamtwerts des Wohnungsportfolios 
erfolgte in Anlehnung an die De˜nition des Market Values des 

International Valuation Standard Committee. 
Die Bewertungsmethodik der DAIG-Gruppe folgt der sogenann-
ten Discounted-Cash-Flow (DCF)-Methodik. In der DCF-Methodik 

werden die Verkehrswerte aus den Einnahmen und Ausgaben 

einer Immobilie abgeleitet. Im Rahmen des DCF-Verfahrens wer-

den die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben einer 

Immobilie über einen Zeitraum von zehn Jahren prognos
 tiziert und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert dis
 kontiert. 
Die Einnahmen setzen sich im Wesentlichen aus 
 erwarteten 
Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten 

sowie Marktmietenentwicklung) unter der Berücksichtigung von 

Erlösschmälerungen aus Leerstand zusammen. Diese sind für je-

den Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspie-

geln (bspw. IVD und IDN ImmoDaten GmbH) sowie aus Studien 

zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und 

Raumforschung, Prognos, empirica, Bertelsmann Stiftung u.
 a.) abgeleitet. 
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 

Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berechnungsverord-

nung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum in˚ationiert 
(II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlich-

keitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Im Bestand 

durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen werden mit Anpas-

sungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen und durch 

angepasste Marktmietenansätze eingewertet. Die im Bestand 

be˜ndlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleinge-

werbe zur lokalen Versorgung im Wohnumfeld dar. Gegenüber 

dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende Kostenansätze 

und marktspezi˜sch angepasste Kapitalisierungszinssätze 
 angesetzt.
Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Investment 

Properties erörtern wir ausführlich im Konzernanhang. 
Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen 
 Annington Immobilien Gruppe mit Wohngebäuden, Gewerbe
-objekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbebauten Grund
-stücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 31. Dezem
-ber 2014 auf 12.759,1 Mio. • (2013: 10.326,7 Mio. •). Dies führte 
insgesamt zu einem Ergebnis aus der Bewertung von Investment 

Properties in Höhe von 371,1 Mio. •. 
Die Verkehrswerte verteilen sich innerhalb des Immobilien
-bestands wie folgt: Wohneinheiten
Verkehrswert in Mio. •*
 2014201320142013Aktives Management
86.32578.7645.302,14.604,7Gebäudemodernisierung51.90143.4763.271,92.469,2Wohnungsmodernisierung
34.32021.3632.293,21.446,8Vermietung
172.546143.60310.867,28.520,7Privatisierung
21.53020.5361.493,81.350,7Non-Core
8.95211.119348,4404,6Gesamt203.028175.25812.709,410.276,0* Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 49,7 Mio. • für unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte
Die Werte unserer Immobilienbestände sind ein wesentlicher 
Ein˚ussfaktor für die Beurteilung unserer Vermögenslage und 

damit für die Darstellung unser bedeutenden Steuerungskenn-

zahl Net Asset Value.
EPRA Finanzkennzahlen
Die European Public Real Estate Association (EPRA) hat eine 

Reihe von Finanzkennzahlen (EPRA Performance Measures) 

entwickelt, die die Transparenz, Vergleichbarkeit und Relevanz 
veröffentlichter Finanzinformationen von Immobilienunter
-nehmen verbessern soll. Im Rahmen ihrer —Best Practice Recom-
mendationsﬁ emp˜ehlt die EPRA europäischen börsennotierten 

Immobilienunternehmen, diese Finanzkennzahlen in ihre 

Finanzberichterstattung mit aufzunehmen. Dieser Empfehlung 

folgend hat sich die Deutsche Annington entschieden, dass die 

Kennzahlen EPRA NAV, EPRA NNNAV und EPRA Leerstandsquote 

geeignet sind, die Entwicklung ihrer Geschäftstätigkeit wider-

zugeben und veröffentlicht diese Kennzahlen entsprechend. 

92Weitere Erläuterungen zur NAV-Darstellung werden im Kapitel 
Vermögenslage gegeben.
Die EPRA Leerstandsquote
 zeigt den mit Marktmieten bewerte-
ten erwarteten Mietertrag des Leerstands im Verhältnis zum mit 

Marktmieten bewerteten Mietertrag des Wohnimmobilienport-

folios. Für das Geschäftsjahr 2014 stellt sich die Kennzahl wie 

folgt dar:
in Mio. •31.12.201431.12.2013Marktmiete der leerstehenden 
Wohnungen
28,924,6Marktmiete des Wohn
-immobilienportfolios
950,4793,8EPRA Leerstandsquote in %
3,03,1Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt sich 
insbesondere vor dem Hintergrund der soliden Finanzierung, 

des damit verbundenen ausgewogenen Fälligkeitspro˜ls und 

der durch die ratinggestützten Anleihe˜nanzierungen gewon-

nenen Finanzierungs˚exibilität mit Blick auf organisches wie 
auch externes Wachstum als höchst positiv dar. Kontinuierliche 

Verbesserungen an den Bewirtschaftungsprozessen fördern eine 

kontinuierlich verbesserte Pro˜tabilität.
Wirtschaftliche Entwicklung der Deutschen 
Annington Immobilien SE
(Berichterstattung auf Basis des HGB)
Grundlagen 
Die Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf (—DAIGﬁ) 
wurde als Deutsche Annington Immobilien GmbH am 17. Juni 

1998 mit Sitz in Frankfurt am Main gegründet. Sie bildet mit 

ihren Tochtergesellschaften heute die Deutsche Annington 
 Immobilien SE Gruppe und ist mit rund 203.100 Wohneinheiten 
der führende deutsche Wohnimmobilienbewirtschafter.
Im Geschäftsjahr 2014 wurde die Deutsche Annington Informati-
onssysteme GmbH, Düsseldorf, mit Wirkung zum 1. Januar 2014 

im Wege der Aufnahme auf die DAIG verschmolzen.
Der Jahresabschluss der DAIG wurde nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Beachtung der ergänzenden 
Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Sie gilt als 

große Kapitalgesellschaft.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die Berichterstat-

tung des Konzerns an. Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

der DAIG SE ist letztendlich bestimmt durch das Vermögen der 

Konzerngesellschaften und deren Fähigkeit zur Erwirtschaftung 

nachhaltig positiver Ergebnisbeiträge und positiver Cash˚ows. 

Das Risikopro˜l der Gesellschaft stimmt somit im Wesentlichen 

mit dem des Konzerns überein.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch die 
zuvor für den Konzern der Deutschen Annington Immobilien SE 

gegebene Berichterstattung zum Ausdruck.
Einzel- und Konzernabschluss sowie der zusammengefasste 
Lagebericht werden im Bundesanzeiger veröffentlicht.
Geschäftsverlauf 2014 
Am 3. September 2014 wurde die Deutsche Annington Immo
-bilien SE, Düsseldorf, mit Wirkung zum 22. September 2014 von 
der Deutschen Börse in den MDAX aufgenommen.
Am 1. Dezember 2014 hat die Deutsche Annington Immobilien SE 
bekanntgegeben, den Aktionären der GAGFAH S.
 A. ein freiwilli-ges öffentliches Übernahmeangebot zu unterbreiten. Die Ange
-botsunterlage der P˚ichtveröffentlichung nach §§ 34, 14 Abs. 3 
und 3 WpÜG wurde am 19. Dezember 2014 durch die Bundes
-anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) genehmigt.
Die Ratingagentur Standard & Poor™s (S&P) hatte der Gesell-

schaft bereits am 10. Juni 2013 ein —BBBﬁ-Investment-Grade-
 Rating (Long-Term-Corporate-Credit-Rating) erteilt. Am 
1. Dezember 2014 bestätigte S&P dieses Rating. Im Zuge der 
 angekündigten Übernahme der GAGFAH S.
 A., Luxemburg hat S&P diese Einschätzung nicht nur bestätigt, sondern gleich
-
zeitig eine Herauf
 stufung auf ‡—BBB+ﬁ bei einem erfolgreichen 
Abschluss der Übernahme in Aussicht gestellt. Dies ist eine 

eindrucksvolle Bestätigung der Stärke unseres Geschäftsmodells 

und unserer langfristigen Strategie. 
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2014 hat sich die Aktionärs
-struktur durch das Ausscheiden der Monterey Holdings I S.à r.l., 
Luxemburg als Mehrheitsaktionärin weiter diversi˜ziert. 
Mitarbeiter der Deutschen Annington Immobilien SE
Zum Jahresende waren bei der Deutschen Annington Immo
-bi lien SE 196 Mitarbeiter (Vorjahr 149 Mitarbeiter) beschäftigt. 

93Darüber hinaus sind über Personalgestellungsverträge mit 
Tochtergesellschaften der Deutschen Annington Immobilien SE 

81 überlassene Mitarbeiter (Vorjahr 59 Mitarbeiter) in der Gesell-
schaft tätig. 
Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Ertragslage der Deutschen Annington Immobilien SE

Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig Erträge aus der 

Berechnung von erbrachten Serviceleistungen, aus Beteiligungs
-erträgen durch Dividendenausschüttungen der Konzerngesell
-schaften und der Vereinnahmung von Ergebnissen aus Gewinn
 - abführung. Ergebnisabführungsverträge bestehen im Wesent
-lichen mit den Servicegesellschaften, die ihrerseits Erträge aus 
der Berechnung der erbrachten Leistungen an die Immobilien
-gesellschaften erzielen. 
Aufwendungen resultieren im Wesentlichen aus Personalauf-

wendungen und Verwaltungsaufwendungen zur Wahrnehmung 

ihrer Managementfunktion.
Das Finanzergebnis ist geprägt durch die Konzern˜nanzierung.

Ergebnisdarstellung
in Mio. •31.12.201431.12.2013Erträge aus Weiterbelastungen  
und Serviceleistungen
113,697,1Übrige Erträge
28,34,9Personalaufwand
-36,7-33,2Übrige Verwaltungs
 aufwendungen
-141,0-101,8Ergebnis vor Finanzergebnis und 

Steuern
-35,8-33,0Erträge aus Gewinnabführung
33,528,7Beteiligungserträge
3,43,8Zinsen und ähnliche Erträge
26,745,5Aufwand aus Verlustübernahme
-28,8-2,1Zinsen und ähnliche  Aufwendungen
-49,1-44,5Außerordentliche Aufwendungen
-1,4-Ergebnis vor Steuern
-51,5-1,6Steuern
-5,1-0,2Jahresfehlbetrag
-56,6-1,8Im Geschäftsjahr 2014 hat die Gesellschaft einen Jahresfehl-
betrag in Höhe von 56,6 Mio. • (Vorjahr -1,8 Mio. •) erzielt. Der 

Verlust ist auf Sondereffekte zurückzuführen. Diese entstanden 

im Rahmen der Weiterveräußerung von Vitus-Beständen an die 
LEG sowie im Rahmen von gesellschaftsrechtlichen Restruk
-turierungen:>  
Der Nettoverlust aus der Veräußerung von Vitus-Beteiligun-
gen an die LEG beträgt 37,2 Mio. •.
>  
Die Aufwendungen aus Verlustübernahme in Höhe von 
28,8 Mio. • betreffen im Wesentlichen die Verluste im 
 Rahmen der gesellschaftsrechtlichen Restrukturierungen. 
>  
Der Personalaufwand stieg im Wesentlichen durch die im 
Wege der Verschmelzung hinzugewonnenen Mitarbeiter an. 
>  
Wesentliche positive Ergebniseffekte stammen aus der 
 Erhöhung der Erträge aus Weiterbelastungen und Service-
leistungen aufgrund der Verschmelzung mit der Deutschen 

Annington Informationssysteme GmbH, Düsseldorf.
>  
Die Verringerung des Zinsergebnisses um rund 23,4 Mio. • 
im Finanzergebnis resultiert im Wesentlichen aus geringeren 

Zinserträgen. In 2013 schlugen positive Beiträge aus der Re˜-

nanzierung der GRAND CMBS Schuldverschreibung (GRAND 

Finanzierung) als Einmaleffekte zu Buche. Darüber hinaus 

verminderten sich die Zinserträge volumenbedingt.
Vermögenslage DAIG
Aktiva
in Mio. •31.12.201431.12.2013Finanzanlagevermögen
3.239,11.612,3Übriges Anlagevermögen
3,70,4Forderungen von Unternehmen
592,1764,7Übrige Forderungen und 
 Vermögensgegenstände
19,79,3Wertpapiere
850,0ŒLiquide Mittel
605,3408,6Bilanzsumme5.309,92.795,3Passiva
in Mio. •31.12.201431.12.2013Eigenkapital
2.670,11.863,9Rückstellungen
90,777,8Verbindlichkeiten von 
 Unternehmen
2.535,5851,1Übrige Verbindlichkeiten
13,62,5Bilanzsumme5.309,92.795,3
94Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Die Veränderung der Aktiva im Geschäftsjahr 2014 ist im Wesent
-lichen auf den Anstieg des Finanzanlagevermögens (gesell-
schaftsrechtliche Maßnahmen zur Stärkung des Eigenkapitals 
von Konzerngesellschaften und Vitus-Akquisition) sowie auf 

die Liquiditätszu˚üsse aus der Platzierung einer nach IFRS als 
Eigenkapital zu quali˜zierenden Hybridanleihe zurückzuführen. 

Die Deutsche Annington Finance B.
 V. hat zwecks Finanzierung 
der angestrebten GAGFAH-Übernahme diese Hybridanleihe im 

Dezember 2014 in Höhe von 1 Mrd. • erfolgreich platziert und 

die Liquidität an die DAIG weitergereicht. Die daraus resultie-

rende Liquidität wurde bis zur Fälligkeit der Barkomponente des 

GAGFAH-Übernahmeangebots am Geldmarkt angelegt. Trotz des 

insgesamt bedeutenden Anlagevolumens und des gegenwärtig 

durch Negativzinsen geprägten Interbankenmarktes ist es ge-

lungen, diese temporär freien Mittel ohne außergewöhnliche 

zusätzliche Risiken und verzinst zu platzieren. Die an die DAIG 

weitergeleiteten Mittel aus der Hybridanleihe führten anderer-

seits zu einer deutlichen Erhöhung der Verbindlichkeiten gegen-

über verbundenen Unternehmen auf der Passivseite. 
Der Anstieg des Eigenkapitals resultiert aus den im Geschäfts-
jahr 2014 durchgeführten Kapitalerhöhungen vom 4. März 2014 

(Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen), vom 12. September 2014 

(Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage) und vom 5. November 

2014 (Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen).
Für das Geschäftsjahr 2014 soll eine Dividende in Höhe von 
281,1
 Mio. • ausgeschüttet werden. Zur Darstellung des erforder-
lichen Bilanzgewinns wurden 325,0 Mio. • aus der Kapitalrück-

lage entnommen. Steuerrechtlich wird aus dem Einlagekonto 

ausgeschüttet, wodurch die Dividende für inländische Aktionäre 

steuerfrei ist.
Finanzlage DAIG
Die Finanzlage ist geprägt durch die beschriebene Konzern-
 Finanzstrategie sowie operativ durch die Ausprägung der 
Konzern
 ˜nanzierung und das Liquiditätsmanagement. Cash-˚ows generiert die Gesellschaft durch die Berechnung der 
Service
 leistungen. Liquiditätsab˚üsse resultieren aus Personal-
aufwand und Verwaltungskosten. 
Nennenswerte investive Cash˚ows liegen für die DAIG SE nur bei 
Akquisitionen vor. 
Liquiditätszu˚üsse aus Finanztätigkeit resultieren aus Beteili-
gungserträgen und Zinserträgen sowie aus Eigenkapitalzufüh-

rungen. Daneben stehen Liquiditätsab˚üsse aus Zinsaufwen-

dungen. Zinsaufwendungen und Zinserträge stehen in engem 

Zusammenhang mit der Konzern˜nanzierung. 
Durch die Kapitalerhöhungen ˚ossen der Gesellschaft in 2014 

rund 1.031,0 Mio. • an Eigenmitteln zu. Im Mai 2014 wurde eine 

Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2013 in Höhe von 

168,2 Mio. • vorgenommen.
Chancen und Risiken DAIG
Die voraussichtliche Entwicklung der Deutschen Annington 

Immobilien SE im Geschäftsjahr 2015 hängt wesentlich von der 

Entwicklung des Gesamtkonzerns und dessen Chancen- und 

Risiko
 lage ab. Diese Darstellung ist Gegenstand des Chancen- 
und Risikoberichts des Konzerns und folglich gelten die dort 

getätigten Aussagen zur Chancen- und Risikolage des Kon-

zerns auch für den Einzelabschluss der Deutschen Annington 
 Immobilien SE.
Prognose DAIG
Da die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 

allein durch die Fähigkeit der Konzerngesellschaften bestimmt 

wird, nachhaltig positive Ergebnisbeiträge und Cash˚ows zu 

erwirtschaften, wird an dieser Stelle auf den Prognosebericht 

des Konzerns verwiesen.
Das Ergebnis 2014 der Gesellschaft wurde wesentlich durch die 
bereits beschriebenen Sondereffekte beein˚usst.
Das Ergebnis für das Geschäftsjahr 2015 wird wieder durch die 
auf Basis der Ergebnisabführungsverträge vereinnahmten bzw. 

ausgeglichenen Ergebnisse der Tochtergesellschaften, die Er-

träge aus Serviceleistungen, Aufwendungen aus Personal- und 

Verwaltungskosten sowie das Finanzergebnis geprägt werden. 

Für das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir leicht steigende Auf-

wendungen aus Verlustübernahme aufgrund der gesellschafts-

rechtlichen Restrukturierungen sowie einen negativen Ein˚uss 

auf die Ertragslage aufgrund der Sondereffekte anlässlich der 

GAGFAH-Übernahme, wie nachgelagerte Entscheidungs- und 

Findungskosten sowie Aufwendungen im Rahmen der Inte-

gration. Wir gehen davon aus, dass der Jahresfehlbetrag des 

Geschäftsjahres 2015 in etwa dem Ergebnis des Berichtsjahres 

entsprechen wird.
Es ist generell weiterhin beabsichtigt, 70
 % der Konzern
-steuerungskennzahl FFO 1 durch die DAIG SE als Dividende an 
die Aktionäre auszuschütten.

95Nachtragsbericht
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 1. Dezember 2014 hatte der Vorstand der DAIG den Aktionä-
ren der GAGFAH S.
 A. ein öffentliches Übernahmeangebot für 
deren GAGFAH-Aktien unterbreitet. Am 18. Dezember 2014 hatte 

die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (
 BaFin) die Angebotsunterlage für die P˚ichtveröffentlichung nach §§ 34, 14 
Abs. 2 und 3 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) 

genehmigt. 
Die P˚ichtveröffentlichungen zum Übernahmeangebot erfolg-
ten am 19. Dezember 2014. Der Verwaltungsrat der GAGFAH S.
 A. (—GAGFAHﬁ) empfahl am 23. Dezember 2014 den Aktionären der 
Gesellschaft, das freiwillige öffentliche Übernahmeangebot 

der DAIG anzunehmen. In der veröffentlichten Stellungnahme 

(gemäß § 27 Abs. 1 des WpÜG) kommt das Gremium zu dem 

Schluss, dass die von der DAIG SE angebotene Gegenleistung 

im Gesamtwert von EUR 18,00 je GAGFAH-Aktie (basierend auf 

dem XETRA-Schlusskurs der Aktie der Deutschen Annington vom 

28. November 2014) angemessen ist. Diese Einschätzung wurde 

durch die Fairness Opinions der Bank of America Merrill Lynch, 

Deutsche Bank und der Rothschild unterstützt.
Das öffentliche Übernahmeangebot endete mit der Annahme-
frist vom 21. Januar 2015, eine freiwillige Verlängerung der Andie
-nungsfrist am 9. Februar. Am 17. Februar wurde das Ergebnis des 
öffentlichen Übernahmeangebots veröffentlicht, danach sind 

der DAIG 230.954.655 Aktien oder 93,82
 % der GAGFAH zur Über-
nahme angeboten worden.
Das kombinierte Übernahmeangebot besteht aus einer Bar
-
komponente und einer Aktienkomponente. Der entsprechende 

Börsenzulassungsprospekt zur Genehmigung der Sachkapital
-erhöhung durch die BaFin wurde am 28. Januar 2015 eingereicht. 
Die Anmeldung zur Sachkapitalerhöhung erfolgte am 24. Feb
-
ruar 2015.
Die Finanzierung der Transaktionskosten soll insbesondere 
durch die Kapitalerhöhung sowie den im Dezember 2014 be-

gebenen Eigenkapitalhybridbond in Höhe von 1,0 Mrd. • sowie 

durch weitere Fremdkapitalmittel erfolgen.
Vorstand und Aufsichtsrat der DAIG gehen davon aus, dass die 
BaFin den Börsenzulassungsprospekt nun zeitnah genehmigen 

wird und dass die entsprechende Sachkapitalerhöhung ebenfalls 

zeitnah im Handelsregister Düsseldorf eingetragen wird.
Mit Eintragung im Handelsregister und der damit verbundenen 
Schaffung der neuen Aktien für die GAGFAH-Altaktionäre geht 

das Eigentum auf die DAIG über. Die Zahlung der Barkomponen-

te und die Übertragung der neuen Aktien wird für den 11. März 

2015 erwartet.
Das Bundeskartellamt hat die Genehmigung zu der geplanten 
Transaktion am 28. Januar 2015 ohne Au˚age erteilt.
Nachdem der ursprüngliche Kaufvertrag vom 29. August 2014 
aufgehoben wurde, hat die DAIG mit Vertrag vom 16. Dezember 

2014 im Rahmen eines kombinierten Anteilsübertragungs- und 

Vermögensübertragungsvertrages für rund 323 • Mio. ein von 

CitCor bewirtschaftetes Portfolio von rund 5.000 Wohneinheiten 

erworben.

96Weitere gesetzliche Angaben
Erklärung des Vorstands nach § 312 Abs. 3 AktG
Im Geschäftsjahr 2014 ist der Abhängigkeitstatbestand gemäß 
§ 17 Abs. 2 AktG entfallen, da die bisherige Hauptaktionärin 
 Monterey Holdings S.à r.l. ihre Aktien im Wege der Sachdivi
-dende und Realteilung weitestgehend abgegeben hat.
Bis zu dem Zeitpunkt, an dem am 20. Mai 2014 die Schwelle von 

50 % Anteilsbesitz unterschritten wurde, ist der Vorstand ver-
p˚ichtet, eine Erklärung nach § 312 Abs. 3 AktG abzugeben.
—Der Vorstand erklärt, dass unsere Gesellschaft bei den im 
Bericht über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 

aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnahmen nach den 

Umständen, die uns im Zeitpunkt, in dem die Rechtsgeschäfte 

vorgenommen wurden oder die Maßnahmen getroffen oder 

unterlassen wurden, bekannt waren, eine angemessene Gegen-

leistung erhalten hat und die Gesellschaft dadurch, dass die 

Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, nicht benach-

teiligt worden ist.ﬁ
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergü-

tungssystems für die Mitglieder des Vorstands der Deutschen 

Annington Immobilien SE (DAIG) und erläutert die Struktur 

sowie die Höhe der individuellen Vorstandseinkommen. Ferner 

enthält der Vergütungsbericht Angaben zu den Grundsätzen und 

der Höhe der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats. Die 

Darstellung der Gesamtbezüge jedes einzelnen Vorstandsmit-

glieds unter Namensnennung erfolgt im Anhang.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Berichterstat-

tung die geltenden Regelungen des Handelsgesetzbuches (HGB), 

der deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS 17), der Gesetze 

über die Offenlegung und Angemessenheit der Vorstandsvergü-

tung (VorstAG, VorstOG) sowie die Grundsätze des Deutschen 

Corporate Governance Kodex (DCGK). 
Vorstand
Vergütungssystem

Das Vergütungssystem und die Höhe der Vergütung des Vor-

stands werden auf Vorschlag des Präsidialausschusses (Executive 

and Nomination Committee) durch den Aufsichtsrat festgelegt. 
Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden sowohl 
die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine per-

sönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die 

Zukunftsaussichten des Unternehmens als auch die Üblichkeit 

der Vergütung. Dabei wird die Üblichkeit der Vergütung unter 

Berücksichtigung des Vergleichsumfeldes und der Vergütungs-

struktur, die ansonsten im Unternehmen gilt, einbezogen. Da-

rüber hinaus erfolgt ein Vergleich mit anderen börsennotierten 

Gesellschaften ähnlicher Größe. Die Vergütungsstruktur ist 

insgesamt auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung 

ausgerichtet.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben der Festvergütung 
eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristige Vergü-

tung, die sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen 

Rechnung trägt. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des 

Vorstands Nebenleistungen in Form von Versicherungsbeiträgen, 

Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeu-

gen. In einem Fall werden keine Versicherungsbeiträge übernom-

men, dafür die anfallenden Kosten für die Miete einer Wohnung.

97Festvergütung und Nebenleistungen
Die Festvergütung wird den Vorstandsmitgliedern in zwölf glei-

chen Monatsraten gezahlt. Die Vorstände erhalten neben der 

Festvergütung die Möglichkeit, einen jährlichen Versorgungs-

beitrag in Höhe von 20
 % der Festvergütung in ein Entgeltum-
wandlungsmodell einzubringen. Alternativ wird der Betrag als 

Bar vergütung ausgezahlt. 
Die Nebenleistungen umfassen die Prämien einer Risikolebens-

versicherung und 50
 % der Beiträge zur Kranken- und P˚ege
-versicherung, höchstens jedoch den maximalen gesetzlichen 
Arbeitgeberanteil. Die Gehaltsfortzahlung im Krankheitsfall 

beträgt zwölf Monate, längstens jedoch bis zum Ende des 

Dienstvertrages. Im Todesfall wird das Gehalt an die Hinterblie-

benen bis zu sechs Monate fortgezahlt.
Reisekosten werden gemäß Reisekostenrichtlinie der DAIG 
 erstattet.
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit 
für Vermögensschäden in Anspruch genommen werden, so ist 

dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch die D&O-Versiche-

rung für Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft abgedeckt. 

Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, einen Selbstbehalt in Höhe 

von 10
 % des Schadens bis zu einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämtliche Schadensfälle 

innerhalb des Geschäftsjahres vorzusehen.
Tantieme
Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf durch den Auf-

sichtsrat im Vorfeld festgelegten Erfolgskriterien und persönli-

chen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird bis zu einer 

Obergrenze von 700 T• für Rolf Buch als Vorstandsvorsitzenden 

und bis zu einer Obergrenze von 440 T• für Klaus Freiberg 

und Dr. A. Stefan Kirsten gewährt. Gemäß der Erfolgskriterien 

hängen 40
 % der kurzfristigen variablen Vergütung von der 
Erreichung des AFFO-Gruppenziels, 15
 % von der Erreichung des 
 EBITDA-Gruppenziels für Verkäufe und 15
 % von der Verbesse-
rung des durch eine Drittpartei festgestellten Kundenzufrieden-
heitsindex ab. Weitere 30
 % der variablen kurzfristigen Vergü-
tung sind abhängig von der Erreichung der mit dem Aufsichtsrat 

abgestimmten persönlichen Ziele. 
Den Mitgliedern des Vorstands wird die variable kurzfristige 
Vergütung einen Monat nach Feststellung des Jahresabschlusses 

der DAIG ausgezahlt. 
Long-Term-Incentive-Plan (LTIP)
Im Rahmen des LTIP wurden den Vorständen im Vorjahr insge-

samt 931.030 virtuelle Aktien (SAR = Stock appreciation rights) 

gewährt, die in fünf gleich großen Jahrestranchen ausgezahlt 

werden. Davon entfallen auf den Fünfjahreszeitraum 400.000 

virtuelle Aktien auf Rolf Buch sowie jeweils 265.515 virtuelle 

Aktien auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten. Die virtuellen 

Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer vertraglich festge-

legten Formel in Auszahlungsbeträge umgewandelt. 
Mit der Reduzierung des Anteilsbesitzes der bisherigen Mehr-
heitsaktionärin Monterey Holdings I S.à r.l. auf unter 30
 % in 2014 wurde die erste Tranche fällig und in 2014 ausgezahlt. Die 
weiteren Tranchen werden jeweils am 11. Juli der Folgejahre aus-

gezahlt; abweichend werden die Tranchen von Rolf Buch jeweils 

am 28. Februar der Folgejahre ausgezahlt.
Die Barausgleichsbeträge ermitteln sich aus dem Produkt der 
Anzahl der virtuellen Aktien je Tranche, dem Marktwert der Aktie 

unter Berücksichtigung der Dividendenzahlungen im Zeitraum 

zwischen Börsengang und Auszahlungstermin und dem Ziel
-erreichungsgrad für die jeweilige Bemessungsperiode. Dieser 
Zielerreichungsgrad resultiert aus der Summe des NAV Prozent
-werts, des TSR-Prozentsatzes und des AFFO-Prozent
 satzes  dividiert durch drei (NAV = EPRA Net Asset Value, TSR = Total 
Share
 holder Return, AFFO = angepasster operativer Zahlungs
-mittelüberschuss).Die mögliche Zielerreichung kann insgesamt zwischen 90
 % und 110 % liegen. Nachfolgend werden die Parameter der Zielerrei-
chung sowie ihre Ein˚ussgrößen dargestellt:
Parameter der Zielerreichung
Ein˚ussgrößen auf die Parameter
NAV
NAV-Steigerung je Aktie im Verhältnis zu der im Vertrag de˜nierten Vergleichsgruppe
TSR Um die Dividendenzahlung angepasste Steigerung des Marktschlusskurses (i.
 d. R. Börsenkurs) im Verhältnis zu der im Vertrag de˜nierten Vergleichsgruppe
AFFOVerhältnis des AFFOs aus dem letzten Abschluss und der Mittelfristplanung

98Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung 

der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen sind 

vertraglich auf den Maximalwert von zwei Jahresvergütungen 

bzw. auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages begrenzt 

(Ab˜ndungs-Cap). 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vor
-stands tätigkeit infolge eines Kontrollwechsels (Change of 
 Control) sind auf 150
 % des Ab˜ndungs-Caps begrenzt.
Gesamtvergütung des Vorstands im Sinne des Deutschen 
Corporate Governance Kodex

Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Berichtsjahr folgende 

Gesamtvergütungen gewährt:
Gewährte Zuwendungen
des Vorstands
Rolf Buch  
CEO seit 1. März 2013
Klaus Freiberg  
COO seit 1. Februar 2010
Dr. A. Stefan Kirsten  
CFO seit 1. Januar 2011
in •201320142014 (Min)2014 (Max) 201320142014 (
Min)2014 (
Max)201320142014 (
Min)2014 (
Max)Festvergütung
750.000900.000900.000900.000 550.000
550.000550.000550.000
518.000550.000550.000550.000
Entgeltumwandlung
150.000180.000180.000180.000 110.000
110.000110.000110.000
103.600109.600109.600109.600
Nebenleistungen
30.90938.54538.54538.545 20.400
30.03230.03230.032
35.02236.52536.52536.525
Summe930.9091.118.5451.118.5451.118.545 680.400
690.032690.032690.032
656.622696.125696.125696.125
Einjährige variable Vergütung (Tantieme) 
583.333700.0000700.000 440.000
440.0000440.000
400.000440.0000440.000
Abgeltung ursprünglicher LTIP
2.285.300ŒŒŒ ŒŒŒŒŒŒŒŒMehrjährige variable Vergütung (Stock appreciation rights)
6.580.400Œ0Œ* 4.367.987
Œ0Œ*4.367.987Œ0Œ*Einmalzahlung200.000ŒŒŒ 50.000
ŒŒŒ50.000ŒŒŒSumme9.649.033700.0000Œ* 4.857.987
440.0000Œ*4.817.987440.0000Œ*Gesamtvergütung
10.579.9421.818.5450Œ* 5.538.387
1.130.0320Œ*5.474.6091.136.1250Œ** Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist derzeit nicht insgesamt und nicht hinsichtlich aller variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf.

99Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung 

der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen sind 

vertraglich auf den Maximalwert von zwei Jahresvergütungen 

bzw. auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages begrenzt 

(Ab˜ndungs-Cap). 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vor
-stands tätigkeit infolge eines Kontrollwechsels (Change of 
 Control) sind auf 150
 % des Ab˜ndungs-Caps begrenzt.
Gesamtvergütung des Vorstands im Sinne des Deutschen 
Corporate Governance Kodex

Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Berichtsjahr folgende 

Gesamtvergütungen gewährt:
Gewährte Zuwendungen
des Vorstands
Rolf Buch  
CEO seit 1. März 2013
Klaus Freiberg  
COO seit 1. Februar 2010
Dr. A. Stefan Kirsten  
CFO seit 1. Januar 2011
in •201320142014 (
Min)2014 (
Max) 201320142014 (Min)2014 (Max)201320142014 (Min)2014 (Max)Festvergütung
750.000900.000900.000900.000
 550.000550.000550.000550.000518.000550.000550.000550.000Entgeltumwandlung
150.000180.000180.000180.000
 110.000110.000110.000110.000103.600109.600109.600109.600Nebenleistungen
30.90938.54538.54538.545
 20.40030.03230.03230.03235.02236.52536.52536.525Summe930.9091.118.5451.118.5451.118.545
 680.400690.032690.032690.032656.622696.125696.125696.125Einjährige variable Vergütung (Tantieme) 
583.333700.0000700.000
 440.000440.0000440.000400.000440.0000440.000Abgeltung ursprünglicher LTIP
2.285.300ŒŒŒ ŒŒŒŒŒŒŒŒMehrjährige variable Vergütung (Stock appreciation rights)
6.580.400Œ0Œ* 4.367.987Œ0Œ*4.367.987Œ0Œ*Einmalzahlung200.000ŒŒŒ 50.000ŒŒŒ50.000ŒŒŒSumme9.649.033700.0000Œ* 4.857.987440.0000Œ*4.817.987440.0000Œ*Gesamtvergütung
10.579.9421.818.5450Œ* 5.538.3871.130.0320Œ*5.474.6091.136.1250Œ** Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist derzeit nicht insgesamt und nicht hinsichtlich aller variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf.

100Den Mitgliedern des Vorstands sind im Berichtsjahr folgende 
Gesamtvergütungen zuge˚ossen:
Zu˚ussRolf Buch  
CEO seit 1. März 2013
Klaus Freiberg  
COO seit 1. Februar 2010
Dr. A. Stefan Kirsten  
CFO seit 1. Januar 2011
in •201320142013201420132014Festvergütung
750.000900.000550.000550.000518.000550.000Entgeltumwandlung
150.000180.000110.000110.000103.600109.600Nebenleistungen
30.90938.54520.40030.03235.02236.525Summe930.9091.118.545680.400690.032656.622696.125Einjährige variable Vergütung 
(Tantieme) 
576.004700.000425.480440.000395.200440.000Abgeltung ursprünglicher LTIP
2.285.300Œ1.721.082Œ2.190.474ŒMehrjährige variable Vergütung 

(Stock appreciation rights)
ŒŒŒŒŒŒ1. Tranche (2013Œ2014)
Œ1.873.754Œ1.288.237Œ1.288.237Einmalzahlung200.000Œ50.000Œ50.000ŒSumme3.061.3042.573.7542.196.5621.728.2372.635.6741.728.237Gesamtvergütung
3.992.2133.692.2992.876.9622.418.2693.292.2962.424.362Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptversamm-
lung bestimmt und ist in § 13 der Satzung der DAIG geregelt.
Das aktuelle System der Aufsichtsratsvergütung basiert auf dem 
Beschluss der Hauptversammlung vom 9. Juni 2013.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste 
Grundvergütung in Höhe von 100.000 •. Der Vorsitzende des 

Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vor
-sitzender erhält das Eineinhalbfache dieses Betrages. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine zusätz-

liche jährliche feste Vergütung in Höhe von 40.000 •; der Aus-

schussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichtsratsmitglieder, 

die einem oder mehreren anderen Ausschüssen des Aufsichtsrat 

angehören, die mindestens einmal im Jahr tätig geworden sind, 

erhalten für die Mitgliedschaft in jedem Ausschuss eine zusätz-

liche jährliche Vergütung in Höhe von 20.000 •; im Falle des 

Ausschussvorsitzenden 40.000 •. 
Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergütun-

gen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und vergleichbaren 

Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf je Aufsichts-

ratsmitglied einen Betrag in Höhe von 300.000 • je Kalenderjahr 

nicht übersteigen. 
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
durch die Ausübung ihres Amtes entstehenden angemessenen 

Auslagen. Die Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft 
 erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichtsrats berechtigt sind, die 

Umsatzsteuer der Gesellschaft gesondert in Rechnung zu stellen 

und sie dieses Recht ausüben. 

101
Die Vergütung des Aufsichtsrats der DAIG verteilt sich wie folgt 
anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen Mitglieder:
Feste Vergütung
Vergütung für Ausschusstätigkeit
Gesamtvergütung
in •201320142013201420132014Zum 31. Dezember 2014 amtierende 
 Aufsichtsratsmitglieder
      Dr. Wulf H. Bernotat
 2) 3) 6) (seit 18.06.2013) 
 Vorsitzender
116.667200.00058.333100.000175.000300.000Prof. Dr. Edgar Ernst
 1) (seit 18.06.2013) 
 Stellvertretender Vorsitzender
58.333116.66746.66780.000105.000196.667Manuela Better
 6) (seit 21.08.2014)
Œ41.667Œ6.667Œ48.333Burkhard Ulrich Drescher (seit 12.12.2014)
Œ8.333ŒŒŒ8.333Dr. Florian Funck
 2) (seit 21.08.2014)
Œ41.667Œ13.333Œ55.000Hildegard Müller
 4) (seit 18.06.2013)
58.333100.00011.66720.00070.000120.000Prof. Dr. Klaus Rauscher
 4) (seit 01.08.2008)
93.333100.000Œ6.66793.333106.667Clara-Christina Streit
 4) 5) (seit 18.06.2013)
58.333100.00023.33346.66781.667146.667Christian Ullbrich 2) (seit 21.08.2014)
Œ41.667Œ13.333Œ55.000Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
      Guy Hands (bis 18.06.2013) 
ŒŒŒŒŒŒRobert Nicolas Barr
 2) 4) 6) (bis 20.08.2014) 
ŒŒŒŒŒŒLutz Basse 6) (21.08.Œ15.09.2014)
ŒŒŒŒŒŒArjan Breure
 4) 6) (bis 20.08.2014)
ŒŒŒŒŒŒFraser Duncan
 2) (bis 20.08.2014)
90.98366.66723.33326.667114.31793.333Neil Hasson (bis 18.06.2013)
ŒŒŒŒŒŒTim Pryce (bis 20.08.2014)
ŒŒŒŒŒŒSumme    639.3171.130.0001) Vorsitzender des Prüfungsausschusses
2) Mitglied des Prüfungsausschusses 
3) Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses  
4) Mitglied des Präsidial- und Nominierungsausschusses 
5) Vorsitzende des Finanzausschusses 
6) Mitglied des Finanzausschusses
Die ehemaligen Mitglieder des Aufsichtsrats Robert Nicolas 

Barr, Lutz Basse, Arjan Breure und Tim Pryce verzichteten auf die 

entsprechende Vergütung.
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des Geschäfts-
jahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat 

oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur während eines  

Teils des Geschäftsjahres angehört haben, erhalten für dieses 

Geschäfts
 jahr eine entsprechende, auf ganze Monate aufgerun-
dete, zeitanteilige Vergütung. 
Darüber hinaus hat die DAIG für die Mitglieder des Aufsichtsrats 

eine Haftp˚ichtversicherung (sogenannte D&O-Versicherung) 

abgeschlossen. Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, einen Selbst-

behalt in Höhe von 10% des Schadens bis zu einer Höhe des 

Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämtliche 

Schadensfälle innerhalb des Geschäftsjahres vorzusehen.

 
102
Chancen und Risiken
Struktur und Instrumente 
Die DAIG ist Œ wie jedes andere Unternehmen auch Œ in ihrem 
unternehmerischen Handeln unterschiedlichen Chancen und 

Risiken ausgesetzt. Dabei werden Risiken als mögliche künftige 

Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer für das Unterneh-
men negativen Prognose bzw. Zielabweichung führen können, 

de˜niert, während Chancen als positive Abweichungen im Ver-

gleich zu einem erwarteten Ergebnis gesehen werden. Um dieser 

Situation angemessen Rechnung zu tragen, bedient sich das 

Unternehmen eines integrierten Managementansatzes entlang 

von fünf wesentlichen Säulen. 
Management
1 Performance
2 Compliance
3 Risikomanagement
4  Internes   Kontrollsystem
5 Interne Revision
Controlling:
> Budget
> Forecast

> Ergebnisse
>  Richtlinien,  Vorschriften
>  Verträge 
>  Technische 
 Integrität
Portfolio-Controlling:
>  Risikomanagement
-prozess
>  Risikobericht
-erstattungRechnungslegung:

>  Rechnungslegungs
-bezogenes IKS
IT:

>  Prozessdokumen
-tation und - management
Interne Revision:
>  Prozessorientierte 
Prüfungen
Operative BereicheOperative BereicheOperative BereicheOperative BereicheOperative Bereiche
>  Performance
   Management
>  Regelkonformes Ver-
halten sicher
 stellen
>  Risikoidenti˜kation 
und -bewertung
>  Risikosteuerung
>  Dokumentation der Kernprozesse
> Kontrollaktivitäten
>  Prozess
-verbesserungen

103
Strategie
Das Risikomanagement der DAIG wird durch die Geschäfts-
strategie des Unternehmens bestimmt. Im Interesse der fünf 

wesent
 lichen Stakeholder, Kunden, Mitarbeiter, Kapitalgeber, 
Gesellschaft und Lieferanten verfolgt der Vorstand eine konser-

vative, auf Sicherheit ausgelegte Risikostrategie. Jeder Mitar-

beiter ist dazu angehalten sich risikobewusst zu verhalten, das 

heißt, sich einerseits Klarheit über die Risikosituation innerhalb 

seines Verantwortungsbereichs zu verschaffen, und andererseits 

mit erkannten Risiken verantwortlich umzugehen. Unange-

messen hohe Risiken sind zu vermeiden. Der Schwellenwert zur 

Meldung von neuen Einzelrisiken trägt der konservativen Strate-

gie des Unternehmens Rechnung und liegt derzeit bei niedrigen 

10.000 •. Das Unternehmen stellt somit sicher, dass geeignete 
Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung oder Übertragung 

von Risiken getroffen werden oder eine bewusste Inkaufnahme 

von kalkulierten Risiken erfolgt.
Verantwortlichkeit 
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risiko
-management. Er entscheidet über die Aufbau- und Ablauforga
-nisation des Risikomanagements und die Ausstattung mit 
Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse 

des Risikomanagements und berücksichtigt diese bei der Unter-

nehmenssteuerung. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 

überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Die 
 Führungskräfte der ersten Ebene unterhalb des Vorstands sind 
als Risikoverantwortliche (—risk ownersﬁ) benannt und überneh-

men in dieser Rolle die Verantwortung für die Identi˜zierung, 

Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller wesent
-lichen Risiken in ihrem Verantwortungsbereich. Der Risiko
-manager koordiniert die Erfassung, Bewertung, Dokumentation 
und Kommunikation der Risiken im Rahmen des Risikomanage-

mentprozesses. Er stößt den periodischen Risikomanagement-

prozess an, konsolidiert die Risikomeldungen der Risikoverant-

wortlichen und erstellt den Bericht für das Management und 

den Aufsichtsrat. Die Interne Revision überwacht die Funktion 

des Risiko
 managements im Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Dieses System sichert nicht nur den Fortbestand des Unter
-nehmens, sondern trägt nachhaltig zum Erreichen der Unterneh-
mensziele bei. Der Vorstand ist jederzeit in der Lage, wesentliche 

Risiken im Unternehmen bzw. im Unternehmensumfeld recht-

zeitig zu identi˜zieren und zu bewerten sowie entsprechende 

Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Der Vorstand der Deutschen Annington sieht angesichts einer 

im Vergleich zum Vorjahr nahezu unveränderten Risikolage aus 

heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen nicht in 

angemessener Weise entgegenwirken kann oder die sich be-

standsgefährdend auf Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage des 

Konzerns auswirken könnten. 
Säule 1 Œ Performance Management
Eine qualitativ hochwertige Unternehmensplanung sowie eine 

entsprechende Berichterstattung über die operativen und ˜nan-

ziellen Kennzahlen aus dem Controlling bildet das Rückgrat des 

im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. Hierbei wird 

die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im Aufsichtsrat 

genehmigten Plänen und im Vergleich zum Vorjahr analysiert. 

Zudem wird regelmäßig eine Prognose erstellt, die die Auswir-

kung möglicher Risiken und Chancen auf die Geschäftsent-

wicklung in angemessener Weise berücksichtigt. Die Bericht
-erstattung umfasst detaillierte monatliche Controlling-Berichte 
gegenüber dem Aufsichtsrat. Das unmittelbare operative 
 Geschäft wird durch regelmäßige, in Teilen wöchentlich erstellte, 
Kennzahlenreports abgebildet. Auf Basis dieser Reports bzw. der 

darin enthaltenen Soll-/Ist-Abweichungen werden Gegenmaß-

nahmen umgesetzt und in den anschließenden Berichtsperio-

den auf ihre Wirksamkeit hin überprüft.
Säule 2 Œ Compliance Management
Compliance beschreibt das rechtmäßige Handeln von Unter-

nehmen, ihren Organen und Mitarbeitern. Die Einhaltung ge-

setzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien ist für 

den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmensführung und 

-kultur. Es sollen die Integrität von Mitarbeitern, Kunden und 

Geschäftspartnern gewährleistet und mögliche negative Folgen 

für das Unternehmen vermieden werden.
Die Unternehmensführung und -kontrolle der Deutschen 
 Annington leitet sich aus den maßgeblichen gesetzlichen Be-
stimmungen, der Satzung und den Geschäftsordnungen von 
Aufsichts
 rat und Vorstand ab. Sie bilden die Grundlage für unter-
nehmensinterne Regeln und Richtlinien, deren Einhaltung von 

einem zentralen Compliance Management System überwacht 

und einem Richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der 

Rechtsabteilung angesiedelt ist. 
In den Richtlinien sind klare Organisations- und Überwachungs-
strukturen mit festgelegten Verantwortlichkeiten und entspre-

chend eingerichteten Kontrollen beschrieben. Das rechtskonfor-

me Verhalten aller Mitarbeiter innerhalb der Geschäftsprozesse 

wird durch geeignete Kontrollmaßnahmen und die Aufsicht 

104der Führungskräfte sichergestellt. Darüber hinaus wurde ein 
Compliance Management System nach IDW Standard PS 980 

etabliert und ein zentraler Compliance-Beauftragter ernannt, um 

insbesondere Compliance-Risiken zu identi˜zieren, geeignete 

Maßnahmen zur Vermeidung und Aufdeckung dieser Risiken zu 

ergreifen und auf festgestellte Compliance-Risiken angemessen 

zu reagieren (Compliance-Programm). 
Wesentliche inhaltliche Kernpunkte des Compliance Manage-
ment Systems sind der Verhaltenskodex (Code of Conduct) der 

Deutschen Annington, der sich an ethischen Werten und gesetz-

lichen Vorgaben orientiert und die Eigenverantwortlichkeit der 

Mitarbeiter stärkt, die Compliance-Richtlinie der DAIG sowie ein 

Geschäftspartnerkodex, der Anforderungen an Vertragspartner 

des Unternehmens stellt. Ein externer Ombudsmann steht allen 

Mitarbeitern sowie Geschäftspartnern als Vertrauensperson bei 

Compliance-Fragen zur Verfügung. 
Derzeitig sind uns keine wesentlichen Gesetzes- oder Regelver-
stöße von Mitarbeitern bekannt.
Säule 3 Œ Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem der Deutschen Annington 

stellt die frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung und 

Überwachung aller wesentlichen Risiken sicher, die über die im 

Performance Management verarbeiteten, kurzfristigen ˜nan-
ziellen Risiken hinaus im Konzern existieren, und nicht nur die 

Ertrags- und Vermögenslage, sondern auch immaterielle Werte 

wie die Reputation des Unternehmens gefährden können. Somit 

werden potenzielle Gefahren, die den Unternehmenswert bzw. 

die Unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, früh
-zeitig erkannt. Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag erfolgt dezen-

tral durch die erste Führungsebene unterhalb des Vorstands, 

während der Risikomanager dem CFO-Bereich zugeordnet ist. Im 

Rahmen eines systematischen Prozesses identi˜zieren bzw. ak-

tualisieren die —risk ownerﬁ regelmäßig alle Risiken in ihrem Be-

reich. Diese werden nach Validierung durch den Risiko
 manager in die fünf Kategorien —umfeld- und marktbezogene Risikenﬁ, 

—regulatorische und rechtliche Risikenﬁ, —Risiken aus der Ge-

schäftstätigkeitﬁ, —˜nanzielle Risikenﬁ sowie —sonstige Risikenﬁ 

unterteilt. Für jedes Risiko werden die möglichen Schadenshö-

hen und Eintrittswahrscheinlichkeiten vor Maßnahmen (brutto) 

bzw. nach Maßnahmen (netto) innerhalb von festgelegten Band-

breiten klassi˜ziert und in einem konzernumfassenden Risiko
-register dokumentiert. Der zugrunde gelegte Betrachtungszeit-
raum beträgt analog der mittelfristigen Unternehmensplanung 

fünf Jahre. Aus der Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadens
-höhe der Brutto- und Nettobewertung wird für jedes Risiko ein 
Score gebildet, anhand dessen die Risiken priorisiert werden. Die 

zehn Risiken mit dem höchsten Score bilden die Top-10-Risiken, 

über die im Prüfungsausschuss gesondert berichtet wird.
KlasseEin˚ussgrößen auf die Parameter
in %Schadenshöhein Mio. •IUnwahrscheinlich
< 20 %Gering< 5 IIMöglich21 % bis 
50 %Moderat
5 bis 25 IIIWahrscheinlich
51 % bis 
80 %Wesentlich
25 bis 250IVSehr Wahrscheinlich
> 80 %Hoch> 250Das Risikomanagementsystem und das Risikoregister unterlie-

gen der regelmäßigen Aktualisierung und Weiterentwicklung 

sowie der Anpassung an Veränderungen im Unternehmen. Die 

Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird regelmäßig 

überprüft.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt halbjährlich 
in einem Risikobericht, der dem Vorstand zur Verfügung gestellt 

wird. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird zweimal 

jährlich im Rahmen seiner regulären Sitzungen über die Risiko
-lage, insbesondere über die Entwicklung der Top-10-Risiken, 
informiert. Das Risikomanagementsystem ist in einer Richtlinie 

beschrieben, die jährlich aktualisiert wird.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- als 
auch Kontrollgremien umfassend informiert sind und 
 ihnen rele-vante operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung stehen. Auf 
 diese Weise können Fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und 
Gegen
 maßnahmen frühzeitig initiiert werden. Sollten wesent
-liche Risiken unvermittelt auftreten, werden diese direkt an den 
Vorstand berichtet.

105Säule 4 Œ Internes Kontrollsystem
Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
Der Vorstand der DAIG ist für die Aufstellung des Jahresabschlus-

ses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage-

berichts und Konzernlageberichts verantwortlich. Dies umfasst 

die Verantwortlichkeit für die Einrichtung und Aufrechterhaltung 

eines angemessenen rechnungslegungsbezogenen internen 

Kontroll- und Risikomanagementsystems.
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und 
Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung einer geset-

zes- und ordnungsmäßigen Finanzberichterstattung im Sinne 

der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das rechnungslegungs-

bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem in 

das gruppenweit übergreifende Risikomanagementsystem 

eingebettet.
Organisatorisch ist die Verantwortung für die Abschlusserstel-
lung im Bereich des CFO, und hier insbesondere im Bereich Rech-

nungswesen angesiedelt. Der Bereich Rechnungswesen nimmt 

dementsprechend die Richtlinienkompetenz für die Anwendung 

der einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften wie auch für 

die inhaltlichen und zeitlichen Schritte im Abschlusserstellungs-

prozess wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Abschluss
-arbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell
-schaften sowie die Konzernabschlusserstellungsarbeiten in 
dem dafür zentral geschaffenen Shared-Service-Center des 
Rechnungs
 wesens, was eine konsistente und stetige Anwen-
dung der Rechnungslegung in einem einheitlichen Abschluss
-erstellungsprozess sicherstellt. Darüber hinaus wird durch das 
Shared-Service-Center sichergestellt, dass Änderungen in den 

Anforderungen 
 inhaltlich und organisatorisch in den Abschluss-erstellungsprozess transformiert werden.
Die Rechenwerke aller in den Konzernabschluss einbezogenen 

Gesellschaften sind in einer EDV-technischen SAP-Umgebung 

mit einer einheitlichen Systemkon˜guration angesiedelt und 

unterliegen demnach einheitlichen Kontenplänen, Kontierungs-

vorgaben, Prozessen und Prozesskontrollen. Dabei wird dem 

Gebot der Funktionstrennung und dem Vier-Augen-Prinzip in 

angemessener Weise durch präventive wie auch nachgelagerte 

Kontrollen Rechnung getragen. 
Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften 
werden schließlich über eine integrierte und automatisierte 

sowie mit umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete 

Schnittstelle für das SAP-Konsolidierungsmodul zur Weiterver-
arbeitung zum Konzernabschluss bereitgestellt. Hinsichtlich der 

Zugriffe auf die Rechenwerke existiert ein umfassendes Berech-

tigungskonzept, was auf das jeweilige Stellenpro˜l des Mitarbei-

ters abgestimmt ist.
Neu akquirierte Gesellschaften werden in einem strukturierten 
Integrationsprozess unverzüglich in das interne Kontrollumfeld 

einbezogen und EDV-technisch und abschlussprozesstechnisch 

integriert. Der aufgestellte Konzernabschluss und die Einzel
-abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften stellen anschlie-
ßend die maßgebliche Datenquelle für die interne Analyse und 

die externe Kommunikation dar.
Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der Jahres- und 
der Konzernabschluss nebst zusammengefasstem Lagebe-

richt dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vorgelegt. Der 

Ausschuss gibt dem Aufsichtsrat dann die Empfehlung für die 

Feststellung bzw. Billigung. Diese Prüfung erfolgt u.
 a. unter Anhörung des Wirtschaftsprüfers und unter Zugrundelegung 

des Bestätigungsvermerks. Der Prüfungsausschuss ist laufend 

in die Erstellung und Fortentwicklung des rechnungslegungs-

relevanten internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 

eingebunden. 
Prozessdokumentation
Alle Kernprozesse der DAIG wurden im Rahmen des Börsengangs 

im Jahr 2013 an zentraler Stelle detailliert erhoben und mithilfe 

der ARIS-Softwarelösung umfassend dokumentiert. Diese Doku-

mentation macht Chancen und Risiken im Sinne eines prozess
-orientierten internen Kontrollsystems deutlich und liefert somit 
die Ansatzpunkte für einen kontinuierlichen Verbesserungspro-

zess im operativen Geschäft. 
Säule 5 Œ Interne Revision
Das System- und Kontrollumfeld sowie das interne Kontroll
-system werden regelmäßig durch den Bereich Interne Revision 
auf ihre Wirksamkeit hin untersucht. Der jährliche Prüfungsplan 

der Internen Revision wird risikoorientiert erstellt, wobei ins-

besondere der Risikoatlas des Unternehmens berücksichtigt 

wird, und wird vom Vorstand bzw. vom Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats genehmigt. Im Rahmen der unterjährig durchge-

führten Prüfungen liegt der Fokus auf der Bewertung der Wirk-

samkeit der Kontroll- und Risikomanagementsysteme sowie 

auf Prozessverbesserungen im Sinne einer Risikominimierung. 

Daneben werden in Abstimmung mit dem Compliance-Beauf-

tragten entsprechende Prüfungen durchgeführt. Die internen 

Prüfungsberichte liegen regelmäßig dem Vorstand, dem zustän-

digen Bereichsleiter des geprüften Bereiches sowie dem Risiko-

manager vor. Der Prüfungsausschuss erhält eine quartalsweise 

106Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse. Der Umsetzungs-
stand der gemeinsam beschlossenen Verbesserungsmaß-

nahmen wird laufend nach zeitlicher Fälligkeit geprüft sowie 

gegenüber Vorstand und Prüfungsausschuss im Rahmen seiner 

regelmäßigen Sitzungen berichtet.
Aktuelle Einschätzung wesentlicher Risiken 
In seiner ordentlichen Sitzung des 4. Quartals 2014 hat der 

Prüfungs ausschuss die vom Vorstand vorgelegte Übersicht zu 
den Top-10-Risiken aus allen ermittelten Risiken für den Berichts-

zeitraum bestätigt:
Nr.
Risiko
Risikokategorie
Potenzielle Auswirkung netto
1 Beeinträchtigte Reputation und unzureichende 
 KundenzufriedenheitUmfeld- und marktbezogene Risiken 
Wesentlich 
2Gesetz zur Beschränkung der NV-Mieten auf 110
 % OVM
Regulatorische und rechtliche Risiken
Moderat
3Gesetz zur Senkung der MOD-Umlage mit fester Amortisation
Regulatorische und rechtliche Risiken
Hoch4 Falsche/unwirtschaftliche Investitionsentscheidungen zu Immo-
bilienankäufen
Risiken aus Geschäftstätigkeit 
Wesentlich 
5Materielle Auswirkungen von Rechtsstreitigkeiten
Regulatorische und rechtliche Risiken
Moderat
6Fehlerhafte Verkehrswertermittlung unserer Immobilien
Risiken aus Geschäftstätigkeit
Wesentlich
7 Unzureichende IT-Sicherheit Œ Unerlaubte externe und  

interne Zugriffe
Risiken aus Geschäftstätigkeit 
Wesentlich 
8 Falsche Entscheidungen/hohe Risikoneigung bei signi˜kanten 
 Investitionsentscheidungen (nicht Immobilienankäufen)
Risiken aus Geschäftstätigkeit 
Gering 9Fehlerhafte Nebenkostenabrechnungen
Risiken aus Geschäftstätigkeit
Gering10Ungenügende Überwachung von vertraglichen Sonderrechten
Risiken aus Geschäftstätigkeit
Moderat
Umfeld- und marktbezogene Risiken
Die Deutsche Annington Immobilien SE besitzt Liegenschaften 
in über 500 Gemeinden über ganz Deutschland verteilt. Diese 

geogra˜sche Streuung beinhaltet auch Immobilienbestände 

an Standorten mit begrenzten Wachstums- und Bevölkerungs-

entwicklungspotenzialen. Diese Marktentwicklungen bergen 

das Risiko langfristig begrenzter Ertragschancen. Durch ein 

dezidiertes —Non-Coreﬁ-Verkaufsprogramm im Rahmen unserer 

Port
 foliostrategie begegnen wir diesem Risiko auf wirksame Art 
und Weise, indem wir uns von solchen Beständen sukzessive 
 trennen.
Die Reputation (Risiko 1) eines Unternehmens ist für den Aufbau 

von Geschäftsverbindungen von entscheidender Bedeutung. Ein 

schlechter Ruf kann die Vermietung unserer Wohnungen er-

schweren oder zu Kündigungen führen. Darüber hinaus besteht 

auf der Finanzierungsseite das Risiko, dass die Kapitalbeschaf-

fung beeinträchtigt werden könnte. Die Deutsche Annington 

nimmt Reputation und Kundenzufriedenheit sehr ernst und 

begegnet diesem Risiko mit einer Vielzahl von Maßnahmen. So 

wird die Zufriedenheit der Kunden im Quartalsrhythmus gemes-

sen und anhand der Steuerungskennzahl CSI überwacht, um 

frühzeitig potenzielle Probleme zu erkennen. Verbesserungen 

der Prozessabläufe und Qualitätsinitiativen steigern die Zufrie-

denheit der Kunden. Eine aktive Öffentlichkeitsarbeit trägt dazu 

bei, die Anstrengungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit 

zu vermitteln, um das Ansehen der Deutschen Annington zu 

erhöhen.
107
Regulatorische und rechtliche Risiken 
Wir verfolgen geplante Gesetzesänderungen mit großer Auf-
merksamkeit, da unsere Geschäftstätigkeit vor allem den 

Rahmenbedingungen des Steuer-, Umwelt-, Miet- und Bau-

rechts unterliegt. Jede nachteilige Veränderung der rechtlichen 

Rahmenbedingungen, wie etwa verbindliche Vorschriften über 

umweltbedingte Modernisierungsmaßnahmen, Einschrän-

kungen der Modernisierungsmöglichkeiten oder Vorschriften 

(einschließlich Steuern), die Kosten im Falle eines Verkaufs 

von Grundstücken verursachen, könnte sich nachteilig auf die 
 Geschäftstätigkeit der Deutschen Annington auswirken. 
Der Deutsche Bundestag debattiert derzeit einen konkreten 

Gesetzentwurf (—Mietpreisbremseﬁ), der u.
 a. die Einführung einer Kappung bei Neuvermietungsmieten i.
 H. v. maximal 10 % oberhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete (OVM) in ange-
spannten Wohnungsmärkten befristet auf fünf Jahre vorsieht 

(Risiko 2). Die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs sowie 

die anschließende Umsetzung durch die Bundesländer und 

Kommunen birgt das Risiko veränderter und potenziell einge-

schränkter Mieterhöhungspotenziale bei Neuvermietung für 

alle Marktteilnehmer, also auch für die Deutsche Annington 

Immobilien SE. Zusätzlich zu dem genannten Gesetzentwurf soll 

in der Folge ein zweites Œ bislang nicht konkretisiertes Œ Gesetz 

verabschiedet werden, welches die bestehenden Regelungen 

zur Mietanhebung aufgrund von Wohnwertverbesserung nach 

erfolgter Modernisierung (§ 559 BGB) neu regelt (Risiko 3). Hier 

birgt insbesondere die diskutierte Beschränkung der Amortisati-

onszeit jeder getätigten Investition auf einen Zeitraum von zehn 

Jahren
 Œ und damit die De-Facto-Aufhebung einer rentierlichen 
Investitionsrechnung Œ ein erhebliches Risiko für alle Marktteil-

nehmer, auch für die Deutsche Annington Immobilien SE.
Die Deutsche Annington unterliegt den allgemeinen steuer
-lichen Rahmenbedingungen in Deutschland. Infolge von 
 Änderungen der Steuergesetze oder deren Anwendung oder 
Aus legung könnte sich die Steuerlast der Gruppe aufgrund 
zukünftiger steuerlicher Behandlung der Dividendenzahlungen, 
aktueller oder zukünftiger Steuerbescheide, Steuerprüfungen 

oder Gerichtsverfahren erhöhen. Das damit in Zusammenhang 

stehende Risikoausmaß ist abhängig von der jeweiligen Gesetz-

gebung.
Die Deutsche Annington Immobilien SE ist Beteiligte in verschie-
denen Rechtsstreitigkeiten, die aus der gewöhnlichen Geschäfts-

tätigkeit entstehen. Es handelt sich hierbei insbesondere um 

Mietrechts- und Vertriebsstreitigkeiten. Keine der Rechtsstreitig
-keiten wird für sich genommen wesentliche Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der Deutschen 
 Annington Immobilien SE haben. Allerdings besteht das Risiko, 
materielle rechtliche Auswirkungen (Risiko 5) durch die gleich-

zeitige Wirkung von vielen, für sich genommen kleinen, Einzel-

fällen zu erleiden. Risiken im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit  
der DAIG
Der Deutschen Annington entstehen Risiken in Zusammenhang 
mit möglichen Akquisitionen und Investitionen (Risiko 4). Zu 

diesen Risiken gehören unerwartete Haftungsfälle, eine höhere 

Verschuldung, höhere Zinsaufwendungen und Herausforderun-

gen bei der prozessualen Eingliederung eines neu akquirierten 

Unternehmens sowie der Erreichung der erwarteten Synergien. 

Weiterhin entwickeln sich Immobilienportfolien oder einzelne 

Immobilien, die in Zukunft erworben werden können, mögli-

cherweise nicht so vorteilhaft wie erwartet. Durch die Anwen-

dung komplexer, qualitätsgesicherter Investitionsmodelle im 

Zuge der Investitionsentscheidung begegnen wir dem Risiko 

unwirtschaftlicher Immobilienankäufe. Diese Modelle berück-

sichtigen neben dem Kaufpreis und den Finanzierungskosten 

regional spezi˜zierte Szenarien für laufende Instandhaltung 

und Mietentwicklung. Manifestierende Risiken hieraus können 

ein signi˜kantes Ausmaß annehmen, obgleich im Rahmen 

von Akquisitionen umfangreiche professionelle Due-Diligence-
 Arbeiten erfolgen. Dem Risiko aus prozessualen Eingliederungen 
begegnet die DAIG mit einem systematischen und strukturierten 

Integrationsprozess.
Der Verkehrswertermittlung unserer Bestände liegen Annahmen 
zugrunde, die sich abweichend von unserer derzeitigen Erwar-

tung verändern können. Sollte sich bspw. die Einschätzung der 

Mikrolagen der Gebäude und der Makrostandortqualität ver-

schlechtern oder das derzeit niedrige Zinsniveau erhöhen, würde 

sich auch der Verkehrswert für unser Gesamtportfolio verringern 

(Risiko 6). Hinsichtlich unserer Investment Properties werden 

Wertveränderungen als Wertsteigerungen beziehungsweise 

Wertminderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Sie haben damit eine direkte Auswirkung auf die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage unseres Unternehmens. Dem damit 

in Verbindung stehenden Fehlerrisiko begegnen wir mit einer 

eigenen Abteilung für unsere interne Verkehrswertermittlung, 

die sich an den Standards professioneller Immobiliengutachter 

orientiert. Andererseits werden unsere Verkehrswerte von pro-

fessionellen, externen und unabhängigen Bewertungs˜rmen 

geprüft bzw. neutral ermittelt, die ihrerseits nach berufsständi-

schen Regeln arbeiten.
Durch optimierte Vertriebsprozesse, Verbesserungen bei der 
Wohnungsabnahme und eine permanente Anpassung des Woh-

108nungsangebots an die Bedürfnisse der Mieter konnten wir unse-
re Leerstände und damit das Leerstandsrisiko weiter reduzieren. 

Im Vermietungszeitpunkt prüfen wir die Bonität und bewerten 

das verfügbare Einkommen des Interessenten, um unser Miet
-ausfallrisiko zu minimieren. Unser Interesse gilt einer möglichst 
langen Mietdauer.
Die EDV-Systeme der Deutschen Annington unterliegen den 
allgemeinen Gefahren der IT-Sicherheit, insbesondere durch 

unbefugte Zugriffe von außen und innen (Risiko 7). Durch solche 

Eingriffe oder andere Manipulationen besteht die Gefahr, dass 

die EDV-Systeme fehlerhaft funktionieren oder beeinträchtigt 

werden.
Es besteht das Risiko, dass das Management aufgrund unzu
-reichender Informationen oder Unkenntnis der Fakten falsche 
Investitionsentscheidungen trifft (Risiko 8). Die Deutsche 
 Annington begegnet diesem Risiko mit klaren Handlungs
-anweisungen und Kompetenzregelungen. Die unternehmerische 
Verantwortung ist dezentral verteilt, um lokal eine bessere 
Entscheidungs˜ndung zu ermöglichen.Ungenauigkeiten in den jährlichen Nebenkostenabrechnungen 
(Risiko 9) gegenüber den Kunden der Deutschen Annington 

Immo bilien SE wirken sich auf Reputation und Kundenzufrie-
denheit aus, sowohl bei fehlerhaften Abrechnungen zulasten 

der Mieter, als auch auf die Ertragslage des Unternehmens bei 

fehlerhaften Abrechnungen zugunsten der Mieter. Die absolute 

Höhe des Abrechnungsvolumens und die Individualität mancher 

Abrechnungsregeln insbesondere in alten Mietverträgen beein-

˚ussen maßgeblich die potenziellen Auswirkungen des Risikos. 

Wir begegnen diesem Risiko durch Standardisierung und Zerti˜-

zierung (ISO, Geislinger Konvention), regelmäßigen Schulungen 

sowie Qualitätskontrollen an allen kritischen Prozessstellen.
In einigen Verträgen über den Ankauf von Immobilien sind 
Restriktionen vorgegeben (Risiko 10), die uns mit Blick auf 

Miet anpassungen und Verkaufsprogramme Beschränkungen 
auferlegen bzw. Mindestinvestitionen für die Instandhaltung 

verlangen. Auch mitarbeiterbezogene, einzelvertragliche Sonder-

schutzrechte zählen zu diesen Restriktionen. Ein Verstoß gegen 

diese Au˚agen könnte signi˜kante Vertragsstrafen nach sich 

ziehen. Mithilfe des bestehenden Kontroll- und Regelungsnetz-

werks innerhalb des Unternehmens und mit den wesentlichen 

Vertragspartnern wird das Risiko weiter verringert.
Soweit möglich werden Risiken für den Gebäudebestand sowie 
aus dem operativen Geschäft durch einen bedarfsgerechten 
Versicherungsschutz abgedeckt. Die Angemessenheit des Ver-

sicherungsschutzes wird fortlaufend durch ein externes Fach
-unternehmen überprüft.
Finanzielle Risiken
Die Deutsche Annington ist von der konjunkturellen Entwick-

lung der deutschen Wirtschaft abhängig. Die Nachfrage nach 

Immobilien und die Re˜nanzierung von immobilienbezogenen 

Verbindlichkeiten hängen in hohem Maße von der erwarteten 

Zinsentwicklung ab. Das gegenwärtige makroökonomische 

Umfeld zeichnet sich durch niedrige Zinssätze und vergleich-

bar hohe Bewertungen von Wohnimmobilienportfolien in 

Deutschland aus. Jeder Zinsanstieg könnte aber nachteilige 

Auswirkungen auf den deutschen Immobilienmarkt und die 

Deutsche Annington haben. Sollten die Zinsen in den nächsten 

Jahren erheblich steigen oder die Zurückhaltung der Banken 

bei I mmobilien˜nanzierungen wachsen, kann dies rückläu˜ge 
Auswirkungen auf die Nachfrage nach Wohnimmobilien bzw. die 

Re˜nanzierung von Immobilien˜nanzierungen sowie die Immo-

bilienbewertung haben.
Zur Begrenzung von ˜nanzwirtschaftlichen Risiken überwachen 
wir laufend die Finanzierungsmärkte und sind darüber hinaus in 

ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern. 

Zudem überwachen wir kontinuierlich alle zur Verfügung ste-

henden Finanzierungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt. 

Wir erwarten auch in der Zukunft, die notwendigen Volumina 

unter Verwendung aller Finanzierungsinstrumente re˜nanzieren 

zu können. 
Unsere Fremdmittel˜nanzierungen unterliegen in der Regel 
marktüblichen Kreditbedingungen (Covenants), welche einer-

seits die Einhaltung vorgegebener Abschlusskennzahlen vor
-sehen, aber bspw. auch den Verkauf von Immobilien beschrän-
ken bzw. Mindestverkaufswerte vorschreiben können. Darüber 

hinaus ist die DAIG gehalten, die für die Aufrechterhaltung 

der Kreditwürdigkeitseinstufung (Credit Rating) durch Rating
-agenturen notwendigen Bedingungen einzuhalten, welche sich 
ebenfalls im Wesentlichen auf die Einhaltung von bestimmten 

Abschlusskennzahlen beziehen. Die Einhaltung der betreffenden 

Kreditbedingungen wird dementsprechend laufend überwacht 

und berichtet. 
Bei einem Teil unserer Fremdmittel handelt es sich um Förder-
darlehen, welche die Möglichkeit von Mieterhöhungen begren-

zen und damit unsere unternehmerischen Optionen einschrän-

109ken. Hier achten wir streng auf die Einhaltung aller Vorgaben, 
nutzen aber vorhandene Spielräume aus.
Im Rahmen der ˜nanziellen Risiken unterliegen wir auch einem 
Liquiditätsrisiko. Unser Liquiditätsmanagement basiert auf einer 

täglichen Disposition unserer Bankkonten, einem wöchentlichen 

Finanzstatus und einer rollierenden Liquiditätsplanung auf 

Monatsbasis unter Berücksichtigung der jeweiligen Restriktio-

nen. Regelmäßige positive Cash˚ows aus unserem Kerngeschäft 

lassen im Prognosezeitraum kein besonderes Liquiditätsrisiko 

erkennen.
Insgesamt verfügt die Deutsche Annington Immobilien SE zum 
Stichtag über ausreichend liquide Mittel und potenzielle Finan-

zierungsmöglichkeiten, um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit 

der Deutschen Annington Immobilien SE Gruppe zu gewähr
-leisten.Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die 
 Deutsche Annington Immobilien SE Risiken im Zinsbereich 
ausgesetzt. Die Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung 

setzen den Konzern einem zahlungswirksamen Zinsänderungs-

risiko aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken 

setzt das Unternehmen derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

Finanz instrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken im 
Zusammenhang mit bestehenden Finanzierungen und dürfen 

grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt werden. 

Zur Beschreibung der derivativen Finanzinstrumente 
 verweisen 
wir auf den Konzernanhang, Ziffer [38] (Derivative Finanz
-instrumente).Sonstige Risiken
Die Deutsche Annington könnte Risiken durch Altlasten ein-

schließlich Bergbauschäden, Bodenbeschaffenheit, Kriegsmuni-

tion und Schadstoffen in Baumaterialien sowie durch potenzielle 

Verstöße gegen das Baugesetzbuch ausgesetzt sein. Zudem ist 

die Deutsche Annington im Ruhrgebiet Eigentümerin und/oder 

Verwalterin von einer Vielzahl von Gebäuden, die im Bereich 

des ober˚ächennahen/tagesnahen Bergbaus über nur gering 

mächtigen Deckungsschichten liegen. Dies betrifft überwiegend 

den Raum Essen-Bochum-Dortmund. Dieser Bergbau begründet 

eventuell Risiken, die möglicherweise Schäden an der Erdober
-˚äche und/oder an Baulichkeiten (z.
 B. an Verkehrswegen, 
 Gebäuden u. a.) verursachen können. Die Deutsche Annington 
begegnet diesem sowohl wirtschaftlichen als auch haftungs-

rechtlichen Risiko mit einer systematischen Bestandsbegehung 

aller dem Bereich des tagesnahen Bergbaus zugeordneten Häu-

ser durch externe Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergeb-

nisse und unter Einbeziehung externer Experten werden die als 
risikobehaftet eingestuften Objekte bergbaulich untersucht und 

ggf. sofort saniert. Der Nachweis der Stand- und Verkehrssicher-

heit wird anschließend durch ein Gutachten bestätigt. 
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine Risiken 
im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung erkennbar, 

die den Fortbestand der DAIG SE, eines wesentlichen einbezoge-

nen Unternehmens oder des Konzerns gefährden könnten. Im 

Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Eintritts-

wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen ˜nanziellen Auswir-

kung einzelner Risikofelder beziehungsweise einzelner Chancen-

felder leicht erhöht. Nichtsdestotrotz ergibt sich im Gesamtbild 

keine grundlegende Änderung der Risiko- beziehungsweise 

Chancenlage.
Risiken durch den geplanten Zusammenschluss 
mit der GAGFAH Group
Seit der Genehmigung des aktualisierten Risikoberichts im 
Prüfungsausschuss der Deutschen Annington im Oktober 

2014 haben sich durch das am 1. Dezember 2014 angekündigte 

öffentliche Übernahmeangebot an die Aktionäre der GAGFAH 

Group zusätz
 liche, über die in Risiko 4 der Top-10 beschriebenen 
 Themen hinausgehende, Risiken ergeben:
Markt- und umfeldbezogene Risiken
Durch den Zusammenschluss von zwei der drei größten börsen-

notierten Wohnungsunternehmen in Deutschland entsteht ein 

noch sichtbarerer Marktteilnehmer, auf den sich Forderungen 

politischer und gesellschaftlicher Akteure stärker als bisher 

projizieren lassen könnten. Dies könnte sich negativ auf die 

Reputation des Unternehmens auswirken, insbesondere in 

der Phase der Integration nach dem Zusammenschluss beider 

Unter
 nehmen.Das neu entstehende Unternehmen ist in einer größeren Anzahl 

von Regionen mit seinen Immobilien vertreten, als es jedes 

der beiden Einzelunternehmen vorher war. So steigt der Anteil 

von Immobilienbeständen aus Sicht der Deutschen Annington 

beispielsweise im Osten, Norden und Südwesten Deutschlands 

stark an. Diese veränderte Portfoliostruktur könnte sensibler 

auf von derzeitigen Prognosen abweichende Entwicklungen 

der Immobilienmärkte und der wirtschaftlichen Entwicklung in 

Deutschland reagieren und somit zu negativen Veränderungen 

der Vermögenskennzahlen führen.

110Regulatorische und rechtliche Risiken
Der geplante Zusammenschluss der beiden Unternehmen ist 
von der Erfüllung diverser regulatorischer und rechtlicher Vor
-gaben innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens abhängig. 
Verzögerungen in diesem Bereich können den Zeitplan, die 

Kosten, die Strategie und insbesondere die planmäßige Umset-

zung der geplanten Synergiepotenziale gefährden oder materiell 

verändern.
Zudem könnten Anteilseigner der GAGFAH unter bestimmten 
Umständen rechtliche Schritte gegen die Übernahme einleiten. 

Jede einzelne Möglichkeit würde bzw. Kombinationen dieser 

Möglichkeiten würden dazu führen, dass das Übernahme
-angebot zu ungünstigeren Konditionen als geplant oder gar 
nicht zustande käme. Beide Szenarien hätten Auswirkungen auf 

die Vermögenslage beider Unternehmen.
Die Unternehmensbewertung der GAGFAH Group durch die 
Deutsche Annington Immobilien SE beruht einzig auf öffentlich 

zugänglichen Quellen. Im Falle einer erfolgreichen Übernahme 

besteht das Risiko, dass im Rahmen der Integration Umstände 

und Dokumente bzw. Verträge zutage treten, deren Berücksich-

tigung die ursprüngliche Unternehmensbewertung und/oder die 

Kosten bzw. den Zeitrahmen des Integrationsprozesses materiell 

verändern. 
Risiken aus Geschäftstätigkeit
Ein wesentliches Argument für den Zusammenschluss beider 

Unternehmen besteht in der Erzielung von ˜nanziellen und ope-

rativen Synergieeffekten. Auf operativer Seite sind IT-/Prozess-
 Ef˜zienzen in Bewirtschaftung, Verwaltung, Management und 
Einkauf sowie die optimierte Auslastung der dann stark vergrö-

ßerten, deutschlandweiten Handwerkerorganisation eingeplant, 

während sich auf der Finanzierungsseite die Größenvorteile 

in niedrigeren Finanzierungskosten materialisieren sollen. Die 

Realisierung dieser Synergien birgt naturgemäß Risiken, denn in 

der Realität können höhere Integrationskosten als geplant, ein 

längerer Integrationszeitraum als erwartet oder Fehleinschät-

zungen hinsichtlich der ursprünglich geplanten Höhe der erziel-

baren Synergien und des Zeitplans zu negativen Abweichungen 

führen. Durch den Zusammenschluss kann es außerdem dazu 

kommen, dass Schlüsselmitarbeiter das Unternehmen verlassen 

und so wichtiges Know-how für die erfolg
 reiche Umsetzung der versprochenen Vorteile verloren geht. Eine solche Entwicklung 

hätte negative Effekte auf die Ertrags- und Vermögenslage des 

Unternehmens zur Folge.
Finanzielle Risiken
Dem Kaufpreis für die Übernahme der GAGFAH liegen auch be-

stimmte Synergien zugrunde sowie Annahmen über das Netto-

vermögen der GAGFAH. 
Im Zuge der Übernahme der GAGFAH Group wird die 
 Entstehung eines Geschäfts- und Firmenwerts (Goodwill) erwartet. Ein 
Goodwill ist regelmäßig einem Impairment-Test zu unterziehen. 

Die absolute Höhe des Goodwill hängt von einer Vielzahl von 

Faktoren ab, wie z.
 B. von der Akzeptanzquote der GAGFAH-Akti-
onäre für das Übernahmeangebot oder von der ˜nalen Höhe des 
 Nettovermögens der GAGFAH. Würden sich aus diesen Unter
-suchungen Abweichungen zwischen Wert und Kaufpreis erge-
ben, hätte dies Abschreibungen des Goodwill und somit direkte 

Effekte für die Ertrags- und Vermögenslage zur Folge.
Die Finanzierung der Übernahme beruht auf bestimmten 
Bedingungen und Zeitplänen, mit denen die Begebung von 

Fremd- und Eigenkapitalmitteln in Milliardenhöhe verbunden 

ist.  Ändern sich diese Bedingungen und Zeitpläne in bestimmter 
Art und Weise, könnten Teile der geplanten Finanzierungen nicht 

abgerufen werden. Dies könnte zu einer Verteuerung bis hin zum 

Scheitern der Transaktion für den Fall führen, dass alternative 

Finanzinstrumente nicht rechtzeitig begeben werden könnten.
Die bestehenden Finanzierungen der GAGFAH Group könnten 
bestimmte Regelungen für den Fall einer Übernahme beinhalten, 

die dazu führen, dass vorzeitige Rückzahlungen von Darlehen 

vorzunehmen sind, dass Gläubiger einer Wandelschuldverschrei-

bung bestimmte vorzeitige Rechte erhalten oder dass andere 

—Change of Controlﬁ-Mechanismen, z.
 B. Vorfälligkeitsentschä-
digungen, in Kraft treten. Das Eintreten dieser Ereignisse könnte 

zu einem erheblichen ˜nanziellen Aufwand führen, um die 

Übernahme ˜nan ziell zu bewältigen und könnte darüber hinaus 
die Fähigkeit der Deutschen Annington bei ihren eigenen Finan-

zierungsbemühungen einschränken.
Aus der Übernahme der GAGFAH Group ergeben sich im Wesent-
lichen drei steuerlich bedingte Risiken. Zum einen könnte sich 

aufgrund fällig werdender Grunderwerbssteuer die Ertragslage 

verschlechtern. Zum zweiten könnten unter bestimmten Um-

ständen sämtliche steuerlich bedingten Verlustvorträge und 

latenten Steuern der GAGFAH in der Zukunft nicht mehr ange-

setzt werden und somit die Ertrags- und Vermögenslage negativ 

beein˚ussen. Zum dritten könnten Umstände in Kraft treten, die 

aufgrund von Regelungen der sog. Zinsschranke die Steuerab-

führungen des Konzerns deutlich ansteigen lassen würden.

111Für den Fall des Scheiterns des Übernahmeangebots verbleiben 
für die DAIG Projektabbruchkosten.
Aktuelle Einschätzung wesentlicher Chancen
Umfeld- und marktbezogene Chancen
Die Nachfrage nach preisgünstigem Wohnraum wird in starkem 

Maße von demogra˜schen Faktoren und dem konjunkturellen 

Umfeld bestimmt. Laut Statistischem Bundesamt werden die 

Haushalte in Deutschland tendenziell immer kleiner. Ein- bis 

Zwei-Personenhaushalte stellen seit mehr als drei Jahrzehnten 

die größte Gruppe, wobei ihr Anteil nahezu kontinuierlich zu-

nimmt. Dabei leben sowohl jüngere als auch zunehmend ältere 

Menschen allein. Während die Zahl der Ein- und Zwei-Personen-

haushalte nahezu stetig wächst, sinkt die Anzahl von Haushal-

ten mit mehr als zwei Personen. Laut Raumordnungsprognose 

2030 des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung 

(BBSR) aus dem Jahr 2012 wird die Bevölkerung bis 2025 zwar 

leicht abnehmen, die Zahl der privaten Haushalte dagegen noch 

zunehmen. Zudem soll die Entwicklung regional sehr unter-

schiedlich verlaufen. Während im alten Bundesgebiet die Zahl 

der Haushalte bis 2030 zunimmt, ist im Osten Deutschlands ein 

Rückgang zu erwarten.
Nach Schätzung des Statistischen Bundesamtes ist die Ein-
wohnerzahl Deutschlands im Jahr 2014 erneut angestiegen. 

Ursache hierfür sind voraussichtlich erneut Wanderungsgewinne 

gegenüber dem Ausland, die das Geburtende˜zit (Differenz aus 

Geburten und Sterbefällen) mehr als ausgleichen können. Der 

maßgebliche Grund für die Nettozuwanderung ist nach Angabe 

des Leibniz-Informationszentrums Wirtschaft (ZBW, 2013) die 

konjunkturelle Sondersituation in Europa, die zu einer stark 

gestiegenen Arbeitslosigkeit in einigen Teilen Europas mit ent-

sprechenden Migrationsbewegungen führt. Deutschland dürfte 

daher in den kommenden Jahren verstärkt von einem höheren 

Wanderungssaldo pro˜tieren.
Angesichts dieser Trends können Nachfrage und Marktchancen 
für bestehende Wohnungen kleiner und mittlerer Größe steigen. 

Mit einem Immobilienbestand, der zu 86 % Wohnungen < 80
 m² umfasst und zu 96
 % in den alten Bundesländern inklusive 
Berlin angesiedelt ist, könnte die Deutsche Annington von dieser 

steigenden Nachfrage pro˜tieren.
Zudem kann die anhaltend angespannte Wohnungsmarktlage 

in bestimmten Ballungsräumen zu politischen Entscheidungen 

führen, die Wohnraum- oder Mietförderung zu erweitern. Dies 

kann regional positive Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit 

der Deutschen Annington haben.
Chancen aus der Geschäftstätigkeit
Mit unserer eigenen Handwerkerorganisation erbringen wir 

bereits heute einen wesentlichen Teil der Reparatur-, Instand
-haltungs- und Wartungsleistungen für unsere Wohnimmobilien. 
Wir beabsichtigen, diesen Leistungsumfang auf alle Arten von 

technischen Maßnahmen inklusive der Modernisierung von 

Gebäuden und Wohnungen zu erweitern und damit die Wert-

schöpfung aus diesen Leistungen in die Deutsche Annington 

zu überführen. Ebenso besteht die Möglichkeit, das Leistungs-

spektrum der eigenen Mitarbeiter auf den Bereich der P˚ege des 

Gebäudeumfelds auszudehnen.
Gezielte Modernisierungsmaßnahmen in eigenen Wohnungen, 
die wir unseren Mietern optional anbieten, geben uns die Mög-

lichkeit, die Zufriedenheit unserer Kunden zu erhöhen und sie 

länger an uns zu binden. Zudem können wir hierdurch die Quali-

tät des von uns angebotenen Wohnraums weiter steigern.
Bereits heute versorgen wir ca. 100.000 Haushalte direkt mit 
einem Kabel-TV-Signal, davon ca. 55.000 Haushalte über unsere 

Kooperation mit der Deutschen Telekom. Wir erwarten, dieses 

Geschäft in den nächsten Jahren auszuweiten und um die Ver-

sorgung mit breitbandigem Datenzugang erweitern zu können. 

Darüber hinaus könnte sich ein Potenzial für eine zusätzliche 

Wertschöpfung und zum Vorteil unserer Kunden aus anderen 

wohnnahen Dienstleistungen wie zum Beispiel die Wärme- und 

Energieerzeugung und -messung direkt vor Ort ergeben.
Die Deutsche Annington bewirtschaftet ihre Wohnungsbestände 
bundesweit mit standardisierten Systemen und Prozessen. Die 

Akquisition weiterer Immobilienportfolien, vergleichbar mit der 

Akquisition der DeWAG und der Vitus-Gruppe, bietet die 
 Chance, einen zusätzlichen Wertbeitrag durch Skaleneffekte bei der 

Bewirtschaftung zu erzielen, indem die Kosten bezogen auf eine 

einzelne Wohnung reduziert werden können. Wir beobachten 

daher den Markt für Akquisitionsbestände sehr intensiv und 

prüfen diesen auf Basis unserer strengen Erfolgskriterien.

112Chancen und Rsiken
Prognosebericht
Durch gezielte kleine, sog. taktische Akquisitionen von einzel-
nen oder mehreren Gebäuden an spezi˜schen Standorten sehen 

wir zudem die Chance, ganze Wohnquartiere in ihrer Art und 

Qualität zu verbessern und damit den Wohnwert für unsere 

Kunden und die Wertentwicklung unserer Wohnimmobilien zu 

erhöhen. Zudem besteht die Möglichkeit, durch den Neubau 

von Gebäuden auf freien Flächen, die in unserem Besitz sind, 

sowie durch Aufstockung von Gebäuden, das Wohnungsangebot 

der Deutschen Annington insbesondere in Ballungsgebieten zu 

erweitern und zudem einen Beitrag zur Reduzierung der Wohn-

raumknappheit in städtischen Lagen zu leisten.
Finanzielle Chancen
Die Finanzierung der Deutschen Annington ist abhängig von 

den Bedingungen am Kapitalmarkt, die aufgrund des geringen 

Zinsniveaus zurzeit sehr günstig sind. Gleichwohl versuchen wir 

stets, die Finanzierungskosten bei Einhaltung unserer 
 Rating- Kennziffern und der angestrebten Finanzstruktur weiter zu 

verbessern. Auch wenn ein weiteres Absinken des Zinsniveaus 

derzeit unwahrscheinlich erscheint, so würde eine solche Ent-

wicklung Möglichkeiten eröffnen, unsere Finanzierungskosten 

weiter zu reduzieren.
Für die interne Verkehrswertermittlung unserer Wohnimmobi
-lien werden neben gebäudespezi˜schen Parametern auch 
Standortmerkmale in die Bewertung einbezogen. Vor dem Hin-
tergrund der oben beschriebenen möglichen steigenden Nach-

frage bei nahezu gleichbleibendem Angebot für preisgünstigen 

Wohnraum könnten die derzeit von uns getroffenen Annahmen 

für die Wertermittlung positiv übertroffen werden und zu einem 

höheren Verkehrswert unserer Immobilien führen. Dies würde 

sich direkt positiv auf die Ertragslage unseres Unternehmens 

auswirken.
Chancen durch den geplanten Zusammen-
schluss mit der GAGFAH Group
Durch den am 1. Dezember 2014 angekündigten Zusammen-
schluss mit der GAGFAH besteht die Chance, einen neuen 

Branchenführer in der deutschen Wohnimmobilienwirtschaft 

zu schaffen, der nach Marktkapitalisierung unter den Top-3 

der börsen notierten europäischen Immobilienunternehmen 
rangiert. Der Zusammenschluss bietet die Chance, aufgrund 

gesteigerter Marktattraktivität den Aktionärskreis deutlich zu 

erweitern und somit weiteres Wachstum zu ermöglichen.
Eine weitere Chance ergibt sich aus der Realisierung der ange-
strebten Synergien im operativen Bereich. Wertverbesserungen 

für unsere Kunden sind hier aus ef˜zienteren Prozessen in Be-

wirtschaftung und Verwaltung, Skaleneffekte durch die Nutzung 

unseres integrierten SAP-Systems sowie Einkaufsvorteile durch 

größere verhandelbare Volumina möglich. Der Ausbau der kon-

zerneigenen Handwerkerorganisation und weitere Serviceange-

bote bieten die Chance, zufriedenere Mieter leistungsstark und 

kostengünstig langfristig an uns zu binden. Synergien im Finan-

zierungsbereich bieten die Chance, die Kosten für Fremd˜nan-

zierungen weiter abzusenken und das Investment-Grade-Rating 

von S&P weiter zu verbessern.

113Prognosebericht
Weiterer Kurs des Konzerns 
Erwartete Entwicklung der Rahmenbedingungen
Nach konjunktureller Delle wieder verstärktes Wirtschafts
-wachstumNach einem schwungvollen Jahresauftakt und einer schwäche-
ren Phase im Sommer hat sich die konjunkturelle Lage Deutsch-

lands zum Jahresende 2014 wieder stabilisiert, berichtet das 

Statistische Bundesamt. Das Bruttoinlandsprodukt stieg 2014 

preisbereinigt gegenüber dem Vorjahr um 1,5
 %. Die deutsche Wirtschaft sei laut Deutscher Bundesbank weiterhin in einer 
guten Verfassung und könnte mit einer Zunahme des realen 

Bruttoinlandsprodukts um 1
 % im Jahr 2015 und um 1,6 % in 2016 expandieren. 
Das Wirtschaftswachstum in Deutschland dürfte nur langsam 
wieder anziehen. Ein schwungvolleres Wachstum der deutschen 

Wirtschaft im Verlauf des Jahres 2015 hängt maßgeblich vom in-

ternationalen Umfeld ab. Verstärkt sich die wirtschaftliche Erho-

lung im Euroraum und nimmt der der Welthandel wieder Fahrt 

auf, ergeben sich nach Angaben der Deutschen Bundesbank 

zusätzliche Möglichkeiten. Aufgrund des eher geringen Ver-

schuldungsgrades, ausgewogener Preis-Kosten-Relationen und 

Präsenz auf allen wichtigen Märkten mit attraktiver Produkt
-palette sollten die deutschen Unternehmen in der Lage sein, die 
sich ergebenden Chancen zu nutzen. Vor dem Hintergrund sehr 

günstiger Finanzierungsbedingungen sollte sich dies auch auf 

die Investitionstätigkeit auswirken. Nach den Beschlüssen der 

EZB Œ die EZB senkte den Leitzins im Juni 2014 auf 0,15
 % und im September 2014 auf 0,05
 % Œ bleibt das monetäre Umfeld expan
-siv. Die Konjunktur im Wohnungsbau ist zwar abgekühlt, aber 

grundsätzlich aufwärts gerichtet. Die Binnenwirtschaft zeigt 
sich in einer guten Verfassung. Die Arbeitslosigkeit ist auf einem 

niedrigen Stand und die Reallöhne steigen spürbar. Der private 

Konsum dient als verlässliche Stütze der Binnennach
 frage. 
Zudem sind kräftigere Steigerungen der öffentlichen Ausgaben 

zu erwarten. Mittelfristig lasten die ungünstigen demogra˜-

schen Perspektiven auf der deutschen Wirtschaft und politische 

Maßnahmen wie die Rente mit 63 reduzieren bereits heute das 

Arbeitskräfteangebot. 
Risiken für das prognostizierte Wachstum bestehen im Zusam-
menhang mit den verschärften geopolitischen Spannungen, der 

Gefahr abrupter, von den Finanzmärkten ausgehender Anpas-

sungsprozesse in einigen der aufstrebenden Volkswirtschaften 

und im Zusammenhang mit der zwar in Gang gekommenen 

aber unverändert fragilen Erholung im Euroraum.
Wohnungsmarkt: Preisentwicklung mit weniger Dynamik
Nach Angaben der Experten des IVD haben sowohl die Preis
-entwicklung für Wohneigentum als auch die Entwicklung der 
Neuvertragsmieten an Dynamik verloren. Laut vdp - Verband 

deutscher Pfandbriefbanken erwarte man in den nächsten Jah-

ren weniger dynamische Preissteigerungen. Die Experten der 

Deutschen Bank Research rechnen bundesweit für 2015 mit ei-

nem Anstieg der Preise für Apartments um 4,0
 % (Bestand) bzw. 
5,0 % (neu) und der Mieten um 1,8 % (Bestand) bzw. 3,0
 % (neu).Die Experten des Forschungsinstituts empirica sahen zum 
Herbst 2014 bundesweit keine Blase, allerdings ist Vorsicht 

angebracht. So steht der empirica-Blasenindex in einigen der 

größten deutschen Städte bereits auf —mäßig hoherﬁ Gefahr. 

Nach Einschätzung der Analysten der Universalbank Nord/LB ist 

der Preisanstieg auf dem deutschen Wohnungsmarkt eher mo-

derat relativ zur eigenen Historie und insbesondere zu früheren 

114internationalen Entwicklungen zu sehen. Die Preisentwicklung 
re˚ektiert die Angebotsknappheit und lässt sich fundamental 

erklären. Für die hohe Nachfrage und den daraus resultierenden 

Preisanstieg in Ballungszentren sprechen nach Angaben der 

Experten der Deutschen Bank solide Gründe: Wenige Anlage
-alternativen mit stabilen Erträgen, weiterhin niedrige Bauzinsen, 
niedrige Arbeitslosigkeit und höhere Einkommen erleichtern 

den Immobilienerwerb und Zuwanderung sowie Urbanisie-

rungstrend steigern die Wohnraumnachfrage. Im langjährigen 

Vergleich ist Wohneigentum in Deutschland insgesamt weiter 

erschwinglich. Höheren Häuserpreisen wirken wachsende ver-

fügbare Einkommen und sinkende Zinsen entgegen. 
Nach Angaben der Experten von Immobilienscout24 bleiben 
die Auswirkungen der Anfang Oktober 2014 beschlossenen 

Mietpreisbremse auf den Mietmarkt abzuwarten. Laut Deutsche 

Bank Research ist Angebotsknappheit, die vermutlich über Jahre 

bestehen bleibt, weiterhin das Hauptmerkmal des aktuellen 

Immobilienzyklus. Die Mietpreisbremse schafft hier vermutlich 

keine Abhilfe, sondern zementiert die Knappheit. 
Aufschwung im deutschen Wohnungsneubau
Die anziehende Neubautätigkeit wird laut IVD der wachsenden 

Bevölkerung nicht gerecht: Der Druck auf den Markt steigt, was 

sich auf die Preisentwicklung auswirkt. Laut Bundesbauminis-

terin Barbara Hendricks (SPD) fehlt es insbesondere in Ballungs
-räumen an bezahlbarem Wohnraum. Das europäische Forschungs- 
und Beratungsnetzwerk Euroconstruct prog
 nostiziert bei den Neubaufertigstellungen einen Anstieg von geschätzt 215.000 

Wohneinheiten 2014 auf 255.000 Wohneinheiten im Jahr 2016.
Erwartete Entwicklung des Geschäfts
Vergleich der im Vorjahr berichteten Prognose mit dem 
Geschäftsjahr 2014
Das Geschäftsjahr 2014 war für die Deutsche Annington ein 
sehr erfolgreiches Jahr. Mit den Akquisitionen DeWAG und Vitus 

konnten wir unser Portfolio deutlich vergrößern. Unsere im Kon-

zernlagebericht 2013 veröffentlichte Prognose für das Geschäfts-

jahr 2014 haben wir deutlich übertroffen. 
Nachstehende Übersicht gibt einen Überblick über die Geschäfts
-entwicklung, die im Geschäftsbericht 2013 veröffentlichte Prog-
nose sowie die zuletzt getroffene Prognose.

115 Ist 2013Prognose 
2014 im  Geschäftbericht 
2013Letzte Prognose 
2014 im Quartalsbericht Q3 
2014Ist 2014NAV
 4.782 Mio. • 
(gem. Def. 
2013)Steigerung um 
2,3Œ2,6 % Inkl. DeWAG/Vitus  

Steigerung 
15 %6.578 Mio. • FFO 1 223,5 Mio. • 250Œ265 Mio. • 
am oberen Ende von  

275Œ285 Mio. •286,6 Mio. • CSI Indexierung 100 % Steigerung um bis zu 
5 % Steigerung um bis zu 
5 % Steigerung um 
5,7 %  (=+3 Indexpunkte)
Monatliche Ist Miete pro m²  

(like for like)
5,40 • Steigerung um
 2,3Œ2,6% Steigerung um 
2,3Œ2,6 % 2,5 % Leerstandsquote
3,5 %rund 3,5 %3,5 %3,4 %Instandhaltung inkl. substanz-

wahrende Investitionen
157,6 Mio. • rund 160 Mio. • rund 170 Mio. • 173,8 Mio. • Modernisierung70,8 Mio. •rund 150 Mio. •rund 160 Mio. •171,7 Mio. •Anzahl Wohnungsverkäufe 
 Privatisierung
2.576 deutlich hinter Vorjahr 
am oberen Ende von  

2.000Œ2.1002.238 Step-up Privatisierung
24,9 %leicht unter Vorjahr
ca. 35 %37,6 %Anzahl Wohnungsverkäufe 

Non-Core
4.144 opportunistischen Verkauf 

fortsetzen
opportunistischen Verkauf 

fortsetzen
1.843 Step-up Non-Core
-1,2 %auf Vorjahresniveau 
auf Vorjahresniveau 
10,9 %Prognose für das Geschäftsjahr 2015
Unsere Prognose für das Geschäftsjahr 2015 basiert auf der im 
Kapitel Steuerungssystem dargestellten Unternehmensplanung. 

Im Rahmen dieser Planung wurden mögliche Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung des Unternehmens ange-

messen berücksichtigt, sodass sie eine realistische Erwartung 

widerspiegelt. 
Darüber hinaus bleiben allgemeine Chancen und Risiken hin-
sichtlich der zukünftigen Entwicklung des Konzerns bestehen. 

Diese sind im Kapitel Chancen und Risiken detailliert beschrieben.
Im Rahmen der Planung für das Geschäftsjahr 2015 haben wir 
die oben dargestellten Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen 

Entwicklung und zur Entwicklung des Immobilienmarktes in 

Deutschland zugrunde gelegt.
Insgesamt beabsichtigen wir, auch im kommenden Geschäfts-
jahr unsere führende Position im deutschen Wohnimmobilien
-markt weiter auszubauen. Unser Ziel ist es, unseren Kunden 
ein —Zuhauseﬁ mit bestmöglichen Service und zu einem fairen 

Mietpreis anzubieten. Unseren Kapitalgebern wollen wir auch im 

Jahr 2015 eine risikoadäquate Rendite sichern.
Auch 2015 werden wir unseren Unternehmenswert weiter stei-

gern. Gegenüber 6.578,0 Mio. • Net Asset Value Ende Dezember 

2014 erwarten wir im Verlauf des Jahres 2015 eine Steigerung von 

bis zu 4 % bzw. ein NAV pro Aktie von 24 bis 25 •.
Ebenso beabsichtigen wir unsere nachhaltige operative Ertrags-

kraft im kommenden Berichtsjahr weiter deutlich zu verbessern, 

u. a. getrieben durch die in 2014 getätigten Akquisitionen. Für 
das FFO 1 erwarten wir einen Anstieg von 286,6 Mio. • in 2014 

auf 340 bis 360 Mio. • bzw. von 1,25 • bis 1,33 • je Aktie. Die 

prognostizierten Werte beinhalten die in 2014 
 abgeschlossenen Akquisitionen der DeWAG und der Vitus-Gruppe sowie den 
 Anteil aus der 2015 realisierten Franconia-Akquisition. In dieser 
Prog
 nose berücksichtigen wir nicht den Zusammenschluss mit der  GAGFAH sowie keine größeren Akquisitionen weiterer 
Immobilien bestände.Weiterhin streben wir auch für 2015 eine Verbesserung unseres 

Kundenservice an. Damit einhergehend erwarten wir eine wei-

tere Steigerung unseres Kundenzufriedenheitsindex CSI um 5
 % gegenüber 2014 bzw. um 12
 % gegenüber unserem Referenzjahr 
2013.

116Im Segment Bewirtschaftung planen wir in 2015 unsere Strategie 
konsequent weiter fortzuführen und in unsere Immobilien-

bestände zu investieren. So planen wir, unser Investitionspro-

gramm von über 170 Mio. • im Jahr 2014 noch einmal weiter 

auf über 200 Mio. • zu steigern. Die Schwerpunkte liegen 

dabei weiterhin auf Maßnahmen zur Energieeinsparung, auf 

der  Sanierung von Wohnungen zur Verbesserung des Wohn-
standards und auf Maßnahmen für den seniorenfreundlichen 

Umbau von Wohnungen. Neben diesen Investitionen planen wir 

laufende Instand
 haltungsmaßnahmen inklusive substanzwah-
render Inves
 titionen mit einem Volumen von rund 200 Mio.
 •. In  Summe bedeutet dies ein Investitionsvolumen von über 400 
Mio. • oder über 31 • pro m² in 2015. Für die monatliche Ist-Miete 

pro Quadratmeter like-for-like erwarten wir 2015 eine Steigerung 

von 2,6 bis 2,8
 %. Darüber hinaus erwarten wir zum Jahresende 
2015 eine Leerstandsquote von ca. 3,3
 %. Insgesamt gehen wir 
davon aus, dass die Mieteinnahmen von 789,3 Mio. • 2014 um 

über 100 Mio. • auf 880 bis 900 Mio. • steigen werden.
Für den nachhaltigen Zinsaufwand ohne Sonderein˚üsse (FFO-
Zins) gehen wir von einem Niveau aus, das bedingt durch die 

Akquisitionen im Jahr 2014 leicht über den 209,3 Mio. • FFO-
 Zinsen des Jahres 2014 liegen wird. 
Im Segment Vertrieb werden wir unsere Strategie des selektiven 

Verkaufs fortsetzen. In der Wohnungsprivatisierung erwarten 

wir den Verkauf von ca. 1.600 Wohnungen bei einem Step-up 

über dem Verkehrswert dieser Wohnungen von ca. 30
 %. Zudem werden wir den opportunistischen Verkauf von Gebäuden im 
Non-Core-Bereich zu Preisen, die in etwa den Verkehrswerten 

entsprechen, auch 2015 fortsetzen.
Für das Jahr 2015 beabsichtigen wir, eine Dividende von ca. 70
 % des FFO 1 auszuschütten.Düsseldorf, den 25. Februar 2015
Rolf Buch
  
    
Klaus Freiberg      
Dr. A. Stefan Kirsten
(CEO)
       
     (COO)
        (CFO)

117Konzernabschluss
Zum Stichtag weist der Konzern eine 
 stabile finanz- und vermögenswirtschaft
-liche Lage aus. Bei einer um 3,7 Mrd.˜• 
auf 14,8 Mrd.˜• erhöhten Bilanzsumme 
stieg die Eigenkapitalquote von 34,4
 % auf 40,4 %. Das Immobilienvermögen 
 beträgt inklusive selbst genutzter 
 Bestände und jener zur Veräußerung 
 gehaltenen Immo bilien 12,8 Mrd.˜•. 
 Die Zahlungs mittel und Zahlungsmittel-äquivalente betrugen zum Jahresende 

1,6 Mrd.˜• und resultieren aus den Zuflüs
-
sen im Rahmen der Aktienplatzierungen, 

der Emission der Hybridanleihen und 

der Anleiheplatzierung. 
118 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 119 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 120 Konzernbilanz
 122 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 124 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 126 Konzernanhang

118Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. •Erläuterungen
20142013Erlöse aus der Vermietung
 1.138,41.048,3Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
 18,219,3Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
61.156,61.067,6Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
 287,3353,5Buchwert der veräußerten Immobilien
 -243,4-325,8Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
 25,124,3Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
769,052,0Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8371,1553,7Aktivierte Eigenleistungen
985,642,0Materialaufwand
10-542,6-502,8Personalaufwand
11-184,6-172,1Abschreibungen
12-7,4-6,8Sonstige betriebliche Erträge
1365,345,8Sonstige betriebliche Aufwendungen
14-152,4-104,2Finanzerträge
158,814,0Finanzaufwendungen
16-280,3-299,6Ergebnis vor Steuern
 589,1689,6Ertragsteuern
17-179,4-205,4Periodenergebnis
 409,7484,2davon entfallen auf:  
 Aktionäre der DAIG
 401,4480,2 Hybridkapitalgeber der DAIG
 1,2Œ Nicht beherrschende Anteilseigner 7,14,0Ergebnis je Aktie (verwässert und unverwässert) in
 •181,642,26
119in Mio. •20142013Periodenergebnis
409,7484,2Cash˜ow Hedges
   Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste
38,5-16,7 Realisierte Gewinne/Verluste
-81,742,1 Steuereffekt
12,1-5,5Zur Veräusserung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
   Änderungen der Periode
Œ-0,1 Steuern auf Änderungen der Periode
Œ0,0Posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden könnten
-31,119,8Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen  
und ähnlichen Verp˜ichtungen
   Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste
-58,123,6 Steuereffekt
19,6-7,2Posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden können
-38,516,4Sonstiges Ergebnis
-69,636,2Gesamtergebnis
340,1520,4davon entfallen auf:  
 Aktionäre der DAIG
331,8516,4 Hybridkapitalgeber der DAIG
1,2Œ Nicht beherrschende Anteilseigner7,14,0Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 1. Januar bis 31. Dezember 

120Konzernbilanz
Konzernbilanz
  in Mio. •Erläuterungen
31.12.201431.12.2013AKTIVA
    Immaterielle Vermögenswerte
19108,53,8 Sachanlagen
2029,020,7 Investment Properties
2112.687,210.266,4 Finanzielle Vermögenswerte
2293,242,5 Sonstige Vermögenswerte
2347,016,1 Laufende Ertragsteueransprüche
240,10,1 Latente Steueransprüche
1715,03,0Langfristige Vermögenswerte
 12.980,010.352,6 Vorräte
252,22,5 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2665,1103,5 Finanzielle Vermögenswerte
222,02,1 Sonstige Vermögenswerte
2377,526,3 Laufende Ertragsteueransprüche
2413,812,1 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
271.564,8547,8 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
2853,845,9Kurzfristige Vermögenswerte
 1.779,2740,2Summe Aktiva
 14.759,211.092,8
121
in Mio. •Erläuterungen
31.12.201431.12.2013PASSIVA
    Gezeichnetes Kapital
 271,6224,2 Kapitalrücklage
 2.076,01.430,1 Gewinnrücklagen
 2.643,42.178,5 Sonstige Rücklagen
 -58,4-27,3Eigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAIG
 4.932,63.805,5 Eigenkapital der Hybridkapitalgeber
 1.001,6ŒEigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAIG und der Hybridkapitalgeber
 5.934,23.805,5 Nicht beherrschende Anteile 28,012,5Eigenkapital
295.962,23.818,0 Rückstellungen
30422,1342,6 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
311,00,3 Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
326.539,55.396,0 Derivate
3354,569,4 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
3488,187,6 Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern
3546,30,0 Sonstige Verbindlichkeiten
368,69,8 Latente Steuerschulden
171.132,8925,0Langfristige Schulden
 8.292,96.830,7 Rückstellungen
30211,3148,6 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3151,547,6 Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
32125,3198,8 Derivate
3321,99,0 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
344,44,3 Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern
357,50,0 Sonstige Verbindlichkeiten
3682,235,8Kurzfristige Schulden
 504,1444,1Schulden 8.797,07.274,8Summe Passiva
 14.759,211.092,8Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang

122Konzern-Kapital˜ussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
 1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. •Erläuterungen
20142013Periodenergebnis
 409,7484,2Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8-371,1-553,7Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
7-25,1-24,3Abschreibungen
127,46,8Zinsaufwendungen/-erträge
 274,9288,3Ertragsteuern
17179,4205,4Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties
 -43,9-27,6Ergebnisse aus Abgängen von sonstigen langfristigen Vermögenswerten
 Œ0,9Zahlungswirksame Transaktionskosten für den Erwerb von Anteilen an  
konsolidierten Unternehmen
310,1ŒSonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
 0,40,8Veränderung der Vorräte
 0,4-1,7Veränderung der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte
 -11,8-0,3Veränderung der Rückstellungen
 11,0-2,9Veränderung der Verbindlichkeiten
 27,09,3Rückzahlung der Steuerverbindlichkeiten aus EK 02
 Œ-114,7Ertragsteuerzahlungen
 -5,1-10,9Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
 463,3259,6Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties und  

zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 329,6270,3Einzahlungen aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten  

und übrigem Anlagevermögen
 0,10,2Ein-/Auszahlungen aus der Veräußerung von Anteilen an konsolidierten  

Unternehmen (Nettozu˜uss)
337,0ŒEinzahlungen aus dem Abgang ˚nanzieller Vermögenswerte
220,80,9Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties
21-241,0-94,9Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  

und übriges Anlagevermögen
19/20-9,5- 8,3Ein-/Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten  

Unternehmen (Nettoab˜uss)
3-236,0- 0,1Auszahlungen für Investitionen in ˚nanzielle Vermögenswerte
 -1.074,3ŒZinseinzahlungen
 5,33,2Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
 -1.188,0171,3
123
in Mio. •Erläuterungen
20142013Kapitaleinzahlungen aus der Ausgabe neuer Aktien (einschließlich Agio)
291.024,0400,0Einzahlungen der Hybridkapitalgeber
29990,2ŒAuszahlungen an Aktionäre der DAIG SE
29-168,2ŒAuszahlungen an nicht beherrschende Anteilseigner
 -11,5-5,1Einzahlungen aus der Aufnahme von ˚nanziellen Verbindlichkeiten
321.702,36.525,0Auszahlungen für die Tilgung von ˚nanziellen Verbindlichkeiten
32-1.525,9-6.876,3Auszahlung für Transaktionskosten im Rahmen der Ausgabe von Aktien
 -9,3-20,6Sonstige Transaktionskosten
 -30,2-123,9Vorfälligkeitsentschädigung und Bereitstellungszinsen
 -44,6-27,5Ein-/Auszahlungen für den Verkauf/Erwerb von Anteilen  
an konsolidierten Unternehmen (Nettozu˜uss)
 2,9ŒZinsauszahlungen
 -188,0-224,8Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
 1.741,7-353,2Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsäquivalente
 1.017,077,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenanfang
 547,8470,1Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende*
 271.564,8547,8Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang
*  Davon mit Verfügungsbeschränkungen 32,8 Mio.
 • (31.12.2013: 49,1 Mio.
 •)
124
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
                                             Sonstige Rücklagen
Reklassi˚zierungsfähig
in Mio. •Gezeichnetes 
KapitalKapitalrücklage
Gewinnrücklagen
Cash˜ow Hedges
Zur Veräußerung 
 verfügbare ˚nanzielle 
Vermögenswerte
 SummeEigenkapital  
der Anteilseigner  
der DAIG
Eigenkapital der 
Hybridkapitalgeber 
der DAIG 
1)Eigenkapital der An-
teilseigner und der 
Hybridkapitalgeber 
der DAIG
Nicht beherrschende AnteileEigenkapital
Stand 1. Januar 2013
0,11.052,31.661,1-47,20,1 -47,12.666,4Œ2.666,411,02.677,4Periodenergebnis
  480,2    480,2Œ480,24,0484,2Sonstiges Ergebnis 
             Änderungen der Periode
  16,4-11,7-0,1 -11,84,6 4,60,04,6 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
   31,6  31,631,6 31,6 31,6Gesamtergebnis
  496,619,9-0,1 19,8516,4Œ516,44,0520,4Einlagen der Gesellschafter
24,2239,1     263,3 263,3 263,3Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln
199,9-199,9     Œ Œ ŒAgio aus Börsennotierung
 375,8     375,8 375,8 375,8Transaktionskosten der Börsennotierung
 -13,9     -13,9 -13,9 -13,9Ergebnisneutrale Eigenkapitalveränderung
  -2,5    -2,5Œ- 2,52,5ŒAusschüttung        ŒŒŒ-5,0- 5,0Entnahme aus der Kapitalrücklage
 -23,323,3    ŒŒŒ ŒStand 31. Dezember 2013
224,21.430,12.178,5-27,30,0 -27,33.805,5Œ3.805,512,53.818,0Stand 1. Januar 2014
224,21.430,12.178,5-27,30,0 -27,33.805,5Œ3.805,512,53.818,0Periodenergebnis
  401,4    401,41,2402,67,1409,7Sonstiges Ergebnis 
             Änderungen der Periode
  -38,530,70,0 30,7-7,8 -7,80,0-7,8 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
   -61,8  -61,8-61,8 -61,8 -61,8Gesamtergebnis
  362,9-31,10,0 -31,1331,81,2333,07,1340,1Kapitalerhöhung47,4      47,4990,21.037,6 1.037,6Agio aus der Ausgabe neuer Aktien 976,5     976,5 976,5 976,5Transaktionskosten im Rahmen  
der Ausgabe von Aktien
 -6,2     -6,2 -6,2 -6,2Ausschüttung durch die DAIG SE
  -168,2    -168,2 -168,2 -168,2Mitarbeiteraktienprogramm
 0,5Œ    0,5 0,5 0,5Entnahme aus der Kapitalrücklage
 -324,9324,9    Œ Œ ŒErgebnisneutrale Eigenkapitalveränderung
 Œ-54,7    -54,710,2-44,58,4-36,1Stand 31. Dezember 2014
271,62.076,02.643,4-58,40,0 -58,44.932,61.001,65.934,228,05.962,21)   Aus der im Dezember 2014 platzierten Hybridanleihe sind der DAIG 990,2 Mio
 • nach dem Abzug der Kapitalbeschaffungskosten in Höhe von 9,8 Mio
 • zuge˜ossen.  
Das Hybridkapital wurde als Eigenkapital eingestuft. Das Periodenergebnis der Hybridkapitalgeber der DAIG wurde unter der Berücksichtigung der latenten Steuern ermittelt.
Siehe auch Erläuterung [29] im Konzernanhang 

125                                           Sonstige Rücklagen
Reklassi˚zierungsfähig
in Mio. •Gezeichnetes 
KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagenCash˜ow Hedges
Zur Veräußerung 
 verfügbare ˚nanzielle 
Vermögenswerte
 SummeEigenkapital  
der Anteilseigner  
der DAIG
Eigenkapital der 
Hybridkapitalgeber 
der DAIG 
1)Eigenkapital der An-
teilseigner und der 
Hybridkapitalgeber 
der DAIG
Nicht beherrschende Anteile
Eigenkapital
Stand 1. Januar 2013
0,11.052,31.661,1
-47,20,1 -47,12.666,4Œ2.666,411,02.677,4Periodenergebnis
  480,2    480,2Œ480,24,0484,2Sonstiges Ergebnis 
             Änderungen der Periode
  16,4-11,7-0,1 -11,84,6 4,60,04,6 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
   31,6  31,631,6 31,6 31,6Gesamtergebnis
  496,619,9-0,1 19,8516,4Œ516,44,0520,4Einlagen der Gesellschafter
24,2239,1     263,3 263,3 263,3Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln
199,9-199,9     Œ Œ ŒAgio aus Börsennotierung
 375,8     375,8 375,8 375,8Transaktionskosten der Börsennotierung
 -13,9     -13,9 -13,9 -13,9Ergebnisneutrale Eigenkapitalveränderung
  -2,5    -2,5Œ- 2,52,5ŒAusschüttung        ŒŒŒ-5,0- 5,0Entnahme aus der Kapitalrücklage
 -23,323,3    ŒŒŒ ŒStand 31. Dezember 2013
224,21.430,12.178,5
-27,30,0 -27,33.805,5Œ3.805,512,53.818,0Stand 1. Januar 2014
224,21.430,12.178,5
-27,30,0 -27,33.805,5Œ3.805,512,53.818,0Periodenergebnis
  401,4    401,41,2402,67,1409,7Sonstiges Ergebnis 
             Änderungen der Periode
  -38,530,70,0 30,7-7,8 -7,80,0-7,8 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
   -61,8  -61,8-61,8 -61,8 -61,8Gesamtergebnis
  362,9-31,10,0 -31,1331,81,2333,07,1340,1Kapitalerhöhung47,4      47,4990,21.037,6 1.037,6Agio aus der Ausgabe neuer Aktien 976,5     976,5 976,5 976,5Transaktionskosten im Rahmen  
der Ausgabe von Aktien
 -6,2     -6,2 -6,2 -6,2Ausschüttung durch die DAIG SE
  -168,2    -168,2 -168,2 -168,2Mitarbeiteraktienprogramm
 0,5Œ    0,5 0,5 0,5Entnahme aus der Kapitalrücklage
 -324,9324,9    Œ Œ ŒErgebnisneutrale Eigenkapitalveränderung
 Œ-54,7    -54,710,2-44,58,4-36,1Stand 31. Dezember 2014
271,62.076,02.643,4
-58,40,0 -58,44.932,61.001,65.934,228,05.962,21)   Aus der im Dezember 2014 platzierten Hybridanleihe sind der DAIG 990,2 Mio
 • nach dem Abzug der Kapitalbeschaffungskosten in Höhe von 9,8 Mio
 • zuge˜ossen.  
Das Hybridkapital wurde als Eigenkapital eingestuft. Das Periodenergebnis der Hybridkapitalgeber der DAIG wurde unter der Berücksichtigung der latenten Steuern ermittelt.
Siehe auch Erläuterung [29] im Konzernanhang 

126Grundsätze der Rechnungslegung
Grundlagen des Konzernabschlusses
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe (im Folgenden: DAIG) ist ein leistungsorientierter Bestandshalter 
und Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. Das Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung  

von bezahlbarem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten. Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene 

Zusatzleistungen. Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir 

selektiv Bestandsobjekte und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe. Die 

Deutsche Annington Immobilien SE ist in Deutschland ansässig und registriert, der eingetragene Firmensitz 

ist Düsseldorf. Die Hauptgeschäftsstelle be˚ndet sich in Bochum, Philippstraße 3. Der Konzernabschluss des 

Unternehmens umfasst das Unternehmen und seine Tochtergesellschaften.
Das bisherige Mutterunternehmen der DAIG, die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, hat im 2. Quartal 
2014 mitgeteilt, dass ihr Anteilsbesitz auf 9,04
 % gesunken ist. Damit hat die Monterey Holdings I S.à r.l. den 
Status als Mutterunternehmen aufgegeben.
Am 3. September 2014 ist die Deutsche Annington Immobilien SE mit Wirkung zum 22. September 2014 von 
der Deutschen Börse in den MDAX aufgenommen worden.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2014 wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwen-
denden International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergänzend die nach  

§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaffungs- und Herstellungskosten erstellt, mit Aus-
nahme von Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstru-

menten, zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten, Planvermögen und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, 

die sich aufgrund von verbindlichen Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen 

gehaltenen Anteile gewährt werden, ergeben. Diese werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den 

verbindlichen Andienungsrechten gegebenenfalls mit dem höheren Mindestkaufpreis, bewertet. Die Gewinn- 

und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro Œ der funktionalen Währung des Konzerns Œ aufgestellt. Alle Angaben 
erfolgen in Millionen Euro (Mio.
 •), soweit nicht anders vermerkt.
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat den Konzernabschluss am 25. Februar 2015  

aufgestellt.
  Konsolidierungsgrundsätze
Nach der Vollkonsolidierungsmethode werden alle Tochterunternehmen einbezogen, die vom Konzern be-

herrscht werden. Der Konzern beherrscht ein Beteiligungsunternehmen, wenn eine Risikobelastung durch 

oder Anrechte auf schwankende Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunternehmen vorliegt 
12Konzernanhang

127
und der Konzern die Fähigkeit besitzt, seine Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen dergestalt 
zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des Beteiligungsunternehmen beein˜usst wird. Bei der Vollkon-

solidierung werden die Vermögenswerte und Schulden einer Tochtergesellschaft vollständig in den Konzern-

abschluss übernommen. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu 

dem Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erstmalig besteht; sie endet, wenn diese Möglich-

keit nicht mehr gegeben ist.
Verliert die DAIG die Beherrschung über ein Tochterunternehmen, werden die Vermögenswerte und Schulden 
der Tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherrschenden Anteile ausgebucht. Das Ergebnis wird 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der zurückbehaltenen Anteile erfolgt zum Fair 

Value zum Zeitpunkt des Verlustes der Beherrschung.
Unternehmenszusammenschlüsse werden gemäß der Erwerbsmethode abgebildet. Dabei werden im Rahmen 
der erforderlichen Neubewertung sämtliche stille Reserven und Lasten des übernommenen Unternehmens 

aufgedeckt. Vermögenswerte bzw. Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert  

werden, werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein nach Auf
-deckung stiller Reserven und Lasten verbleibender positiver Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Ge-
schäfts- oder Firmenwert (Goodwill) aktiviert. 
Verbleibt ein negativer Unterschiedsbetrag, werden die Wertansätze der übernommenen Vermögenswerte 
und Schulden sowie die ermittelten Anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen Überprüfung 

unterzogen. Verbleibt weiterhin ein negativer Unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der Gewinn- 

und Verlustrechnung als Ertrag erfasst.
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht der DAIG zuzurechnen sind, werden unter  
den nicht beherrschenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als separate Komponente des Eigen-

kapitals ausgewiesen.
Anteilsaufstockungen bei im Mehrheitsbesitz be˚ndlichen und vollkonsolidierten Gesellschaften, beispiels-
weise durch den Erwerb von Minderheitenanteilen, werden als reine Eigenkapitaltransaktionen abgebildet. 

Dementsprechend werden entstehende Unterschiedsbeträge direkt im Eigenkapital verrechnet. 
Für den Zeitraum, in dem die DAIG Minderheitsgesellschaftern ein Andienungsrecht für die von ihnen gehalte-
nen Anteile gewährt, werden diese Minderheitenanteile als ˚nanzielle Verbindlichkeiten und nicht als separa-

ter Bestandteil des Eigenkapitals ausgewiesen.
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in den DAIG-Konzernabschluss einbezogenen Gesell-
schaften sind vollständig eliminiert. Die Abschlüsse der Deutschen Annington Immobilien SE sowie ihrer 

Tochterunternehmen werden stetig nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen erstellt.
Konsolidierungskreis und Unternehmenszusammenschlüsse 
Insgesamt wurden zum 31. Dezember 2014 inklusive der Deutschen Annington Immobilien SE 114 Unter
-nehmen (2013: 105), davon 95 (2013: 102) inländische und 19 (2013: 3) ausländische Unternehmen in den  
Konzernabschluss einbezogen. 
Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der Stichtag 31. Dezember für die Abschlusserstellung.

Die Anteilsbesitzliste der DAIG ist als Anlage Bestandteil des Konzernanhangs. 
3
128Gesellschaften, welche die Befreiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch genommen haben, sind 
in der Anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet. 
Die wesentlichen Veränderungen zum 31. Dezember 2014 resultieren aus den im Folgenden beschriebenen 
Akquisitionen sowie 23 Verschmelzungen (2013: 13), neun Anwachsungen (2013: 25), sieben Verkäufen (2013: 0) 

und einer Aufspaltung (2013: 0).
Akquisition des DeWAG-Immobiliengeschäfts
Eine Tochtergesellschaft der Deutschen Annington Immobilien SE hat mit Anteilskaufvertrag vom 28. Februar 

2014 94,0
 % an einem durch die DeWAG-Gruppe bewirtschafteten Immobiliengeschäft erworben. Mit Vollzug 
des Anteilskaufs am 1. April 2014 erlangte die DAIG die Beherrschung an dieser Unternehmensgruppe.
Das erworbene bundesweite DeWAG-Immobiliengeschäft betrifft einen Immobilienbestand von 11.307 Woh
-nungen und 198 Gewerbeimmobilien, die mehrheitlich in den Ballungszentren München, Frankfurt, Düsseldorf, 

Köln und Hamburg liegen. Das Portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnungswirtschaftlich genutzte 

Bestandsimmobilien, die mittels professionellem Immobilienmanagement sowie wertorientierter Sanierungs- 

und Modernisierungsmaßnahmen weiterentwickelt werden. An ausgewählten Standorten mit entsprechender 

Nachfrage nach Wohneigentum werden auch Wohnungen zum Kauf angeboten. Die durch die DeWAG-Gruppe 

bewirtschafteten Bestände stellen eine hervorragende Ergänzung zur Portfoliostrategie der DAIG dar, insbe
-
sondere mit Blick auf den Anspruch, die Lebens- und Wohnqualitäten für die Mieter kontinuierlich zu verbes
-
sern und gleichzeitig eine entsprechende Wertentwicklung als Rendite für unsere Aktionäre zu generieren.
Im Rahmen einer einheitlichen Transaktion wurden neben ausgewählten Holdinggesellschaften die betreffen-
den immobilienhaltenden Objektgesellschaften deutschen und niederländischen Rechts sowie Darlehens- 

forderungen der Altgesellschafter gegenüber der DeWAG-Gruppe erworben.
Veräußerer sind Holdinggesellschaften niederländischen und luxemburger Rechts, die von internationalen 
Investmentfonds beraten werden.
Nach einer ˚nalen Kaufpreisanpassung im Dezember 2014 in Höhe von 8,9 Mio.
 • beträgt der Gesamtkauf-
preis für den Erwerb der Anteile der DeWAG-Gruppe 25,4 Mio.
 •. Der Kaufpreis wurde in voller Höhe gezahlt.
Darüber hinaus übernahm die DAIG Darlehensforderungen der Altgesellschafter gegenüber der DeWAG-Gruppe. 
Der beizulegende Zeitwert der Darlehensforderungen betrug zum Erstkonsolidierungszeitpunkt 429,3 Mio.
 •.Die nachfolgend dargestellte Allokation des Gesamtkaufpreises auf die beizulegenden Zeitwerte der über-

nommenen Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt basiert auf einer zu diesem Zweck erstell-

ten externen Wertermittlung. 

129Die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen Vermögenswerte und Schulden 
weisen zum Erwerbszeitpunkt die folgenden beizulegenden Zeitwerte auf:
in Mio. • Investment Properties
1.055,6Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2,6Sonstige Vermögenswerte
20,3Zahlungsmittel- und Zahlungsmitteläquivalente
57,2Summe Vermögenswerte
1.135,7Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
-1,3Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
-1.051,2Rückstellungen
-7,4Latente Steuerschulden
-51,9Sonstige Verbindlichkeiten
-9,2Summe Schulden-1.121,0Gegenleistung
25,4Goodwill10,7Der Goodwill repräsentiert Synergien aus der geplanten Integration des DeWAG-Immobiliengeschäfts. Weitere 

Erläuterungen zum Goodwill sind im Kapitel [19] Immaterielle Vermögenswerte enthalten.
Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug 5,6 Mio.
 •, der Netto-
buchwert (entspricht dem beizulegenden Zeitwert) 2,6 Mio.
 •. Von den erworbenen Forderungen aus Lieferun-
gen und Leistungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraussichtlich 3,0 Mio.
 • uneinbringlich.Hinsichtlich der nicht beherrschenden Anteile an der erworbenen Unternehmensgruppe wurde ein Vertrag 
über die Begründung von Andienungsrechten geschlossen. Der Fair Value der Kaufpreisverbindlichkeiten 
 aus gewährten Andienungsrechten ergibt sich aus dem anteiligen Unternehmenswert der DeWAG-Gruppe, 

der als Barwert der mit dem Eigentum verbundenen Nettozu˜üssen bestimmt wird. Zum Erstkonsolidie
-
rungszeitpunkt wurden diese Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltenen Anteile mit 

einem beizulegenden Zeitwert von 18,6 Mio.
 • bewertet und unter den sonstigen ˚nanziellen Verbindlich
-keiten ausgewiesen.
Seit dem 1. April 2014 erzielte die DeWAG-Gruppe Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung in Höhe von  

61,7 Mio.
 • sowie einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor Abschreibungen, Zinsen und Steuern 
und ohne Berücksichtigung des Ergebnisses aus der Bewertung von Investment Properties (EBITDA IFRS) in 

Höhe von 47,8 Mio.
 •.Wenn die DeWAG-Gruppe bereits zum 1. Januar 2014 vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus 

der Immobilienwirtschaft in Höhe von 82,8 Mio.
 • sowie zum EBITDA IFRS in Höhe von 64,5 Mio.
 • beigetragen.
Im Geschäftsjahr 2014 sind Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 8,8 Mio.
 • erfolgswirksam in den sonsti-
gen betrieblichen Aufwendungen erfasst worden.

130Insgesamt wurden durch den Erwerb der DeWAG-Gruppe elf inländische und 19 ausländische Gesellschaften 
neu in den Konsolidierungskreis mit einbezogen.
Akquisition des Vitus-Immobiliengeschäfts 
Die Deutsche Annington Immobilien SE hat am 17. April 2014 mit der Lion Residential Holdings S.à r.l. einen 

Anteilsübertragungsvertrag über 94,9
 % des Immobiliengeschäfts der Vitus-Gruppe unterzeichnet. 
Mit rund 30.000 Wohnungen gehört die Vitus-Gruppe zu den führenden Wohnungsunternehmen in Nord-  

und Westdeutschland. Die Liegenschaften be˚nden sich mehrheitlich im Ballungsraum Rhein-Ruhr-Wupper 

sowie in den Städten Bremen und Kiel. Das Portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnungswirtschaftlich 

genutzte Bestandsimmobilien, die mittels professionellem Immobilienmanagement sowie wertorientierter 

Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen bewirtschaftet werden. Insbesondere die norddeutschen 

Bestände stellen eine hervorragende Ergänzung zur Portfoliostrategie der DAIG dar, auch mit Blick auf den 

Anspruch, die Lebens- und Wohnqualitäten für die Mieter kontinuierlich durch ef˚ziente Geschäftsprozesse 

zu verbessern bei gleichzeitig entsprechender Wertentwicklung für die Aktionäre.
Angestrebt ist die Integration der Bestände und eine Integration der Bewirtschaftungsprozesse in die der  
DAIG Immobilien Gruppe zur Realisierung von Synergiepotenzialen.
Zum Zeitpunkt des Vollzugs des Anteilsübertragungsvertrages am 1. Oktober 2014 wurden die Anteile an den 
erworbenen Gesellschaften der Vitus-Gruppe sowie bestimmte Finanzforderungen und ausgewählte weitere 

Vermögenswerte im Rahmen einer Sacheinlage gegen Gewährung von 11.780.000 neuer Namensstammaktien, 

zum Stichtagskurs von 22,85
 •, entsprechend 269,2 Mio.
 • als Gegenleistung, übertragen. Neben der Vergü-
tung in Form neuer Aktien als Gegenleistung für die Anteilsübertragungen war weiterhin Bestandteil der 

Gesamttransaktion eine Barkomponente in Höhe von netto 55,7 Mio.
 • sowie eine bedingte Kaufpreiskompo-
nente in Höhe von 4,6 Mio.
 •. Darüber hinaus wurden schuldbefreiende Zahlungen auf die Finanzschulden in 
Höhe von 1.048,6 Mio.
 • geleistet. Insgesamt ergibt sich damit eine Gesamtgegenleistung für die Anteile an 
den Vitus-Gesellschaften sowie für Finanzforderungen und Vermögenswerte von 1.378,1 Mio.
 •.Die bedingte Kaufpreisverp˜ichtung bezieht sich der Höhe und dem Grunde nach auf den Eintritt von Aus
-wirkungen aus wertsteigernden Maßnahmen hinsichtlich der übertragenen Immobilienbestände. Gemäß 
Anteilsübertragungsvertrag kann hieraus eine maximale Verp˜ichtung in Höhe von 58 Mio.
 • entstehen.
Die vorläu˚ge Gegenleistung für den Erwerb der Anteile an den Vitus-Gesellschaften setzt sich wie folgt 

zusammen:in Mio. • Netto-Barkaufpreiskomponente
55,7Eigenkapitalinstrumente
269,2Bedingte Kaufpreisverp˜ichtung
4,6Gesamtgegenleistung
329,5Am 9. Oktober 2014 haben die DAIG als Verkäuferin und eine Tochtergesellschaft der LEG Immobilien AG (LEG) 

als Käuferin einen Kauf- und Abtretungsvertrag unterzeichnet, der Geschäftsanteile und Bestände an einem 

Immobilienportfolio von 9.571 Wohnungen und 42 Gewerbeeinheiten umfasst. Das zu übertragende Portfolio 

stellt den in Nordrhein-Westfalen gelegenen Teilbestand des ehemaligen Vitus-Portfolios dar, dessen Erwerb 

131die DAIG zum 1. Oktober 2014 vollzogen hatte. Die Übertragung der Bestände erfolgte zu Zeitwerten in Höhe 
von 462 Mio.
 • unter Anrechnung der damit in Verbindung stehenden Finanzschulden. Zusätzlich zur Gegen-
leistung für die Übertragung der Immobilienportfolien wurden weitere Vermögensgegenstände in Höhe von 

10 Mio. • übertragen. 
Die Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen Vermögensgegenstände und Schulden des  

Vitus-Immobiliengeschäfts zu beizulegenden Zeitwerten auf den 1. Oktober 2014 basiert auf einem zu diesem 

Zwecke erstellten externen Wertgutachten. Diese Kaufpreisallokation berücksichtigt bereits separat die Ver-

mögensgegenstände und Schulden, die an die LEG weitergereicht wurden. Bereits zum Erwerbszeitpunkt 

bestand die Intention, die betreffenden Portfolien kurzfristig weiterzureichen und zu keinem Zeitpunkt be-

stand die Absicht, die weitergereichten Bestände unternehmerisch über die Aufrechterhaltung des laufenden 

operativen Geschäfts hinaus zu betreiben. 
Die im Rahmen des beschriebenen Unternehmenszusammenschlusses übernommenen Vermögensgegen-
stände und Schulden mit deren beizulegendem Zeitwert stellen sich wie folgt dar:
in Mio. • Investment Properties
993,7Liquide Mittel
62,5Forderungen an verbundene Unternehmen
13,9Sonstige Aktiva zu Zeitwerten
29,8Zur Veräußerung vorgesehenes LEG-Portfolio (Nettovermögen)
41,0Summe Vermögenswerte
1.140,9Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
-847,0Pensionsverp˜ichtungen
-12,3Sonstige Rückstellungen
-34,0Latente Steuerschulden
-4,2Sonstige Verbindlichkeiten
-9,2Summe Verbindlichkeiten
-906,7Nettovermögen zu Zeitwerten
234,2Gegenleistung
329,5Goodwill95,3Im Rahmen des Erwerbs der Vitus-Gruppe wurde für bestehende Verp˜ichtungen gegenüber den Mitarbeitern 

eine Eventualverbindlichkeit in Höhe von rund 29 Mio.
 • berücksichtigt.Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Vermögens- 

gegenständen betrug 8,8 Mio.
 •, der Nettobuchwert (entspricht dem beizulegenden Zeitwert) 7,1 Mio.
 •. 
 Von den erworbenen Forderungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraussichtlich 1,7 Mio.
 • uneinbringlich.Hinsichtlich der nicht beherrschenden Anteile an der erworbenen Unternehmensgruppe wurde ein Vertrag  

über die Begründung von Andienungsrechten geschlossen. Der Fair Value der Kaufpreisverbindlichkeiten  

aus gewährten Andienungsrechten ergibt sich aus dem anteiligen Unternehmenswert der Vitus-Gruppe, der 

als Barwert der mit dem Eigentum verbundenen Nettozu˜üssen bestimmt wird. Zum Erstkonsolidierungs
-zeitpunkt wurden diese Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile mit einem 

132beizulegenden Zeitwert von 15,3 Mio.
 • bewertet und unter den sonstigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen.Der Goodwill repräsentiert Synergien aus der geplanten Integration des Vitus-Immobiliengeschäfts. Weitere 
Erläuterungen zum Goodwill sind im Kapitel [19] immaterielle Vermögenswerte enthalten.
Seit dem 1. Oktober 2014 erzielte die Vitus-Gruppe Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung in Höhe von  
29,7 Mio. • sowie einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor Bewertung von Investment Properties, 
Abschreibungen, Zinsen und Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe von 4,3 Mio.
 •. Dieser Ergebnisbeitrag berücksich-
tigt negative Sondereffekte in Höhe von 9,4 Mio.
 •.Wenn die Vitus-Gruppe bereits zum 1. Januar 2014 vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus 

der Immobilienwirtschaft in Höhe von 119,9 Mio.
 • sowie zum EBITDA IFRS in Höhe von 38,2 Mio.
 • beigetragen.
Im Geschäftsjahr sind Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 10,8 Mio.
 • erfolgswirksam in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen erfasst worden. Davon wurden 9,0 Mio.
 • bereits zahlungswirksam.
Insgesamt wurden durch den Erwerb der Vitus-Gruppe 19 inländische Gesellschaften neu in den Konsolidie-

rungskreis mit einbezogen.
Währungsumrechnung
In den Einzelabschlüssen der Deutschen Annington Immobilien SE und der einbezogenen Tochtergesellschaf-

ten werden Fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls in die 

funktionale Währung umgerechnet. 
Die Umrechnung von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährung erfolgt zum Stichtags-
kurs. Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet werden, 

werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. Nicht-monetäre Pos-

ten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerech-

net, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts gültig war. Entstehende Umrechnungsgewinne 

und -verluste werden erfolgswirksam erfasst.
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
a)  Aufwands- und Ertragsrealisierung
 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmo
-bilien (Investment Properties) und von zur Veräußerung gehaltenen Immobilien, die unter Abzug von  
Erlösschmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die 

Vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen 

Forderungen wahrscheinlich ist. 
Bei der DAIG werden für alle bis zum Jahresende erbrachten Leistungen für Betriebskosten auch die korrespon-
dierenden Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. 
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen aus 
der Immobilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen Verp˜ichtungen bei der DAIG verblei-

ben. Bei durch den Kaufvertrag limitierten Restverp˜ichtungen wird der Gewinn nach Bildung einer Rückstel-

lung für das wahrscheinliche Risiko realisiert. 
45
133Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst.
Zinsen werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag 

erfasst.
b)  Geschäfts- oder Firmenwerte
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Über-

schuss der Anschaffungskosten für die Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen  

Nettovermögen. Das Nettovermögen stellt den Saldo aus den gemäß IFRS 3 bewerteten erworbenen identi˚-

zierbaren Vermögenswerten, den übernommenen Schulden und Eventualverbindlichkeiten dar. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert wird mit den Anschaffungskosten als Vermögenswert zum Erwerbszeitpunkt 
angesetzt und muss bei Vorliegen von Anzeichen auf einen Wertminderungsbedarf oder mindestens jährlich 

einer Werthaltigkeitsprüfung unterzogen werden, indem sein Buchwert mit dem erzielbaren Betrag vergli
-
chen wird. 
Bei der Folgebewertung sind ausschließlich für Zwecke der Werthaltigkeitsprüfung Vermögenswerte, für die 
ein erzielbarer Betrag nicht separat bestimmt werden kann, zu einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

(ZGE) zusammenzufassen. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit eines Vermögenswerts ist die kleinste 

Gruppe von Vermögenswerten, die den Vermögenswert enthält und Mittelzu˜üsse erzeugt, die weitestgehend 

unabhängig von den Mittelzu˜üssen anderer Vermögenswerte oder einer anderen Gruppe von Vermögenswer-

ten sind. Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben 

wurde, wird den ZGEs zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus den Synergien des 

Zusammenschlusses ziehen. Bei der DAIG erfüllt jede Immobilie grundsätzlich die Voraussetzungen einer 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Diese werden im Rahmen der operativen Steuerung zunächst zu geo-

graphisch strukturierten Business Units und dann zu regionalen Geschäftsbereichen zusammengefasst. Da 

die Geschäftsbereiche die niedrigste Ebene innerhalb des Unternehmens darstellen, auf der der Goodwill für 

interne Managementzwecke überwacht wird, wird der Impairment-Test auf Ebene der Geschäftsbereiche und 

damit in Übereinstimmung mit IAS 36.80 für eine Gruppe von ZGEs durchgeführt. Die erworbenen Vermö-

genswerte werden anhand der geographischen Lage der Renditeliegenschaften den Geschäftsbereichen zuge-

ordnet. Die Geschäftsbereiche, in denen sich aufgrund dieser Zuordnung ein Geschäfts- oder Firmenwert 

ergibt, das heißt, in denen ein Nutzen aus dem Unternehmenszusammenschluss erwartet wird, werden einer 

Werthaltigkeitsprüfung unterzogen.
Hierzu ist der erzielbare Betrag mit dem Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu vergleichen. 
Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit ist der höhere 

aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Bei der Berechnung des 

Nutzungswerts werden die geschätzten künftigen Cash˜ows auf ihren Barwert abgezinst. Es wird ein her
-geleiteter Abzinsungssatz vor Steuern verwendet, der gegenwärtige Marktbewertungen des Zinseffektes und 
die speziellen Risiken eines Vermögenswerts oder eines Geschäftsbereichs widerspiegelt.
Wurde einem Geschäftsbereich ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und liegt sein Buchwert über dem 
zukünftig erzielbaren Betrag, so ist zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags 

außerplanmäßig abzuschreiben. Ein darüber hinausgehender Abschreibungsbedarf wird buchwertproportio-

nal auf die anderen Vermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheit verteilt.
Ein Wertminderungsaufwand im Rahmen der Bewertung eines Geschäfts- oder Firmenwerts wird nicht 
 aufgeholt. 

134c)  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erworbene sonstige immaterielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten und selbst 

erstellte immaterielle Vermögenswerte zu fortgeführten Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzun-

gen für eine Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. Alle sonsti-

gen immateriellen Vermögenswerte der DAIG weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und unterliegen 

einer planmäßigen linearen Abschreibung. Software und Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nut-

zungsdauer von drei Jahren abgeschrieben. Kundenstämme werden linear über zehn Jahre abgeschrieben.
d)  Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten und Œ 

soweit abnutzbar Œ gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen bewertet. 
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass  
ein mit der Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen der DAIG zu˜ießen wird und die An-

schaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen 
drei und 13 Jahren abgeschrieben.
e)  Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß  

IAS 36 —Wertminderung von Vermögenswertenﬁ auf die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald 

Anzeichen oder veränderte Umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wertminderung  

wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswerts den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare 

Betrag für einen einzelnen Vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die Wertminderung auf Basis der ZGE 

durchgeführt, der der Vermögenswert angehört. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der Gewinn- 

und Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wert-
minderungsaufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erziel- 

baren Betrags des Vermögenswerts (bzw. der ZGE) herangezogen wurden. Der Buchwert des Vermögenswerts 

(bzw. der ZGE) wird auf den neu geschätzten erzielbaren Betrag erhöht. Der Buchwert ist dabei auf den Wert 

beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert (bzw. die ZGE) in Vorjahren kein Wert-

minderungsaufwand erfasst worden wäre. 
f)  Investment Properties 
Wenn die DAIG Immobilien erwirbt Œ sei es durch einen Unternehmenszusammenschluss oder separat Œ  

werden diese unter Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition gehaltene 

Immobilien (Investment Properties) oder als selbst genutzte Immobilien klassi˚ziert.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wert- 
steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts- 

tätigkeit gehalten werden. Zu den Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, Grundstücke und 

grundstücksgleiche Rechte mit Bauten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment 

Properties klassi˚ziert werden Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 17 

—Leasingverhältnisseﬁ aktiviert werden und der De˚nition der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 

entsprechen. 

135Investment Properties werden bei Zugang mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Trans-
aktionskosten, wie z.
 B. Honorare und Gebühren für Rechtsberatung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der 
erstmaligen Bewertung mit einbezogen. Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten 

werden, werden erstmalig zum beizulegenden Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindestleasing-

zahlungen, sofern dieser Wert niedriger ist, erfasst. 
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen 
werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Für die Bewertung der Investment Properties wendet die DAIG die Discounted-Cash˜ow (DCF)-Methode an.  
In der DCF-Methodik werden die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben der Immobilie über einen 

Zeitraum, in der Regel über zehnJahre, prognostiziert. Eine ausführliche Beschreibung der Vorgehensweise zur 

Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Investment Properties ist unter Erläuterung [21] Investment 

Properties zu ˚nden.
Investment Properties werden in die Sachanlagen umgegliedert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die 
durch den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die Anschaffungs- und Herstellungskosten 

für die Folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Umklassi˚zierung.
g)  Leasing
FinanzierungsleasingVertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen 

und Risiken eines Vermögenswerts übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines Finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus bei- 

zulegendem Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. In 

der Folge wird der Leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindest-

leasingzahlungen werden in eine Zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen 

und Risiken übertragen werden, werden als Operating-Leasing klassi˚ziert.
DAIG als Leasinggeber im Rahmen eines Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
h)  Nichtderivative ˚nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens, sonstige nichtderivative ˚nanzielle Ver-

mögenswerte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der Handelstag ist der Tag, an dem die DAIG Ver-

tragspartner des Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt zum Fair Value 

unter Berücksichtigung von Transaktionskosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen Rechte auf 

Cash˜ows aus dem ˚nanziellen Vermögenswert auslaufen oder der ˚nanzielle Vermögenswert übertragen 

wird und die DAIG weder eine Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene Risiken und 

Chancen zurückbehält.

136Die DAIG ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstru-
mente für die auf Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt wurde oder die unwesentlich sind, 

gruppiert nach Risikopro˚len, ob ein objektiver Hinweis auf Wertminderung vorliegt. Wertminderungen wer-

den für einzelne Finanzinstrumente identi˚ziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrüchen bei dem 

Kontrahenten kam oder aufgrund von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informationslage Wert-

minderungen erkennbar werden (loss event). Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken 

werden historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (loss 

event). Eine Wertminderung wird nach dem Auftreten eines loss events als Differenz zwischen dem Buchwert 

und dem diskontierten, noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskontsatz dient der ursprüngliche 

Effektivzins. Wertminderungen werden erfolgswirksam und direkt im Buchwert des Finanzinstruments ge-

bucht. Zinserträge wertgeminderter Finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. Soweit Anhaltspunkte für 

eine Verringerung der Wertminderung bestehen, wird diese erfolgswirksam dem Finanzinstrument bis maxi-

mal zu dem Betrag der fortgeführten Anschaffungskosten, der sich ohne die Wertminderung ergeben hätte, 

zugeschrieben.
Bei zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten werden Wertminderungen als Reklassi˚zie-
rung aus dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Wertaufholungen werden 

nach den Grundsätzen der IAS 39.67f erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale ˚nancial assets)
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt die Folgebewertung grundsätzlich 

zum beizulegenden Zeitwert. In Ausnahmefällen wird die Folgebewertung zu Anschaffungskosten erfolgen, 

wenn der beizulegende Zeitwert nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts wer-

den, sofern es sich nicht um eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst. 

Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten basiert auf dem 

notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. Wenn ein zur Veräußerung verfügbarer ˚nanzieller Vermögenswert 

ausgebucht wird, werden die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne oder Verluste erfolgswirk-

sam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus zinstragenden Finanzinstrumenten dieser Kate-

gorie werden nach der Effektivzinsmethode berechnet. Dividenden aus Eigenkapitalinstrumenten in dieser 

Kategorie werden in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen (Held to Maturity investments)
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten dieser Kategorie erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten 

unter Anwendung der Effektivzinsmethode.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der 

Effektivzinsmethode bilanziert. 
i)  Vorräte
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffungskosten und Nettoveräußerungswert bewertet.

137j)  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei  

Kreditinstituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten sowie kurzfristige Wertpapiere des 

Umlaufvermögens.
k)  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (assets held for sale)
Langfristige Vermögenswerte, deren Veräußerung geplant ist, realisieren ihren Buchwert überwiegend  

durch das Veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte Nutzung. Sie sind daher gemäß IFRS 5 bei 

Erfüllung der nachfolgend genannten Bedingungen als zur Veräußerung gehalten zu klassi˚zieren.
Die Klassi˚zierung als zur Veräußerung gehalten setzt voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen 
Zustand zu gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine 

Veräußerung ist höchstwahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach 

einem Käufer und die Durchführung des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem angemes-

senen Preis aktiv angeboten wird und die Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem 

Zeitpunkt der Klassi˚zierung erfolgt.
Die DAIG bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanz-
stichtag notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode 

erfolgen wird. Der erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit 

dem beizulegenden Zeitwert, soweit dieser niedriger ist. 
l)  Direkt im sonstigen Ergebnis erfasste Erträge und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit sie 

nicht auf Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern (z.
 B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen. 
Hierzu zählen bei der DAIG unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von zur Veräußerung 

verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten und von derivativen Finanzinstrumenten, die als Cash˜ow 
 Hedges designiert wurden sowie versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen.
m)  Steuern

Laufende Ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in dem sie 

noch nicht bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich mittels des Temporary-Konzepts in Verbindung  

mit der liability method für sämtliche temporäre Unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen 

Wertansätzen gebildet. Aktive latente Steuern auf temporäre Unterschiede und Verlustvorträge werden nur 

angesetzt, sofern ihre Nutzung in Folgejahren ausreichend wahrscheinlich ist. Aktive Steuerlatenzen werden 

zu jedem Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert eines latenten 

Steueranspruchs in dem Umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 

versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
jeweiligen Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländi-

schen latenten Steuern wurde für 2014 der kombinierte Steuersatz aus Körperschaft- und Gewerbesteuer von 

33,15
 % herangezogen. 

138Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht  
besteht, die bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, sie gegenüber derselben Steuerbehörde  

bestehen und die Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen  

des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ werden latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
n)  Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die Anteilseigner entfallenden Perioden- 

ergebnisses durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im Umlauf 

be˚ndlichen Stammaktien errechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich durch die Korrektur des 

Periodenergebnisses und der Anzahl der ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass wandelbare  

Instrumente umgewandelt, Optionen oder Optionsscheine ausgeübt oder Stammaktien unter bestimmten 

Voraussetzungen ausgegeben werden.
o)  Rückstellungen

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
  
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die Verp˜ichtungen aus der betrieblichen Altersver- 
sorgung nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) entsprechend IAS 19R 
—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und 

erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten 

berücksichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation
 Œ DBO) nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens dar.

Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden vollständig in der Periode ihrer Entstehung  
bilanziert und als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in  

den Gewinnrücklagen erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathematischen Gewinne und 

Verluste nicht mehr erfolgswirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg  
des Barwerts einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der 

Berichtsperiode erbrachte Arbeitsleistung entfällt. 
Der Zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der Anstieg des 
Barwerts einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet; dieser entsteht im Grundsatz, weil der Zeit-

punkt der Leistungserfüllung eine Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als 
Planvermögen zu klassi˚zieren sind. Übersteigt der Wert der Rückdeckungsversicherungen den entsprechen-

den Verp˜ichtungsumfang, wird in Höhe des überschießenden Betrags ein Vermögenswert unter den sonsti-

gen Vermögenswerten ausgewiesen.
Übrige Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische Verp˜ichtung gegenüber Dritten 

aufgrund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraus-

sichtliche Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. Rückstellungen werden 

abgezinst, sofern der Effekt hieraus wesentlich ist. Effekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch 

Zeitablauf werden im Zinsaufwand ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor Steuern, der 

die aktuellen Markterwartungen widerspiegelt.

139Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, 
formalen Restrukturierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und keine realistische Möglichkeit besteht, 

sich diesen Verp˜ichtungen zu entziehen.
Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem 
Vertrag die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verp˜ichtungen unterschreitet. Die Rück-

stellung wird mit dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverp˜ichtung oder einer möglichen 

Entschädigung bzw. Strafzahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen 
angepasst.
Bei der Erfassung der Rückstellungen für Altersteilzeit handelt es sich grundsätzlich um andere langfristig 
fällige Leistungen an Arbeitnehmer, die über die betreffende Dienstzeit der Arbeitnehmer ratierlich anzusam-

meln sind. Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden 
mit den in den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrechnet.
p)  Finanzielle Verbindlichkeiten
Die DAIG erfasst originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die im Wesentlichen Verbindlichkeiten gegenüber  

den Kreditinstituten sowie gegenüber den anderen Kapitalgebern beinhalten, am Handelstag zu ihrem bei- 

zulegenden Zeitwert abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten. Die Folgebewertung erfolgt zu 

fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode. Eine Ausbuchung wird 

vorgenommen, wenn die im Vertrag genannten Verp˜ichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder die 

Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für 
Wohnungen zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert am 
Handelstag erfasst. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden mit üblichen Marktbewer-

tungsmethoden unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem bilanziellen Sicherungszusammenhang stehen, werden Änderungen des  
beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von Andienungsrechten für von Minderheitsgesellschaftern 
gehaltene Anteile ergeben, werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert der 

Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird grundsätzlich durch den Unter-

nehmenswert der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindestkaufpreis diesen Be-

trag übersteigt, wird dieser Kaufpreis angesetzt. 
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des  
beizulegenden Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente 
und der dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst.

140
Bei einem Cash˜ow Hedge werden die unrealisierten Gewinne und Verluste in Höhe des hedge-effektiven  
Teils zunächst im sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung (Reklassi˚zierung) in die Gewinn- und Verlust-

rechnung erfolgt zeitgleich mit der Erfolgswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der hedge-ineffektive 

Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wird unmittelbar im Zinsergebnis berücksichtigt.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen. Die Vertragskonditionen 

verweisen dabei auf die EURIBOR-Referenzwerte (3M- und 6M-EURIBOR). Die Diskontierung basiert auf 

Markt-Zinsdaten zum Stichtag für vergleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende 

Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Zinsswaps und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder 

für das Counterparty-Kreditrisiko. 
Zur Bewertung der Cross Currency Swaps werden zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend 
diskontiert werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen und den US-$ 

forward rates (durch den Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die Diskontierung basiert auf Markt-Zins-

daten zum Stichtag für vergleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende Zeitwert 

beinhaltet das Kreditrisiko der Cross Currency Swaps und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene 

oder für das Counterparty-Kreditrisiko. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeit-
wert des Leasinggegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. Im 

Rahmen der Folgebewertung wird der Leasinggegenstand entsprechend den für ihn geltenden Standards 

bilanziert. Die Mindestleasingraten werden in einen Zins- und einen Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt.
Der Erstansatz der Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern, die insbesondere Ver
-p˜ichtungen aus den Garantiedividendenvereinbarungen umfassen, erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
 Die Folgebewertung wird unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 

vorgenommen.
q)  Anteilsbasierte Vergütung
Anteilsbasierte Vergütungen gemäß IFRS 2 sind anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigen- 

kapitalinstrumente (equity settled) sowie anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich (cash settled).
Die Berechnung der Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen erfolgt gemäß IFRS 2 anhand ˚nanz-
mathematischer Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen. 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, werden im Zeitpunkt der 
Gewährung mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdienten Eigenkapitalinstrumente angesetzt. Der 

beizulegende Zeitwert der Verp˜ichtung wird daher zeitratierlich über den Erdienungszeitraum als Personal-

aufwand erfasst und direkt mit der Kapitalrücklage verrechnet. 
Die Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich werden als sonstige Rückstellungen 
angesetzt und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Aufwendungen 

werden ebenfalls über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst (siehe Kapitel [30] Rückstellungen 

und [46] Anteilsbasierte Vergütung). 
r)  Zuwendungen der öffentlichen Hand
Die Unternehmen der DAIG erhalten Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von Baukostenzuschüssen, 

Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.

141
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit darüber besteht, 
dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die nicht auf Investitionen bezogen sind, werden regelmäßig in den 
Perioden als Ertrag erfasst, in denen die entsprechenden Aufwendungen anfallen.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt 
werden, werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. Der Ausweis 

erfolgt unter den anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfen der öffentlichen Hand, die Œ soweit diese im 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind Œ mit ihrem Barwert bilanziert werden. 

Der Unterschiedsbetrag zwischen Nominalwert und Barwert wird erfolgswirksam über die Laufzeit der ent-

sprechenden Darlehen erfasst.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter Darlehen erfolgt zum Barwert auf Basis des zur 
Aufnahme gültigen Marktzinssatzes in den originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten. Die Differenz zwischen 

dem Nominalbetrag und dem Barwert des Darlehens wird als passiver Abgrenzungsposten eingestellt. Die 

Au˜ösung erfolgt grundsätzlich erfolgswirksam entsprechend dem Zeitraum der Zinsbindungsfrist der ent-

sprechenden Darlehen. Soweit die zinsbegünstigten Darlehen im Rahmen von aktivierten Modernisierungs-

maßnahmen begeben werden, wird die Differenz zwischen dem Nominalwert und dem Barwert des Darlehens 

von den aktivierten Anschaffungskosten abgesetzt. In der Folgebewertung werden die Darlehen zu fortgeführ-

ten Anschaffungskosten bewertet. Im Geschäftsjahr 2014 wurden der DAIG zinsvergünstigte Darlehen in Höhe 

von 27,3 Mio.
 • (2013: 4,6 Mio.
 •) gewährt.
s)  Eventualschulden

Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Dritten, 

deren Existenz durch das Eintreten oder Nicht-Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt 

wird, bzw. auf vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verp˜ichtungen, bei denen ein Ressourcen-

ab˜uss nicht wahrscheinlich ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Even-

tualschulden werden gemäß IAS 37 —Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungenﬁ grundsätz-

lich nicht angesetzt.
t)  Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und Ermessensausübungen des Managements
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die 

bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von Eventualforderungen und -schulden am Bilanz
-stichtag und den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres beein˜ussen. Die 

tatsächlichen Beträge können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichenden Entwicklung der Rahmen
-
bedingungen von den Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden die Annahmen und, sofern erforder
-
lich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren 
Faktoren, einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umstän-

den vernünftig erscheinen. 
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von 
Vermögenswerten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im Wesentlichen auf die Ermittlung 

der beizulegenden Zeitwerte von Investment Properties.

142
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von Investment Properties sind auf einem aktiven Markt 
notierte aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden sind, 

greift die DAIG auf standardisierte Bewertungsverfahren zurück. 
Eine detaillierte Beschreibung des zur Anwendung kommenden Discounted-Cash˜ow (DCF)-Verfahrens ˚ndet 
sich im Kapitel [21] Investment Properties. 
Zum 31. Dezember 2014 ermittelte die DAIG die Verkehrswerte in einer internen Bewertung, die durch ein 
unabhängiges Gutachten des externen Gutachters CBRE GmbH bestätigt wurde. Die insgesamt positive 

Marktentwicklung und die Optimierung des Portfolios durch Investitionen, Mietsteigerungen und Leer
-
standsabbau führten im Geschäftsjahr zu einem Ergebnis durch Fair-Value-Anpassungen von 371,1 Mio.
 • 
 (2013: 553,7 Mio.
 •). 
Für die als Investment Properties im Bestand der DAIG be˚ndlichen Immobilien werden die jeweiligen Markt-

werte zum Bilanzierungszweck, gemäß IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13, auf jährlicher Basis mit vierteljähr- 

lichen Aktualisierungen zum jeweiligen Stichtag ermittelt. Veränderungen relevanter Marktbedingungen wie 

aktuelle Mietzinsniveaus und Leerstandsraten können die Bewertung von Investment Properties beein˜ussen. 

Etwaige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der 

Gruppe erfasst und können somit die Ertragslage der DAIG wesentlich beein˜ussen.
Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der  
Effektivzinsmethode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen Cash˜ows. Teilweise beinhalten die 

Vereinbarungen keine festen Laufzeiten. Daher unterliegen die bei der Bewertung berücksichtigten Cash˜ows 

hinsichtlich Höhe und Laufzeit den Annahmen des Managements.
Wie in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden dargestellt, überprüft die DAIG jährlich und sofern 
irgend
 ein Anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte eingetreten 
ist. Dann ist der erzielbare Betrag der ZGE zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren Wert von beizulegen-

dem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Die Bestimmung des Nutzungswerts 

beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der 

künftigen Cash˜ows. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die zur Berechnung des erzielbaren 

Betrags verwendeten Annahmen angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderungen dieser 

Annahmen zu einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nachteilig 

beein˜ussen könnte.
Bei der Feststellung der Höhe von tatsächlichen und latenten Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswir-
kungen von ungewissen Steuerpositionen und ob zusätzliche Steuern und Zinsen fällig sein können. Diese 

Beurteilung erfolgt auf der Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine Reihe von Ermessens
-entscheidungen über künftige Ereignisse enthalten. Es können neue Informationen zur Verfügung stehen, 
  die den Konzern dazu veranlassen, seine Ermessensentscheidungen bezüglich der Angemessenheit der be
-stehenden Steuerschulden zu ändern; solche Änderungen an den Steuerschulden werden Auswirkungen auf 
den Steueraufwand in der Periode haben, in der eine solche Feststellung getroffen wird.
Darüber hinaus muss die DAIG bei der Erstellung des Konzernabschlusses die Ertragsteuerverp˜ichtungen 
schätzen. Dies beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung als auch die Beurteilung von tempo- 

rären Differenzen, die sich aus der unterschiedlichen Behandlung von Bilanzpositionen für steuerliche und 

bilanzielle Zwecke ergeben. Zur Bestimmung der Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Schätzung notwen-

dig, da es im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei denen die 

endgültige Steuerbelastung ungewiss ist. 

143Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahr-
scheinlich ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die tem-

poräre Differenz verwendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten Steueransprüche 

überprüft und in dem Umfang vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 

versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs zu verwen-

den. Eine Schätzung ist notwendig, um die Höhe der latenten Steueransprüche zu bestimmen und um zu 

beurteilen, ob diese Ansprüche verwendet werden können.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung  
von Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltigkeit von Grundstücken und Gebäuden, die 

Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit zukünftiger Steuerentlastungen.
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
durch das Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich beein˜ussen können, stellen sich wie 

folgt dar:
>  
Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss das Management festlegen, ob diese Immo- 
bilien als Investment Properties oder selbstgenutzte Immobilien klassi˚ziert werden. Die Klassi˚zierung 
legt die Folgebewertung dieser Vermögenswerte fest.
>  
Die DAIG bewertet Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert. Hätte das Management das An-
schaffungskostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der Investment 

Properties ebenso wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertragsposten erheblich abweichen.
>  
Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein ˚nanzieller Vermögenswert einzuordnen ist,  
können ermessensbehaftet sein.
>  
Die Bilanzierung der Betriebskosten bei der DAIG erfolgt entsprechend der Principal-Methode, da die  
DAIG als Vermieter die Verantwortlichkeit für die Leistungserbringung sowie das Kreditrisiko trägt. Bei  

der Principal-Methode werden die Aufwendungen und Erträge unsaldiert ausgewiesen.
>  
Die Entscheidung, wie eine zahlungsmittelgenerierende Einheit abzugrenzen ist, der ein Geschäfts- oder 
Firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet sein.
>  
Darüber hinaus kann die Zuordnung des Geschäfts- oder Firmenwerts auf die einzelnen zahlungsmittel-
generierenden Einheiten ermessensbehaftet sein.
>  
Die im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung verwendeten Parameter wie der gewichtete Kapitalkostensatz 
und die Wachstumsrate können ebenfalls ermessensbehaftet sein.
u)    Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund neuer Standards und  
Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen zu bereits veröffentlichten Standards waren 

erstmalig verp˜ichtend im Geschäftsjahr 2014 anzuwenden.

144
Die folgenden neuen oder geänderten Standards und Interpretationen waren erstmalig verp˜ichtend 
 im Geschäftsjahr 2014 anzuwenden und haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
der DAIG:
> IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ
> IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
> IFRS 12 —Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmenﬁ
> IFRIC 21 —Abgabenﬁ> Änderungen an IAS 27 —Einzelabschlüsseﬁ
> Änderungen an IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Venturesﬁ
> Änderungen an IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ
> Änderungen an IAS 36 —Wertminderung von Vermögenswertenﬁ
> Änderungen an IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ
v)  Neue Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und Änderungen zu bestehenden Standards ist für das 

Geschäftsjahr 2014 noch nicht verp˜ichtend. Die DAIG hat die entsprechenden Verlautbarungen auch nicht 

freiwillig frühzeitig angewendet. Die verp˜ichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die 

an oder nach dem genannten Datum beginnen:
Übersicht der relevanten neuen Standards und Interpretationen 
sowie Änderungen zu bestehenden Standards
 Verp˜ichtende 
Anwendung für  
die DAIG ab
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 
2010Œ201201.01.2015 Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 
2011Œ201301.01.2015 Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 
2012Œ201401.01.2016*Änderungen der Standards 
 IAS 1  
—Darstellung des Abschlussesﬁ01.01.2016*IAS 16 —Sachanlagenﬁ01.01.2016*IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ01.01.2015IAS 27
 —Einzelabschlüsseﬁ01.01.2016*IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
01.01.2016*IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ
01.01.2016*IAS 41
 —Landwirtschaftﬁ
01.01.2016*IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ
01.01.2016*IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
01.01.2016*IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ
01.01.2016*Neue Standards
 IFRS 9 —Finanzinstrumente: Klassi˚zierung und Bewertungﬁ
01.01.2018*IFRS 14 —Regulatorische Abgrenzungspostenﬁ
01.01.2016*IFRS 15 —Umsatzrealisierungﬁ
01.01.2017**  Noch nicht endorsed
145
Improvements to IFRS 2010Œ2012
Im Rahmen des Annual Improvement Project wurden Änderungen an sieben Standards vorgenommen. Mit 

der Anpassung von Formulierungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung der bestehenden Regelungen 

erreicht werden. Daneben gibt es Änderungen mit Auswirkungen auf Anhangangaben. Betroffen sind die 

Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24 und IAS 38. Die Änderungen sind erstmals anzuwenden 

in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen bzw. die Änderungen zu IFRS 2 und IFRS 3 auf 

Transaktionen, die am oder nach dem 1. Juli 2014 statt˚nden.
Improvements to IFRS 2011Œ2013
Im Rahmen des Annual Improvement Project wurden Änderungen an vier Standards vorgenommen. Mit der 

Anpassung von Formulierungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung der bestehenden Regelungen erreicht 

werden. Betroffen sind die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. Die Änderungen sind erstmals anzuwen-

den in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen.
Improvements to IFRS 2012Œ2014
Im Rahmen des Annual Improvement Project wurden Änderungen an vier Standards vorgenommen. Mit  

der Anpassung von Formulierungen in einzelnen IFRS/IAS soll eine Klarstellung der bestehenden Regelungen 

erreicht werden. Betroffen sind die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34.
Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht Œ erstmals anzuwenden in Geschäftsjah-
ren, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. 
IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ 
Mit diesen Änderungen stellt das IASB klar, dass Anhangangaben nur dann notwendig sind, wenn ihr Inhalt 

nicht unwesentlich ist. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein IFRS eine Liste von Minimumangaben fordert. 

Darüber hinaus beinhalten die Änderungen die Streichung einer Musterstruktur für den Anhang sowie Erläu-

terungen zur Aggregation sowie zur Disaggregation von Posten in der Bilanz und der Gesamtergebnisrech-

nung und ferner die Klarstellung, wie Anteile am sonstigen Ergebnis at equity bewerteter Unternehmen in der 

Gesamtergebnisrechnung darzustellen sind. Der geänderte Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Ände-

rung an IAS 1 wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG haben.
IAS 16 —Sachanlagenﬁ und IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ 
Mit diesen Änderungen stellt das IASB weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen Abschreibungs-
 methode zur Verfügung. Demnach sind umsatzbasierte Abschreibungsmethoden für Sachanlagen nicht 
 und für immaterielle Vermögenswerte lediglich in bestimmten Ausnahmefällen sachgerecht. Der geänderte 

Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen; 

eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderung an IAS 38 wird keine Auswirkungen auf den Konzernab
-
schluss der DAIG haben.
IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 
Die Änderungen an IAS 19 sind anzuwenden auf die Erfassung von Beiträgen von Arbeitnehmern oder Dritten 

zu leistungsorientierten Pensionsplänen. Hierdurch ist es gestattet, die Beiträge von Arbeitnehmern oder 

Dritten in der Periode als Reduktion des laufenden Dienstzeitaufwands zu erfassen, in der die zugehörige 

Arbeitsleistung erbracht wurde, sofern die Beiträge unabhängig von der Anzahl der Dienstjahre sind. Der 

geänderte Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 begin-

nen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderung an IAS 19 wird keine wesentlichen Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss der DAIG haben.

146IAS 27 —Anwendung der Equity-Methode in separatem Abschlussﬁ
Mit der Änderung wird die Equity-Methode als Bilanzierungsoption für Anteile an Tochterunternehmen, Joint 

Ventures und assozierten Unternehmen in separaten Abschlüssen eines Investors wieder zugelassen. Die 

bestehenden Optionen zur Bewertung zu Anschaffungskosten oder nach IAS 39/IFRS 9 bleiben davon unbe-

rührt. Diese Änderungen korrigieren damit die im Zuge der Überarbeitung von IAS 27 —Konzern- und separate 

Abschlüsse nach IFRSﬁ im Jahr 2005 gestrichene optionale Anwendung der Equity-Methode. Die Änderungen 

treten für Berichtsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 

zulässig. Die Änderung an IAS 27 hat auf den Konzernabschluss der DAIG keine Auswirkungen.
IAS 28 —Anteile an assozierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ und  
IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ

Die Änderungen adressieren eine bekannte Inkonsistenz zwischen den beiden Standards bei der Bilanzierung 

der Veräußerung von Vermögenswerten eines Investors an bzw. Einbringung in sein assoziiertes Unternehmen 

oder Gemeinschaftsunternehmen. Sofern die Transaktion einen Geschäftsbetrieb nach IFRS 3 betrifft, hat eine 

vollständige Erlöserfassung beim Investor zu erfolgen, betrifft die Transaktion nur die Veräußerung von Ver-

mögenswerten, welche keinen Geschäftsbetrieb darstellen, so ist eine Teilerfolgserfassung vorzunehmen. Die 

Änderungen treten für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Eine vorzeitige 

Anwendung ist zulässig, setzt jedoch ein EU-Endorsement voraus. Die Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 

haben keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG.
IAS 28 —Anteile an assozierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ,  
IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ und IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ

Der geänderte Standard dient zur Klärung von drei Fragestellungen in Bezug auf die Anwendung der Ausnah
-
me von der Konsolidierungsp˜icht nach IFRS 10, wenn das Mutterunternehmen die De˚nition einer —Invest
-mentgesellschaftﬁ erfüllt. Ergänzt wurden zudem Änderungen an IFRS 12, die klarstellen, dass Investment 

Entities, welche sämtliche Tochterunternehmen erfolgswirksam zum Fair Value bewerten, gleichwohl in den 

Anwendungsbereich von IFRS 12 fallen. Die Änderungen treten für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach 

dem 1. Januar 2016 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig, setzt jedoch ein EU-Endorsement voraus. 

Die Änderungen an IAS 28, IFRS 10 und IFRS 12 haben keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG. 
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ 
Der IFRS 9 beinhaltet überarbeitete Vorgaben zur Klassi˚zierung und Bewertung von ˚nanziellen Vermögens
-
werten, einschließlich Impairment-Regelungen und ergänzt die im Jahr 2013 veröffentlichten neuen Regelun
-
gen zum Hedge Accounting. Mit der nun herausgegebenen ˚nalen Fassung von IFRS 9 wird ein neues Wert
-minderungsmodell für zu erwartende Verluste eingeführt. Des Weiteren wird das Klassi˚zierungs- und 

Bewertungsmodell für bestimmte Schuldinstrumente um die Kategorie —beizulegender Zeitwert mit Erfassung 

der Änderungen im sonstigen Ergebnisﬁ (fair value through other comprehensive income, FVTOCI) erweitert. 

Die neue Kategorie wird für Geschäftsmodelle eingeführt, bei denen Vermögenswerte sowohl zum Verkauf als 

auch zur Vereinnahmung von Cash˜ows gehalten werden. Der Standard ersetzt damit alle früheren Fassungen 

von IFRS 9 und tritt für alle Berichtsperioden in Kraft, die ab dem 1. Januar 2018 beginnen. Eine frühere Anwen
-
dung ist vorbehaltlich lokaler Regelungen zulässig. Die DAIG prüft die Auswirkungen des neuen Standards.

147
IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ 
Die Änderung des IFRS 11 regelt die Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer gemeinschaftlichen 

Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ darstellt. In 

solchen Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen 

sowie die Angabep˜ichten nach IFRS 3 beachten. Der geänderte Standard ist verp˜ichtend für Geschäfts- 

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die 

Änderung an IFRS 11 wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG haben.
IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ 
Der IFRS 15 ersetzt die bisherigen Standards und Interpretationen zur Erlöserfassung und schafft ein einheitli-

ches Regelwerk für alle Fragen der Erlöserfassung aus Verträgen mit Kunden. Das Grundprinzip des IFRS 15 

besteht darin, dass es zukünftig nur noch ein einheitliches Modell für die Umsatzrealisierung gibt. Anhand 

eines fünfstu˚gen Rahmenmodells stellt der IFRS 15 dar, wann und in welcher Höhe Umsätze zu erfassen sind. 

Weitere Änderungen können sich aufgrund der Neuregelungen bei der Umsatzrealisierung bei Kontrollüber-

gang, bei Mehrkomponentengeschäften, bei der Umsatzrealisierung über den Zeitraum der Leistungserbrin-

gung sowie durch erweiterte Anhangangaben ergeben. Der neue Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die DAIG 

prüft die Auswirkungen des neuen Standards.
Für die nicht gesondert beschriebenen Standards und Interpretationen werden keine Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der DAIG erwartet.
w)  Anpassung der BilanzstrukturIm Geschäftsjahr 2014 wurde eine Anpassung der Bilanzstruktur im Rahmen der Position ˚nanzielle Verbind-

lichkeiten vorgenommen, um die Transparenz der Bilanz zu erhöhen.
Neue Struktur Alte Struktur
 in Mio. •31.12.2013in Mio. •31.12.2013Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
5.396,0Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
5.553,0Derivate
69,4  Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasing87,6  Verbindlichkeiten gegenüber nicht 

beherrschenden Anteilseignern
Œ  Langfristige Schulden
5.553,0Langfristige Schulden
5.553,0Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
198,8Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
212,1Derivate
9,0  Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing4,3  Verbindlichkeiten gegenüber nicht 

beherrschenden Anteilseignern
Œ   Kurzfristige Schulden
212,1 Kurzfristige Schulden
212,1
148Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
in Mio. •20142013Mieteinnahmen
789,3728,0Betriebskosten
349,1320,3Erlöse aus der Vermietung
1.138,41.048,3Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
18,219,3Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.156,61.067,6Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
in Mio. •20142013Erlöse aus der Veräußerung von Investment Properties
155,0145,5Buchwert der veräußerten Investment Properties
-111,1-117,9Ergebnis aus der Veräußerung von Investment Properties 
43,927,6Erlöse aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
132,3208,0Abgangsbuchwert der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
-132,3-207,9Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
25,124,3Ergebnis aus dem Verkauf der zur Veräußerung  
gehaltenen Immobilien
25,124,4 69,052,0Die Wertanpassung von zur Veräußerung gehaltenen Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlos-
sen, aber noch kein Besitzübergang erfolgt ist, führte zum 31. Dezember 2014 zu einem positiven Ergebnis von 

25,1 Mio.
 • (2013: 24,3 Mio.
 •). Nach erfolgter Wertanpassung wurden diese Immobilien in den Bilanzposten 
—Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ umgebucht.
Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für 
eigenes Personal, Vertriebsprovisionen sowie sonstige Verkaufsnebenkosten in den Positionen Personalauf-

wand, Materialaufwand und sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Investment Properties) werden nach dem Modell des 

beizulegenden Zeitwerts bewertet. Der Buchwert der Investment Properties entspricht somit dem beizu- 

legenden Zeitwert der entsprechenden Immobilien. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizule-

genden Zeitwerts werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der 

Investment Properties führte im Geschäftsjahr 2014 saldiert zu einem positiven Ergebnis in Höhe von  

371,1 Mio.
 • (2013: 553,7 Mio.
 •).678
149
Weitere Erläuterungen zur Bewertung der Investment Properties werden in Kapitel [21] Investment Properties 
gegeben.
Aktivierte Eigenleistungen 
Die aktivierten Eigenleistungen des Geschäftsjahres betragen 85,6 Mio.
 • (2013: 42,0 Mio.
 •) und betreffen die 
in den aktivierten Modernisierungskosten enthaltenen Eigenleistungen der konzerninternen Handwerkerorga-
nisation sowie die Regiekosten für Großmodernisierungen.
Materialaufwand
in Mio. •20142013Aufwendungen für Betriebskosten
344,4324,9Aufwendungen für Instandhaltung
141,0119,7Sonstige Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
57,258,2 542,6502,8Personalaufwand
in Mio. •20142013Löhne und Gehälter
150,9147,4Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung  
und Unterstützung
33,724,7 184,6172,1In den Personalaufwendungen sind Aufwendungen für Ab˚ndungen in Höhe von 5,1 Mio.
 • (2013: 10,2 Mio.
 •), Zuführungen zu den Altersteilzeitrückstellungen in Höhe von 3,2 Mio.
 • (2013: 11,1 Mio.
 •) sowie Aufwendun-
gen für den Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) mit 8,3 Mio.
 • (2013: 7,1 Mio.
 •) enthalten (siehe Erläuterung [30] 
Rückstellungen).
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von 12,4 Mio.
 • (2013: 10,5 Mio.
 •) gezahlt.
Zum 31. Dezember 2014 waren 3.850 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2013: 2.935) bei der DAIG beschäftigt. 
Im Jahresdurchschnitt waren 3.411 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2013: 2.738) beschäftigt. Zum 31. Dezem-

ber 2014 waren bei der DAIG 152 Auszubildende (2013: 117) beschäftigt. 
Abschreibungen
Die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte beliefen sich auf 2,4 Mio.
 • (2013: 3,0 Mio.
 •); davon 
ent˚elen 1,5 Mio. • (2013: 1,6 Mio.
 •) auf aktivierte Kundenstämme, 0,3 Mio.
 • (2013: 1,0 Mio.
 •) auf selbst erstellte Software und 0,6 Mio.
 • (2013: 0,4 Mio.
 •) auf Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte. Die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr  

5,0 Mio. • (2013: 3,8 Mio.
 •) (siehe Erläuterung [20] Sachanlagen); davon ent˚elen 0,1 Mio.
 • (2013: 0,3 Mio.
 •) auf Wertminderungen für selbst genutzte Immobilien.
9101112
150Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. •20142013Schadenersatz und Kostenerstattungen
27,223,5Mahn- und Inkassogebühren
5,75,3Au˜ösung von Rückstellungen
3,93,3Au˜ösung von Wertberichtigungen
Œ0,7Übrige sonstige 
28,513,0 65,345,8Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen enthält 18,4 Mio.
 • Versicherungsentschädigungen 
(2013:14,4 Mio. •). In den sonstigen übrigen Erträgen sind Transaktions- und Integrationskostenbeiträge der 
LEG hinsichtlich des übertragenen Portfolios in Höhe von 16,0 Mio.
 • enthalten.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio. •20142013Beratungskosten und Prüfungsgebühren
46,915,0Kfz- und Reisekosten
17,113,0Wertberichtigungen
14,210,9Zuführung zu Rückstellungen
13,37,2Mieten, Pachten und Erbbauzinsen
11,310,4Verwaltungsdienstleistungen
9,66,9Kommunikationskosten und Arbeitsmittel
8,45,9Mahn- und Inkassogebühren
3,23,3Kosten für Werbung
3,12,9Gerichts- und Notarkosten
2,98,4Verkaufsnebenkosten
2,00,6Versicherungsschäden
0,91,3Übrige sonstige  
19,518,4 152,4104,2Die Steigerung der Beratungskosten und Prüfungsgebühren steht im Zusammenhang mit den im Kapitel [3] 
Konsolidierungskreis und Unternehmenszusammenschlüsse näher erläuterten Akquisitionen des DeWAG- 

und Vitus-Immobiliengeschäfts. Die Zuführungen zu Rückstellungen betreffen im Wesentlichen Rückstellun-

gen für ausstehende Rechnungen im Rahmen des öffentlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der 

GAGFAH S.
 A., das im Kapitel [49] Ereignisse nach dem Bilanzstichtag näher erläutert wird. 
1314
151Finanzerträge
in Mio. •20142013Erträge aus übrigen Beteiligungen
3,42,8Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen  
des Finanzanlagevermögens
2,01,9Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
3,49,3 8,814,0Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen betreffen hauptsächlich den Zinsaufwand aus Finanzverbindlichkeiten, die zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden. 
Der nicht zahlungswirksame Zinsaufwand aus der Anwendung der Effektivzinsmethode betrug im Berichts-
zeitraum 18,2 Mio.
 •. In 2013 waren die Finanzaufwendungen durch die Anwendung der Effektivzinsmethode 
in Höhe von 4,6 Mio.
 • belastet.
In den Zinsaufwendungen sind die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen für Pensionen in Höhe von 
 9,1 Mio.
 • (2013: 8,1 Mio.
 •) und für sonstige übrige Rückstellungen in Höhe von 3,3 Mio.
 • (2013: 0,3 Mio.
 •) 
enthalten. 
In 2014 sind Transaktionskosten in Höhe von 5,0 Mio.
 • im Wesentlichen für Re˚nanzierungen, Grundschuld-
bestellungen und Beratungskosten aufwandswirksam erfasst worden (2013: 21,0 Mio.
 •).Des Weiteren haben Zinsen aus Vorfälligkeitsentschädigungen und Bereitstellungszinsen das Ergebnis in 
Höhe von 34,7 Mio.
 • (2013: 27,5 Mio.
 •) belastet.
Das im Berichtszeitraum angefallene Zinsergebnis aus Swaps betrug 3,7 Mio.
 • (2013: 48,6 Mio.
 •).Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinsergebnis aus Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über:
in Mio. •20142013Zinserträge
3,49,3Zinsaufwendungen
-280,3-299,6Zinsergebnis
-276,9-290,3abzüglich:
   Zinsergebnis Pensionsrückstellungen gem. IAS 19*
9,18,1 Zinsergebnis Rückstellungen gem. IAS 37
3,3-1,3 Zinsergebnis Derivate gem. IAS 39: Cash˜ow Hedges
3,748,6 Zinsergebnis Finanzierungsleasing gem. IAS 17
5,25,2Zinsergebnis der Bewertungskategorien gemäss IAS 39
-255,6-229,7*  Inklusive Zinsertrag des Planvermögens 0,6 Mio.
 • (2013: 0,5 Mio.
 •)1516
152Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf die Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über:
in Mio. •Bewertungskate-
 gorien gemäß IAS 39* 
20142013Darlehen und Forderungen
LaR
3,17,5Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle  
Vermögenswerte
AfSŒ0,1Zu Handelszwecken gehaltene ˚nanzielle  

Verbindlichkeiten
FLHfT-3,9-0,5Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit  

fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
-254,8-236,8  -255,6-229,7*  Siehe Erläuterung [37] Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Ertragsteuern
in Mio. •20142013Laufende Ertragsteuern
8,08,5Aperiodische laufende Ertragsteuern
-4,7-3,7Latente Steuern Œ temporäre Differenzen
194,2228,2Latente Steuern Œ Verlustvorträge
-18,1-27,6 179,4205,4Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. 
Für das Geschäftsjahr 2014 beträgt bei den inländischen Gesellschaften der zusammengefasste Steuersatz aus 

Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8
 % (2013: 15,8 %). Einschließlich der Gewerbeertragsteuer von 
annähernd 16,8 % (2013: 16,8 %) ergibt sich für 2014 im Inland ein Gesamtsteuersatz von 32,6
 % (2013: 32,6 %). Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten erweiterten Grundstückskürzung auf die inländische 
Gewerbesteuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt. 
Latente Steuern sind die zu erwartenden Steuerbelastungen bzw. Steuerentlastungen aus den Differenzen der 
Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden im Konzernabschluss und des Wertansatzes bei der Berech-

nung des zu versteuernden Einkommens (Steuerbilanz).
Passive latente Steuern werden im Allgemeinen für alle steuerbaren temporären Differenzen erfasst. Aktive 
latente Steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente Steuern gegenüberstehen 

bzw. eine Nutzung der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis prognostizierter Ergebnisse der vorausseh-

baren Zukunft nachgewiesen werden kann.
Demzufolge wurden für inländische abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne Verlustvorträge) in Höhe von 
6,1 Mio.
 • (2013: 0,2 Mio.
 •) keine latenten Steuern und für weitere inländische abzugsfähige temporäre Diffe-
renzen in Höhe von 2,3 Mio.
 • (2013: 5,7 Mio.
 •) keine latenten Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige 
Nutzung nicht wahrscheinlich ist.
17
153Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre Differenz aus dem 
erstmaligen Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwerts als Folge eines Unternehmenszusammenschlusses 

oder aus der erstmaligen Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüssen) von anderen Vermögens-

werten und Schulden, welche aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch den 

Jahresüberschuss berühren, ergibt. 
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der Zukunft wahrscheinlich ist, dass das  
zu versteuernde Ergebnis in ausreichender Höhe zur Nutzung verfügbar und Verlustvorträge nicht durch 

Anteilsübertragungen verfallen sind. 
Zum 31. Dezember 2014 bestehen im Inland noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 1.751,8 Mio.
 • (2013: 1.404,5 Mio.
 •) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 901,8 Mio.
 • (2013: 710,7 Mio.
 •), für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre 
Realisierbarkeit mit hinreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Die Erhöhung der steuerlichen Ver-

lustvorträge resultierte aus laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen Gesellschaften sowie aus der Erst-

konsolidierung der DeWAG- und Vitus-Gruppe. 
Für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 310,8 Mio.
 • (2013: 176,9 Mio.
 •) wurden in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert. Diese Verlustvorträge sind nach bestehender Rechtslage 
zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Daneben bestehen weitere unbegrenzt vortragsfähige 

gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von insgesamt 190,6 Mio.
 • (2013: 126,6 Mio.
 •), die nicht zu akti-ven latenten Steuern geführt haben.
Die Bewertung der aktiven latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und abzugsfähige temporäre Diffe
-renzen führte im Geschäftsjahr 2014 zu Aufwendungen in Höhe von 2,6 Mio.
 • (2013: Erträge von 30,6 Mio.
 •). 
Steuerminderungen aufgrund des Verbrauchs von steuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten 

Steuern bestanden, führten im Geschäftsjahr 2014 zu keiner Senkung der Steuerbelastung (2013: 0,5 Mio.
 •). Nach deutschem Steuerrecht ist die steuerliche Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen grundsätzlich auf 

30 % des steuerlichen EBITDA eines Geschäftsjahres beschränkt, sofern nicht bestimmte Ausnahmen, wie z.
 B. der sogenannte Eigenkapital-Escape anwendbar sind. Soweit Zinsaufwendungen nicht abgezogen werden 
können, sind diese in die folgenden Geschäftsjahre vorzutragen (Zinsvortrag). Latente Steuern auf diese Zins-

vorträge werden aktiviert, soweit es wahrscheinlich ist, dass der Zinsvortrag in der Zukunft genutzt werden 

kann. Aufgrund der Kapitalstruktur des Konzerns ist die Nutzung eines Zinsvortrags in der Zukunft nicht 

wahrscheinlich. Deshalb werden auf Zinsvorträge in Höhe von 6,8 Mio.
 • (2013: 0,0 Mio.
 •) keine aktiven laten-
ten Steuern angesetzt, da eine Realisierung in der Zukunft nicht erwartet wird.

154
Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten Steuer-
aufwand, der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem im 

Inland anzuwendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung. 
in Mio. •20142013Ergebnis vor Steuern
589,1689,6Ertragsteuersatz in %
32,632,6Erwarteter Steueraufwand
192,2225,0Gewerbesteuereffekte
-7,8-7,1Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
1,81,3Steuerfreies Einkommen
-2,0-0,1Änderung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge  
und temporäre Differenzen
2,6-30,6Nicht angesetzte neu entstandene Verlust- und Zinsvorträge
8,74,7Nutzung von bisher nicht angesetzten Verlustvorträgen
Œ-0,5Aperiodische laufende Ertragsteuern
-4,7-3,7Steuersatzänderung im Inland
-3,415,4Abweichende ausländische Steuersätze
-0,30,8Übrige Steuereffekte (netto)
-7,70,2Effektive Ertragsteuern
179,4205,4Effektiver Ertragsteuersatz in %
30,529,8Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen 
zusammen:in Mio. •20142013Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒSachanlagen
0,10,1Finanzielle Vermögenswerte
2,1ŒSonstige Vermögenswerte
15,815,7Pensionsrückstellungen
58,636,2Übrige Rückstellungen
18,211,5Verbindlichkeiten
76,033,2Steuerliche Verlustvorträge
346,2295,5Aktive latente Steuern
517,0392,2
155in Mio. •20142013Immaterielle Vermögenswerte
Œ0,6Investment Properties
1.570,11.269,9Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
10,86,7Sachanlagen
1,21,1Finanzielle Vermögenswerte
Œ0,2Sonstige Vermögenswerte
16,80,2Übrige Rückstellungen
2,27,2Verbindlichkeiten
33,728,3Passive latente Steuern
1.634,81.314,2Überhang passive latente Steuern
1.117,8922,0Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuer-
gläubigers und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden folgende aktive 

bzw. passive latente Steuern bilanziert:
in Mio. •20142013Aktive latente Steuern
15,03,0Passive latente Steuern
1.132,8925,0Überhang passive latente Steuern
1.117,8922,0Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich wie folgt dar:
in Mio. •20142013Überhang passive latente Steuern zum 1. Januar
922,0715,4Latenter Steueraufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung
176,1200,6Latente Steuern in Zusammenhang mit Erstkonsolidierungen
56,1ŒIm sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern  
auf versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus  

Pensionen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
-18,27,2Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern  

auf derivate Finanzinstrumente bezüglich Verbindlichkeiten
-12,25,5Direkt im Eigenkapital erfasste latente Steuern auf abgegrenzte  

Kapitalbeschaffungskosten in Zusammenhang mit der Begebung eines  

Hybrids mit unbegrenzter Laufzeit
-2,9ŒDirekt in der Kapitalrücklage erfasste latente Steuern auf angesetzte  

steuerliche Verlustvorträge, die aus Kapitalbeschaffungskosten für  

Kapitalerhöhungen (im Vorjahr für die Erstnotierung) resultieren
-3,1-6,7Überhang passive latente Steuern zum 31. Dezember
1.117,8922,0
156Gemäß IAS 12 (Ertragsteuern) sind passive latente Steuern auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem in der 
Konzernbilanz anteiligen Eigenkapital einer Tochtergesellschaft und dem Beteiligungsbuchwert für die Toch-

tergesellschaft in der Steuerbilanz der Muttergesellschaft zu bilden (sogenannte Outside Basis Differences), 

wenn mit der Realisierung zu rechnen ist. Ursprünglich für diese Unterschiedsbeträge sind im Wesentlichen 

thesaurierte Gewinne in- und ausländischer Tochtergesellschaften.
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in Höhe von 3.304,3 Mio.
 • (2013: 2.774,8 Mio.
 •) werden 
keine latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen 
bzw. keiner Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung würden 5
 % der Gewinne der deutschen Besteu-erung unterliegen, sodass sich hieraus in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben würde. Von einer 

Ermittlung der potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig hohen Auf-

wands abgesehen. 
Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses durch 

die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im Umlauf be˚ndlichen Stamm- 

aktien errechnet. 
 20142013Auf die Anteilseigner der DAIG entfallendes Periodenergebnis (in Mio.
 •)401,4480,2Gewichteter Durchschnitt der Aktien (in Stück)
244.819.302212.231.909Ergebnis je Aktie (verwässert und unverwässert) in
 •1,642,26Im März und November 2014 erfolgten Barkapitalerhöhungen gegen Ausgabe neuer Aktien in Höhe von 

16.000.000 und 19.600.000 Stück. Im September 2014 erfolgte eine Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage in 

Höhe von 11.780.000 Stück. Die Gesamtzahl der Aktien zum 31. Dezember 2014 betrug somit 271.622.425.
Im laufenden Geschäftsjahr sowie im Vorjahr waren keine verwässernden Finanzinstrumente im Umlauf. Das 
unverwässerte ist somit mit dem verwässerten Ergebnis identisch. 
Die Ausgabe zusätzlicher dividendenberechtigter Aktien bis zur Hauptversammlung wird bestimmt durch die 
Anzahl der im Rahmen des kombinierten öffentlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der GAGFAH S.
 A. zum Tausch gegen DAIG-Aktien eingereichten GAGFAH-Aktien.
18
157Erläuterungen zur Konzernbilanz
Immaterielle Vermögenswerte
in Mio. •Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und
  ähnliche Rechte
Selbst  
erstellte 
Software
Kundenbe-ziehungen 
und ähnliche Werte
Geschäfts- 
oder  
Firmenwert
SummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2014
8,07,415,8Œ31,2Zugänge durch Änderung des  
Konsolidierungskreises
0,8ŒŒ106,0106,8Zugänge
0,9ŒŒŒ0,9Abgänge
-0,5ŒŒŒ-0,5Stand: 31. Dezember 2014
9,27,415,8106,0138,4Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2014
6,07,114,3Œ27,4Zugänge durch Änderung des  

Konsolidierungskreises
0,6ŒŒŒ0,6Abschreibungen des Berichtsjahres
0,60,31,5Œ2,4Abgänge
-0,5ŒŒŒ-0,5Stand: 31. Dezember 2014
6,77,415,8Œ29,9Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2014
2,5ŒŒ106,0108,5Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
     Stand: 1. Januar 2013
6,47,415,8Œ29,6Zugänge
1,6ŒŒŒ1,6Abgänge
ŒŒŒŒŒStand: 31. Dezember 2013
8,07,415,8Œ31,2Kumulierte Abschreibungen
     Stand: 1. Januar 2013
5,66,112,7Œ24,4Abschreibungen des Berichtsjahres
0,41,01,6Œ3,0Abgänge
ŒŒŒŒŒStand: 31. Dezember 2013
6,07,114,3Œ27,4Buchwerte
     Stand: 31. Dezember 2013
2,00,31,5Œ3,819
158Geschäfts- oder Firmenwerte
Aus den Vitus- und DeWAG-Akquisitionen ergibt sich ein Geschäfts- oder Firmenwert von insgesamt  

106,0 Mio. •. Die Renditeliegenschaften der Vitus be˚nden sich im Wesentlichen im Geschäftsbereich Nord/
Ost. Der Geschäfts- oder Firmenwert wird daher ausschließlich diesem Geschäftsbereich zugeordnet. Der 

Geschäfts- oder Firmenwert der DeWAG wird proportional nach der Verteilung der DeWAG-Renditeliegenschaf-

ten auf die Geschäftsbereiche Nord/Ost, Ruhrgebiet, Rhein/Main und Süd verteilt. Im Rahmen des Impair-

ment-Tests ermitteln wir nach IAS 36.19 zunächst nur den Nutzungswert auf Basis der vom Vorstand geneh-

migten, um Portfolioeffekte bereinigten Mittelfristplanung mit einem Planungszeitraum von fünf Jahren. 

Wesentlicher Treiber für die Ergebnisse der Fünf-Jahres-Planung sind die Steigerung der Bruttomieteinnahmen 

sowie die geplante Reduzierung der Leerstandsquote. Dem gegenüber steht eine Steigerung der operativen 

Kosten unter Berücksichtigung der In˜ationsrate. Die Entwicklungen dieser Werte entsprechen unseren Erfah-

rungen der Vergangenheit zur Entwicklung des Geschäftsmodells. Die Planung wurde um ein weiteres Jahr 

ergänzt, um strategische Ziele für 2020 abzuleiten. Aus dem letzten Planungsjahr werden die Cash˜ows zur 

Berechnung der ewigen Rente abgeleitet. Die Planung wurde unter Berücksichtigung beein˜ussbarer sowie 

nicht oder kaum beein˜ussbarer Faktoren erstellt. 
Wesentliche Parameter für die Ermittlung des erzielbaren Betrags sind die nachhaltige Wachstumsrate, die 
durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten (WACC) und die Auszahlungen für Instandhaltungsmaßnahmen. Die 

Wachstumsrate wurde aus den Ansätzen für die interne Bewertung der Investment Properties übernommen. 

Sie korrespondiert mit den Annahmen der Wertermittlung unserer Renditeliegenschaften (siehe auch Kapitel 

[21] Investment Properties).
Die durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten vor Steuern basieren auf dem als Drei-Monats-Durchschnitt 
nach der Svensson-Methode ermittelten risikolosen Zinssatz von 1,75
 %, einer Marktrisikoprämie von 6,5
 %, die sich damit innerhalb der vom Fachausschuss für Unternehmensbewertung und Betriebswirtschaft des  
Instituts der Wirtschaftsprüfer empfohlenen Bandbreite von 5,5
 %Œ7,0
 % be˚ndet, sowie einem Beta von 0,68. Das Beta und die verwendete Eigenkapitalquote sind auf Basis eines Peer-Vergleichs bestimmt.
 GB Nord/Ost
GB Ruhrgebiet
GB Rhein/MainGB SüdGeschäfts- oder Firmenwert  
Vitus in Mio. •95,3ŒŒŒGeschäfts- oder Firmenwert  

DeWAG in Mio.
 •2,10,43,44,8WACC vor Steuern in %
5,05,15,05,0Nachhaltige Wachstumsrate in %
1,11,01,31,3Das Ergebnis der Prüfung bestätigt die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte aus den Akquisitionen 
der DeWAG und der Vitus. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte ist auch gegeben, wenn im 

Rahmen einer Sensitivitätsanalyse realistische Änderungen der wesentlichen Parameter, insbesondere des 

durchschnittlichen Gesamtkapitalkostensatzes, der Wachstumsrate und der Auszahlungen für Instandhal-

tung, durchgeführt werden.

159Sachanlagen
in Mio. •Selbst genutz-
te Immobilien
Technische 
Anlagen und 
MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsaus
-stattungSummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2014
13,53,816,633,9Zugänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
4,00,0 2,96,9Zugänge
0,1 3,05,48,5Aktivierte Modernisierungskosten
0,1ŒŒ0,1Abgänge
-0,1Œ- 1,9-2,0Umbuchungen von Investment Properties
1,2ŒŒ1,2Umbuchungen nach Investment Properties
-1,1ŒŒ-1,1Stand: 31. Dezember 2014
17,76,823,047,5Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2014
1,31,310,613,2Zugänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
Œ0,0 2,22,2Abschreibungen des Berichtsjahres
0,31,03,64,9Wertminderungen
0,1ŒŒ0,1Wertaufholungen
-0,1ŒŒ-0,1Abgänge
0,0 Œ-1,8-1,8Stand: 31. Dezember 2014
1,62,314,618,5Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2014
16,14,58,429,0Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
    Stand: 1. Januar 2013
10,7 1,913,826,4Zugänge
0,0 2,83,26,0Aktivierte Modernisierungskosten
0,5 0,1Œ0,6Abgänge
0,0 -1,0- 0,4-1,4Umbuchungen von Investment Properties
3,4 ŒŒ3,4Umbuchungen nach Investment Properties
-1,1 ŒŒ-1,1Stand: 31. Dezember 2013
13,5 3,816,633,9Kumulierte Abschreibungen
    Stand: 1. Januar 2013
1,2 1,17,910,2Abschreibungen des Berichtsjahres
0,2 0,42,93,5Wertminderungen
0,3 ŒŒ0,3Wertaufholungen
-0,4 ŒŒ-0,4Abgänge
0,0 -0,2-0,2-0,4Stand: 31. Dezember 2013
1,3 1,310,613,2Buchwerte
    Stand: 31. Dezember 2013
12,2 2,56,020,720
160Zum 31. Dezember 2014 sind Buchwerte der selbst genutzten Immobilien in Höhe von 
9,5 Mio. • (2013: 7,2 Mio.
 •) durch Grundpfandrechte zu Gunsten verschiedener Kreditgeber belastet. 
Investment Properties
 in Mio. • Stand: 1. Januar 2014
10.266,4Zugänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
2.049,3Zugänge
13,0Aktivierte Modernisierungskosten
197,9Erhaltene Zuschüsse
-1,2Umbuchungen von Sachanlagen
1,1Umbuchungen zu Sachanlagen
-1,2Umbuchungen von zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1,3Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
-124,5Abgänge
-111,1Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
371,1Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
25,1Stand: 31. Dezember 2014
12.687,2Stand 1. Januar 2013
9.843,6Zugänge
0,9Aktivierte Modernisierungskosten
90,8Erhaltene Zuschüsse
-2,0Umbuchungen von Sachanlagen
1,1Umbuchungen zu Sachanlagen
-3,4Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
-124,7Abgänge
-117,9Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
553,7Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
24,3Stand: 31. Dezember 2013
10.266,4In Höhe von 34,6 Mio.
 • (2013: 34,1 Mio.
 •) sind unter den Investment Properties geleaste Vermögenswerte 
enthalten, die als Finanzierungsleasing i. S. d. IAS 17 dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen 
sind. Es handelt sich dabei um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von 

der Fondsgesellschaft DB Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG bis zum Jahr 2044 angemietet. 

Im Rahmen dieses Leasingverhältnisses besteht die Verp˜ichtung, eine vertraglich festgelegte Nutzungsent-

schädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner hat Ende 2028 ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen 

Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anle-

ger dieses Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens der DAIG die Verp˜ichtung, das Objekt zu einem 

festgelegten Kaufpreis unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die Andienungsquote über 75
 %, besteht eine Call-Option zum Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasingzahlungen sind unter 
Erläuterung [32] Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten aufgeführt.
21
161
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zu Gunsten verschiedener Kreditgeber belasteten Investment Proper-
ties siehe Erläuterung [32] Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten.
Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen 
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen sich im Geschäftsjahr auf 789,3 Mio.
 • (2013: 
 728,0 Mio.
 •). Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang stehenden betrieblichen Aufwendungen 
betrugen im Geschäftsjahr 123,3 Mio.
 • (2013: 131,6 Mio.
 •). Darin enthalten sind Aufwendungen für die 
 Instandhaltung, nicht umlagefähige Betriebskosten, Personalaufwand aus der Objektbetreuer- und Hand-
 werkerorganisation sowie Erträge aus den aktivierten Eigenleistungen. Die aktivierten Eigenleistungen 
 betreffen die Eigenleistungen der konzerninternen Handwerkerorganisation sowie die Regiekosten für Groß
-
modernisierungen.
Langfristige Mietverträge
Die DAIG hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt 

es sich um nicht-kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindest- 

leasingzahlungen wie folgt fällig sind:
 in Mio. •31.12.201431.12.2013Summe der Mindestleasingzahlungen
25,721,8Fälligkeit innerhalb eines Jahres
5,05,1Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren
12,012,9Fälligkeit nach 5 Jahren
8,73,8Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) nach 

IAS 40 ermittelt.
Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwerts des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des 

Market Value des International Valuation Standard Committee. Zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung 

von Portfolien zu beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restriktionen bei 

einer Einzelvermarktung von Objekten. Die Verkehrswertermittlung der DAIG folgt den Vorschriften des IAS 40 

in Verbindung mit IFRS 13.
Die DAIG bewertet ihr Portfolio anhand des sogenannten Discounted-Cash˜ow (DCF)-Verfahrens. Im Rahmen 
des DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie über einen 

Zeitraum von zehn Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Die 

Einnahmen setzen sich im Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, 

Marktmieten sowie Marktmietenentwicklung) unter der Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leer-

stand zusammen. Diese sind für jeden Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln  

(bspw. IVD und IDN ImmoDaten GmbH) sowie aus Studien zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für 

Bau-, Stadt- und Raumforschung, Prognos, empirica, Bertelsmannstiftung u. a.) abgeleitet.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten in Anlehnung an die  
II. Berechnungsverordnung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum in˜ationiert (II. BV; deutsche Rechts-

verordnung, in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Weitere Kostenpositionen 

sind beispielsweise nicht-umlegbare Betriebskosten und Erbbauzinsen. Im Bestand durchgeführte Moderni-

sierungsmaßnahmen werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen und durch 

angepasste Marktmietenansätze eingewertet. 

162Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten Cash˜ows auf einer jährlichen Basis berechnet und dann 
zum Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus wird der Endwert der Immobilie (Terminal 

Value) am Ende des zehnjährigen Betrachtungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten Jahresrein- 

ertrag (Net Operating Income) ermittelt und wiederum auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. 

Der angewandte Diskontierungszinssatz re˜ektiert die Marktsituation, die Lage, den Objekttyp, besondere 

Objektmerkmale (bspw. Erbbau, Preisbindung), die Renditeerwartungen eines potenziellen Investors und das 

Risiko der prognostizierten künftigen Cash˜ows der Immobilie.
Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im 
Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende Kostenansätze und marktspezi-

˚sch angepasste Diskontierungszinssätze angesetzt.
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien 
an wirtschaftlich zusammenhängende und vergleichbare Grundstücke und Gebäude. Dazu gehören:
> Räumliche Lage (Identität der Mikrolage und räumliche Nähe)
> Vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, Baujahresklasse und Objektzustand 
> Gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, Erbbaurecht und Voll- bzw. Teileigentum
Im Portfolio der DAIG be˚nden sich mit unter 1
 % Wertanteil auch Entwicklungs˜ächen und Grundstücks˜ä
-chen mit vergebenen Erbbaurechten. Bewertet werden die Entwicklungs˜ächen in einem Vergleichswertverfah
-ren auf der Basis des örtlichen Bodenrichtwerts. Dabei werden Abschläge insbesondere für die bauliche Reife 

und die mögliche Nutzung, wie auch für die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung und die Erschließungssituati
-
on berücksichtigt. Vergebene Erbbaurechte werden, wie auch das Immobilienportfolio, in einem DCF-Verfahren 

bewertet. Eingangsgrößen sind hier Dauer und Höhe der Erbbauzinsen und der Bodenwert der Grundstücke.
Zum Stichtag 31. Dezember 2014 ermittelte die DAIG die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren Immobilienbe-
stand intern in der eigenen Bewertungsabteilung anhand der oben beschriebenen Methodik. Für den Ankauf 

des Vitus-Portfolios wurde eine Ankaufsbewertung durch CBRE durchgeführt und die hieraus resultierenden 

Werte bilanziert. Die internen Bewertungsergebnisse wurden durch ein Gutachten von CBRE bestätigt.
Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewertungsergebnisse stellen sich zum 31. Dezember 2014 im 
Überblick wie folgt dar:
Bewertungsparameter
Mittelwert
Min.*Max.*Verwaltungskosten Wohnen
252 • pro Mieteinheit/Jahr
195 350  Instandhaltungskosten Wohnen
9,72 • pro m²/Jahr
5,92 12,29  Kosten für Wohnungsherrichtung
3,51 • pro m²/Jahr
0,00 15,57 Instandhaltungskosten Gesamt
13,22 • pro m²/Jahr
5,92 25,68 Kostensteigerung/In˜ation
1,5 % pro Jahr
  Marktmiete
6,15 • pro m²/Jahr
2,50 13,00 Marktmietsteigerung
1,1 % pro Jahr
0,3 %1,6 %Stabilisierte Leerstandsquote
3,0 %0,5 %10,8 %Diskontierungszinssatz
6,0 %4,8 %8,5 %Kapitalisierungszinssatz4,9 %3,5 %7,5 %*  Bereinigung um Einzelfälle; Spanne beinhaltet mind. 98
 % aller Bewertungseinheiten.

163Bewertungsergebnisse
Der Immobilienbestand der Deutschen Annington Immobilien Gruppe ˚ndet sich in den Bilanzpositionen 

Investment Properties, Sachanlagen (selbst genutzte Immobilien) und zur Veräußerung gehaltene Vermögens-

werte. Der Verkehrswert dieses Immobilienbestands mit Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und 

Stellplätzen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 31. Dezember 

2014 auf 12.759,1 Mio.
 • (2013: 10.326,7 Mio.
 •). Bewertungsergebnisse
 Nettoanfangsrendite
4,8 %Ist-Mieten-Multiplikator
14,7-fach
Marktwert pro m²
964 • pro m² Miet˜äche
Auf die einzelnen Portfoliosegmente verteilen sich die Verkehrswerte des Immobilienbestands wie folgt:
Wohneinheiten
Verkehrswert (Mio.
 •)* 2014201320142013Aktives Management
86.32578.7645.302,14.604,7Gebäudemodernisierung51.90143.4763.271,92.469,2Wohnungsmodernisierung
34.32021.3632.293,21.446,8Vermietung
172.546143.60310.867,28.520,7Privatisierung
21.53020.5361.493,81.350,7Non-Core
8.95211.119348,4404,6Gesamt203.028175.25812.709,410.276,0*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 49,7 Mio.• für unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte
Das Ergebnis aus der Bewertung der Investment Properties belief sich im Geschäftsjahr auf 371,1 Mio.
 •  (2013: 553,7 Mio. •).Sensitivitätsanalysen 

Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der DAIG schwanken aufgrund des stabilen Marktes für Wohn- 

immobilien nur in vergleichsweise geringem Maße. Wesentliche vom Markt beein˜usste Werttreiber sind 

dabei die Marktmieten- und Marktmietenentwicklung, die Höhe der angesetzten Verwaltungs- und Instand-

haltungskosten, die Kostensteigerung, die Leerstandsquote sowie die Zinssätze. Die Auswirkung möglicher 

Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden jeweils isoliert voneinander abgebildet. Wechselwirkungen 

der Parameter sind möglich, aufgrund der Komplexität der Zusammenhänge aber nicht quanti˚zierbar. 

164Wertauswirkung
 Bewertungsparameter
Änderung Parameter
in Mio. •in %Verwaltungskosten Wohnen
-10 %103,60,8 % +10 %-103,7-0,8 %Instandhaltungskosten Wohnen
-10 %321,82,5 % +10 %-321,1-2,5 %Kostensteigerung/In˜ation
-0,5 %-Punkte
433,53,4 % +0,5 %-Punkte
-449,3-3,5 %Marktmiete-2,0 %-291,1-2,3 % +2,0 %290,12,3 %Marktmietsteigerung
-0,2 %-Punkte
-639,6-5,0 % +0,2 %-Punkte
707,15,6 %Stabilisierte Leerstandsquote
-1 %-Punkte
200,81,6 % + 1
 %-Punkte
-226,9-1,8 %Diskontierungs- und Kapitalisierungszins-0,25 %-Punkte
690,55,4 % +0,25 %-Punkte
-621,9-4,9 %Vertragliche Verp˜ichtungen
Im Zuge des Erwerbs von 13.895 Wohnungen der WohnBau Rhein-Main AG in 1999 hat sich die damalige Viterra 

gegenüber der Deutschen Post und der Deutschen Post Wohnen bezüglich der erworbenen Bestände unter 

anderem verp˜ichtet, bei Mietern und deren Ehepartnern ab dem 60. Lebensjahr keine Kündigung wegen 

Eigenbedarfs auszusprechen. Des Weiteren besteht die Verp˜ichtung, bei Umwandlung von Wohnungen in 

Eigentumswohnungen diese den Mietern bevorzugt zum Kauf anzubieten. Von den ehemals erworbenen 

13.895 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2014 noch 9.348 (2013: 9.465) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Die von der DAIG in 2000 von dem Bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 Wohnungen unterliegen 
der Veräußerungsbeschränkung, dass bis zum 31. Dezember 2016 höchstens 70
 % des Bestands einer Eisen-bahnerwohnungsgesellschaft veräußert werden darf. Ferner dürfen Wohnimmobilien, die vom begünstigten 

Personenkreis zu Wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte Personen veräu-

ßert werden. Mehrfamilienhäuser dürfen nur dann ohne die Einverständniserklärungen der begünstigten 

Personen an Dritte veräußert werden, wenn mehr als die Hälfte der im Objekt be˚ndlichen Wohnungen von 

anderen als den begünstigten Personen angemietet sind. Von den ehemals erworbenen 63.626 Wohneinheiten 

sind per 31. Dezember 2014 noch 37.609 (2013: 38.746) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Für die zum 1. April 2014 von der DAIG erworbene DeWAG-Gruppe mit 11.505 Wohn- und Gewerbeeinheiten 
bestehen vertragliche Verp˜ichtungen dahingehend, dass für bestimmte Objekte des DeWAG-Portfolios Ver-

mietungs- und Vertriebsrestriktionen bestehen. Bestimmte Mietverträge dürfen unabhängig von den gesetz- 

lichen Bestimmungen und einzelvertraglicher Gestaltungen nicht vor Ablauf bestimmter Fristen ordentlich 

gekündigt werden. Teilweise wurde lebenslanger Kündigungsschutz gewährt. Die DAIG hat teilweise auf  

Eigenbedarfskündigungen und Kündigung wegen besserer wirtschaftlicher Verwertbarkeit verzichtet. Syste-

matische Beendigungen von Mietverhältnissen dürfen nicht durchgeführt werden. Bei einigen Objekten kön-

nen keine neuen Kautionen verlangt werden. DAIG hat sich verp˜ichtet, im Falle einer Aufteilung der verkauf-

ten Liegenschaften in Wohnungs-/Teileigentum die Wohnung dem jeweiligen Mieter zu marktgerechten 

Preisen zum Kauf anzubieten. Teilweise ist der Verkauf von Wohnungen an Dritte innerhalb bestimmter Zeit-

räume nur gestattet, wenn diese unvermietet sind. DAIG hat teilweise für bestimmte Zeiträume auf die 

165Durchführung von Luxussanierungen verzichtet. Es bestehen für bestimmte Objekte Wohnungsbindungen 
und Belegungsvereinbarungen. Einige Wohnungen sind öffentlich gefördert. Es bestehen deshalb selbst bei 

Rückzahlung der öffentlichen Mittel noch nachwirkende Bindungsfristen. Für einige Restriktionen bestehen 

Vertragsstrafenverp˜ichtungen. Bestimmte Wohnungen dürfen nicht insgesamt im Zuge eines Globalverkaufs 

weiterverkauft werden. Die DAIG ist verp˜ichtet, bestimmte Restriktionen an Rechtsnachfolger weiterzuge-

ben. Zum 31. Dezember 2014 sind noch 11.213 Wohn- und Gewerbeimmobilien der DeWAG-Gruppe im Bestand 

der DAIG.
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für die DAIG grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittel-
verwendung von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von Immobilien, insbesondere in der Form von 

verp˜ichtenden Mindesttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirtschaftung unterlie-

gen ebenfalls in gewissem Rahmen Verfügungsregelungen.
Bei bestimmten Teilen des Portfolios wurde im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung zudem die Verp˜ich-
tung eingegangen, je Quadratmeter einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- und Verbes-

serungsmaßnahmen aufzuwenden.
Finanzielle Vermögenswerte
31.12.201431.12.2013 in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Übrige Beteiligungen
1,7Œ1,6ŒAusleihungen an übrige  
Beteiligungen
33,6Œ33,6ŒWertpapiere
2,9Œ3,7ŒSonstige Ausleihungen
4,4Œ3,6ŒDerivate
50,6ŒŒŒDividenden von übrigen  

Beteiligungen
Œ2,0Œ2,1 93,22,042,52,1Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte entsprechen dem maximalen Ausfallrisiko.
Auf ˚nanzielle Vermögenswerte wurden weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr Wertberichtigungen 
 vorgenommen.

Die noch nicht fälligen Ausleihungen an nahestehende Unternehmen betreffen eine Ausleihung an den  
Immobilienfonds DB Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG.
Die Derivate resultieren aus den positiven Marktwerten der Fremdwährungsswaps.

Die langfristigen Wertpapiere in Höhe von 2,9 Mio.
 • (2013: 3,7 Mio.
 •) wurden im Zusammenhang mit Versor-
gungszusagen erworben und sind in voller Höhe an die Versorgungsberechtigten verpfändet.

Die sonstigen Ausleihungen an Mitarbeiter werden pro rata temporis zum Fälligkeitstermin im Rahmen der 
Gehaltsabrechnung verrechnet.
22
166Sonstige Vermögenswerte
31.12.201431.12.2013 in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Ausgleichsanspruch für übertragene 
Pensionsverp˜ichtungen
8,3Œ8,1ŒForderungen an Versicherungen
4,910,13,26,8Forderungen gegen nahestehende 

Unternehmen
ŒŒ3,0ŒÜbrige sonstige Vermögenswerte
33,867,41,819,5 47,077,516,126,3Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsverp˜ichtungen steht im Zusammenhang mit der unter den 
Rückstellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Verp˜ichtung für auf ehemals verbundene Unter-

nehmen der Viterra-Gruppe übertragene Pensionsverp˜ichtungen.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge des Planvermögens über die entstsprechenden 
Altersteilzeitverp˜ichtungen in Höhe von 4,2 Mio.
 • (2013: 3,2 Mio.
 •) erfasst. 
In den übrigen sonstigen Vermögenswerten sind 30,3 Mio.
 • für geleistete Anzahlungen auf Immobilien- 
erwerbe sowie 19,5 Mio.
 • für abgegrenzte Aufwendungen im Zusammenhang mit zukünftigen Finanzierun-
gen enthalten. In Höhe von 8,7 Mio.
 • sind dort Forderungen im Zusammenhang mit der Übertragung von 
Teil-Portfolien aus der Vitus-Transaktion dargestellt.
Laufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche betreffen Forderungen aus Körperschaftsteuer und 

Gewerbesteuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre.
Vorräte
in Mio. •31.12.201431.12.2013Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2,21,9Unfertige Erzeugnisse
Œ0,6 2,22,5Die ausgewiesenen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe betreffen Reparaturmaterialien unserer Handwerker- 

organisation.232425
167
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt
nicht wertberichtigt
Buchwert
zum Stichtag in den folgenden Zeitbändern fällig
in Mio. •Bruttowert
Wert-
 berichtgung
zum Ab-schlussstich-tag weder 
wertgemin
-dert noch 
überfälligweniger  
als 30 Tage
zwischen  
30 und  
90 Tagen
zwischen  
91 und  
180 Tagen
zwischen  
181 und  
360 Tagen 
mehr als  
360 Tage 
entspricht dem maximalen Ausfalls- 
risiko* 
Forderungen aus dem Verkauf 
von Grundstücken
3,5-2,545,21,20,30,20,31,649,8Forderungen aus Vermietung
32,1-17,5ŒŒŒŒŒŒ14,6Forderungen aus  

Betreuungstätigkeit
0,7ŒŒŒŒŒŒŒ0,7Forderungen aus anderen  

Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒStand 31. Dezember 2014
36,3-20,045,21,20,30,20,31,665,1Forderungen aus dem Verkauf 

von Grundstücken
1,9-0,986,12,20,30,40,20,390,5Forderungen aus Vermietung
30,2-18,2ŒŒŒŒŒŒ12,0Forderungen aus  

Betreuungstätigkeit
ŒŒ1,0ŒŒŒŒŒ1,0Forderungen aus anderen  

Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒStand 31. Dezember 2013
32,1-19,187,12,20,30,40,20,3103,5*   Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung 
beschränkt, da das rechtliche Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei der DAIG verbleibt.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren beizulegen-
den Zeitwerten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des 
weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug be˚ndlichen Bestands der Forderungen deuten zum Ab-

schlussstichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverp˜ichtungen nicht nach-

kommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. 
Die Fälligkeit der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher P˜ichten abhängen. In einigen 

Kaufverträgen ist die Hinterlegung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für risikobehaftete Forde-

rungen werden Einzelwertberichtigungen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monatsanfang. Bei der Ermittlung der Einzelwertberich-
tigungen auf Mietforderungen wird hinsichtlich der Mietrückstände unterschieden in solche aus beendeten 

und in solche aus bestehenden Mietverhältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit Mietrückständen 
26
168durch bestehende Zahlungsschwierigkeiten oder aus produktbezogenen Mietrückständen basierend auf 
Mieterhöhungen, Nebenkostenabrechnungen sowie Mieteinbehalten.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. •Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
Stand der Wertberichtigung am 1. Januar 2014
19,1Zuführung13,3Inanspruchnahme-12,4Au˜ösungŒStand der Wertberichtigung am 31. Dezember 2014
20,0Stand der Wertberichtigung am 1. Januar 2013
26,5Zuführung8,9Inanspruchnahme-16,2Au˜ösung-0,1Stand der Wertberichtigung am 31. Dezember 2013
19,1Bei Hinweisen auf Uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung der Forderungen vorgenommen.

In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie 
die Erträge aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in Mio. •20142013Aufwendungen für die Ausbuchung von Forderungen
0,31,6Erträge aus dem Eingang ausgebuchter Forderungen
1,60,9Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei 

Kreditinstituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten in Höhe von insgesamt 714,8 Mio.
 • (2013: 547,8 Mio.
 •) sowie kurzfristige Wertpapiere in Höhe von 850,0 Mio.
 • (2013: 0,0 Mio.
 •). Die im Rahmen der vorbereitenden Maßnahmen zur Akquisition der GAGFAH zuge˜ossene Liquidität wurde kurzfristig  

in marktübliche Wertpapiere (Commercial Papers, Geldmarktfonds) angelegt.
In Höhe von 32,8 Mio.
 • (2013: 49,1 Mio.
 •) unterliegen die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten in Höhe von 53,8 Mio.
 • (2013: 45,9 Mio.
 •)  Immobilien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge vorliegen.
2728
169Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital repräsentiert das Grundkapital der Gesellschaft in Höhe von 271.622.425,00
 • einge-
teilt in 271.622.425 nennwertlose und auf Namen lautende Stückaktien.
Die Aktien sind derzeit unverbrieft.

Bei Kapitalerhöhungen kann die Gewinnbeteiligung neuer Aktien abweichend von § 60 Abs.2 AktG geregelt 
werden.
Mit Beschlüssen des Vorstands vom 28. Februar 2014 und vorm 4. März 2014 über eine Kapitalerhöhung gegen 
Bareinlagen in Höhe von 16.000.000
 • unter Ausschluss des Bezugsrechts der bestehenden Aktionäre entspre
-chend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ist das bestehende genehmigte Kapital 2013 teilweise ausgenutzt worden. Die
-
sen Beschlüssen des Vorstands hat der Aufsichtsrat bzw. der Finanzausschuss des Aufsichtsrats, auf den der 

Aufsichtsrat mit Beschluss vom 28. Februar 2014 bestimmte Befugnisse delegiert hatte, mit Beschlüssen vom 

28. Februar 2014 und 4. März 2014 zugestimmt. Die Eintragung im Handelsregister Düsseldorf erfolgte am 7. 

März 2014. Nach dieser Kapitalerhöhung war das gezeichnete Kapital der Deutschen Annington Immobilien SE 

in 240.242.425 nennwertlose auf den Namen lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grund
-
kapital in Höhe von 1,00
 • je Aktie eingeteilt. Sie sind ab dem 1. Januar 2013 voll gewinnanteilsberechtigt.
Die aus der Kapitalerhöhung vom 7. März 2014 stammenden Aktien wurden im Rahmen eines beschleunigten 

Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) zu einem Ausgabebetrag von 19,00
 • erfolgreich am Markt 
platziert.
Am 28. Februar 2014 und am 12. September 2014 fasste der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE 
mit der Zustimmung des Aufsichtsrats vom 28. Februar 2014 und vom 12. September 2014 den Beschluss, das 

Grundkapital der Gesellschaft um 11.780.000
 • gegen Sacheinlage durch die teilweise Ausnutzung des geneh-
migten Kapitals 2013 der Gesellschaft zu erhöhen. Das Bezugsrecht der Aktionäre wurde gemäß § 186 Abs. 3 

Satz 4 AktG ausgeschlossen. Die Eintragung im Handelsregister Düsseldorf erfolgte am 9. Oktober 2014. Nach 

dieser Kapitalerhöhung war das gezeichnete Kapital der Deutschen Annington Immobilien SE in 252.022.425 

nennwertlose auf den Namen lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe 

von 1,00
 • je Aktie eingeteilt. Sie sind ab dem 1. Januar 2014 voll gewinnanteilsberechtigt.
Am 5. November 2014 hat der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE mit Zustimmung des Auf
-
sichtsrats vom 29. Oktober 2014 und Zustimmung des Finanzausschusses des Aufsichtsrats vom 6. November 

2014 beschlossen, das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 19.600.000,00
 • gegen Bareinlage durch teil
-weise Ausnutzung des genehmigten Kapitals 2014 der Gesellschaft durch die Ausgabe von bis zu 19.600.000 

auf den Namen lautenden Stückaktien zu erhöhen. Das Bezugsrecht der Aktionäre wurde gemäß § 186 
 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen. Die Eintragung im Handelsregister Düsseldorf erfolgte am 10. November 

2014. Nach dieser Kapitalerhöhung war das gezeichnete Kapital der Deutschen Annington Immobilien SE in 

271.622.425 nennwertlose auf den Namen lautenden Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grund
-
kapital in Höhe von 1,00
 • je Aktie eingeteilt. Die neuen Aktien sind ab dem 1. Januar 2014 voll gewinnanteils
-berechtigt.
Beschlossene, aber noch nicht vollzogene Kapitalerhöhungen
Am 1. Dezember 2014 hat der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats der Gesellschaft vom 30. November 2014 beschlossen, das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 

83.331.111,00
 • durch Ausnutzung des genehmigten Kapitals 2013 der Gesellschaft und um weitere 985.859,00
 • 29
170
durch Ausnutzung des genehmigten Kapitals 2014 der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 83.331.111 bzw. 
985.859 auf den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals in Höhe von 

1,00 • gegen gemischte Sacheinlage zu erhöhen (—Angebotskapitalerhöhungﬁ). Das Bezugsrecht der Aktionäre 
wurde gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen. 
Der Vorstand der Gesellschaft hat am 1. Dezember 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats der Gesellschaft 
vom 30. November 2014 außerdem beschlossen, das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 4.424.242,00
 • gegen Bareinlage durch Ausnutzung des genehmigten Kapitals 2014 der Gesellschaft durch die Ausgabe von 

bis zu 4.424.242 auf den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals in 

Höhe von 1,00
 • gegen Bareinlage zu erhöhen (—Angebotskapitalerhöhungﬁ). Das Bezugsrecht der Aktionäre 
wurde gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen. 
Die Aktien aus der Angebotskapitalerhöhung werden im Rahmen eines an die Aktionäre der GAGFAH S.
 A. gemäß §§ 29 ff. WpÜG zu richtenden Übernahmeangebots in Form eines kombinierten Bar- und Tauschange-
bots zum Erwerb aller von ihnen an der GAGFAH S.
 A. gehaltenen Aktien (—Umtauschangebotﬁ) ausgegeben.
Entwicklung des gezeichneten Kapitals
in • Stand zum 1. Januar 2014
224.242.425,00 Barkapitalerhöhung vom 7. März 2014
16.000.000,00 Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage vom 9. Oktober 2014
11.780.000,00 Barkapitalerhöhung vom 10. November 2014
19.600.000,00 Stand zum 31. Dezember 2014
271.622.425,00 Genehmigtes Kapital 2013
Die Hauptversammlung vom 30. Juni 2013 hat den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

bis zum 29. Juni 2018 das Grundkapital der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen auf den 

Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmals und unter be-

stimmten Umständen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre um insgesamt bis zu 111.111.111,00
 • zu erhöhen. Nach teilweiser Ausnutzung dieses genehmigten Eigenkapitals im März und Oktober 2014 ist der 

Vorstand hierunter noch ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe von 

bis zu 83.331.111 neuen auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage einmalig oder 

mehrmals um insgesamt bis zu 83.331.111,00
 • zu erhöhen.Genehmigtes Kapital 2014

Der Vorstand wurde am 9. Mai 2014 in der Hauptversammlung der Deutschen Annington Immobilien SE  

ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 8. Mai 2019 das Grundkapital der Gesellschaft durch 

Ausgabe von bis zu 25.010.101 neuen auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach- 

einlagen einmalig oder mehrmals unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre um insgesamt bis zu 

25.010.101,00
 • zu erhöhen. Der Beschluss der Hauptversammlung über die vorgenannte Schaffung des geneh-
migten Kapitals und die entsprechende Satzungsänderung wurden am 30. Juni 2014 in das Handelsregister 

des Amtsgerichts Düsseldorf eingetragen. Nach teilweiser Ausnutzung dieses genehmigten Eigenkapitals im 

November 2014 ist der Vorstand hierunter noch ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichts-

rats durch Ausgabe von bis zu 5.410.101 neuen auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlage einmalig oder mehrmals um insgesamt bis zu 5.410.101,00
 • zu erhöhen. 
171
In Bezug auf das genehmigte Kapital 2013 und 2014 ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats er-
mächtigt, das Bezugsrecht unter bestimmten Umständen auszuschließen, bspw. im Rahmen einer Barkapital- 

erhöhung, wenn die neu ausgegebenen neuen Aktien insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht übersteigen 
oder bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage unter Gewährung neuer Aktien zum Zwecke von Akquisitio-

nen sowie im Rahmen von Mitarbeiteraktienprogrammen.
Entwicklung des genehmigen Kapitals 
in •Genehmigtes Kapital 2013
  Stand zum 1. Januar 2014111.111.111,00 Barkapitalerhöhung vom 7. März 2014
-16.000.000,00 Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage vom 9. Oktober 2014
-11.780.000,00 Stand zum 31. Dezember 2014
83.331.111,00Genehmigtes Kapital 2014
  Hauptversammlung 9. Mai 2014/Handelsregistereintrag 30. Juni 2014
25.010.101,00 Barkapitalerhöhung vom 10. November 2014
-19.600.000,00 Stand zum 31. Dezember 2014
5.410.101,00Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder  
Gewinnschuldverschreibungen

Der Vorstand wurde ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 29. Juni 2018 einmalig oder  

mehrmalig Optionsrechte, Options- oder Wandelanleihen, Genussrechte oder Gewinnschuldverschreibungen 

bzw. eine Kombination dieser Instrumente (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtbetrag von bis  

zu 3 Mrd.
 • auszugeben und den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen Options- oder Wand-
lungsrechte für Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 

100 Mio. • nach näherer Maßgabe der Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren.
Bedingtes Kapital

Zur Bedienung von Wandlungs- oder Optionsrechten aufgrund der Ausgabeermächtigung der Hauptver-

sammlung vom 30. Juni 2013 für entsprechend Wandel-, Options- oder vergleichbare Anleihen wurde ein 

bedingtes Kapital in Höhe von 100.000.000,00
 • zu 100.000.000 Stückaktien geschaffen. Das gezeichnete 
Kapital gilt somit um bis zu 100 Mio. •, eingeteilt in bis zu 100 Millionen Stück neue auf den Namen lautende 
nennwertlose Aktien, als bedingt erhöht (bedingtes Kapital 2013).
Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien
Der Vorstand wurde ermächtigt, bis zum 29. Juni 2018 Aktien der Gesellschaft in einem Umfang von insgesamt 

bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben.
Kapitalrücklage

Die Kapitalrücklage beträgt 2.076,0 Mio.
 • (31.12.2013: 1.430,1 Mio.
 •). Im laufenden Geschäftsjahr erhöhte sich die Kapitalrücklage durch das Agio aus der Ausgabe neuer Aktien um 

976,6 Mio.
 •. Die im Rahmen der Ausgabe der neuen Aktien auf die Gesellschaft entfallenden Kapitalbeschaf-
fungskosten in Höhe von 9,3 Mio.
 • wurden unter Berücksichtigung latenter Steuereffekte in Höhe von 
3,1
 Mio. • mit der Kapitalrücklage verrechnet.

172
Im Rahmen der Vorbereitungen zum Mitarbeiteraktienprogramm 2014 wurde die Kapitalrücklage um  
0,5 Mio. • erhöht.In Vorbereitung einer dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands entsprechenden Ausschüttung  

wurden 324,9 Mio.
 • aus der Kapitalrücklage der Deutschen Annington Immobilien SE entnommen und in  
die Gewinnrücklagen umgegliedert.
Entwicklung der Kapitalrücklage
in Mio. •Stand zum 1. Januar 2014
1.430,1Barkapitalerhöhung vom 7. März 2014
288,0Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage vom 9. Oktober 2014
257,3Barkapitalerhöhung vom 10. November 2014
431,2Transaktionskosten aus der Ausgabe neuer Aktien
-6,2Mitarbeiteraktienprogramm
0,5Entnahme aus der Kapitalrücklage 
-324,9Stand zum 31. Dezember 2014
2.076,0DividendeAuf der ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2014 in Düsseldorf wurde unter anderem für das Ge-

schäftsjahr 2013 eine Dividendenzahlung in Höhe von 70 Cent pro Aktie beschlossen. Diese Dividende wurde 

am 12. Mai 2014 ausgeschüttet.
Gewinnrücklagen
Zum 31. Dezember 2014 werden Gewinnrücklagen in Höhe von 2.643,4 Mio.
 • (2013: 2.178,5 Mio.
 •) ausgewie-
sen. Diese beinhalten mit -69,8 Mio.
 • (2013: -31,2 Mio.
 •) versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, 
die nicht reklassi˚zierungsfähig sind und somit in nachfolgenden Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirk-

sam berücksichtigt werden dürfen.
Sonstige Rücklagen
Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. Hier werden 

bei der DAIG der hedge-effektive Teil von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumen-

ten im Rahmen von Cash˜ow Hedges sowie die kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von 

zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfasst.
Die sonstigen Rücklagen aus Cash˜ow Hedges und aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens-
werten sind reklassi˚zierungsfähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft der Cash˜ow Hedges erfolgswirksam, 

werden die darauf entfallenden Rücklagen erfolgswirksam reklassi˚ziert. Die Reklassi˚zierung der sonstigen 

Rücklagen aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt im Fall der Ausbuchung 

oder Wertminderung des Vermögenswerts. 

173Aus den Veränderungen der Cash˜ow Hedges und der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste 
aus Pensionen und ähnlichen Verp˜ichtungen ergibt sich das in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausge-

wiesene sonstige Ergebnis:
in Mio. •20142013Cash˜ow Hedges
   Änderungen der Periode
38,5-16,7 Steuern auf Änderungen der Periode
-7,85,0 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
-81,742,1 Steuern auf ergebniswirksame Reklassi˚zierung
19,9-10,5Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen  
und ähnlichen Verp˜ichtungen
   Änderungen der Periode
-58,123,6 Steuern auf Änderungen der Periode
19,6-7,2Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
   Änderungen der Periode
Œ-0,1 Steuern auf Änderungen der Periode
ŒŒSonstiges Ergebnis
-69,636,2Eigenkapital der Hybridkapitalgeber
Die DAIG hat im Dezember 2014 über eine Tochtergesellschaft, die Deutsche Annington Finance B.
 V., Amster-
dam/Niederlande (Emittentin), eine Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen von 1,0 Mrd.
 • begeben. Zur 
Finanzierung der GAGFAH-Übernahme wurde der Emissionserlös im Rahmen einer Darlehensvereinbarung  

von der Deutschen Annington Finance B.
 V. an die DAIG SE weitergereicht. Diese nachrangige Hybridanleihe 
hat eine unbegrenzte Laufzeit und kann nur durch die DAIG zu bestimmten, vertraglich festgelegten Terminen 

oder Anlässen gekündigt werden. Bis zum ersten Kündigungstermin im Dezember 2021 wird die Hybridanleihe 

mit 4,0 % p. a. verzinst. Soweit das Kündigungsrecht seitens der DAIG zu diesem Zeitpunkt nicht ausgeübt 
wird, ergibt sich bis zum nächsten Kündigungstermin im Dezember 2026 ein Zinssatz in Höhe der Fünf- 

Jahres-Swap-Rate zuzüglich einer Marge von 339 Basispunkten. Ab Dezember 2026 steigt der Aufschlag um  

25 Basispunkte und ab Dezember 2041 nochmals um 75 Basispunkte. Die getroffenen Vereinbarungen ermög-

lichen eine Aussetzung von Zinszahlungen. Aufgeschobene Zinszahlungen werden nicht verzinst.
Nach IAS 32 ist die Hybridanleihe vollständig als Eigenkapital zu klassi˚zieren. Das aufgenommene Kapital 
wurde vermindert um Kapitalbeschaffungskosten in das Eigenkapital eingestellt. Die an die Anleiheinhaber zu 

leistenden Zinszahlungen werden nach Abzug von latenten Steuern direkt im Eigenkapital erfasst. 

174
Nicht beherrschende Anteile
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
31.12.201431.12.2013Gesellschaft
%Mio. •%Mio. •Kieler Wohnungsbaugesellschaft 
mit beschränkter Haftung, Kiel
5,19,5ŒŒMIRA Grundstücksgesellschaft mbH, 

Düsseldorf
5,19,05,18,0Beamten-Baugesellschaft Bremen 

Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, Bremen
5,13,3ŒŒBremische Gesellschaft für  

Stadterneuerung, Stadtentwicklung 

und Wohnungsbau mit  

beschränkter Haftung, Bremen
5,11,8ŒŒSonstige
Œ 4,4Œ 4,5  28,0 12,5Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals ergibt sich aus der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung.
Rückstellungen
31.12.201431.12.2013in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Rückstellungen für Pensionen und 

ähnliche Verp˜ichtungen
360,9Œ291,0ŒSteuerrückstellungen  

(laufende Ertragsteuern  

ohne latente Steuern)
Œ66,0Œ64,4Übrige Rückstellungen
    Umweltschutzmaßnahmen
23,90,824,41,4Verp˜ichtungen aus dem  

Personalbereich
26,429,217,539,6Noch nicht abgerechnete  

Lieferungen und Leistungen
Œ50,7Œ19,5Sonstige übrige Rückstellungen
10,964,69,723,7 61,2145,351,684,2 422,1211,3342,6148,630
175Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio. •Stand 01.01.2014Zuführungen 
durch Ände-
rungen des 
Konsolidie-
rungskreises 
Zuführungen
Au˜ösungen
Saldierung Plan Assets
Zinsanteil
Inanspruch-nahmeStand 31.12.2014Übrige Rückstellungen
        Umweltschutzmaßnahmen
25,81,2Œ-0,5Œ1,9-3,724,7Verp˜ichtungen aus dem  
Personalbereich
57,10,135,2-10,64,10,5-30,855,6Noch nicht abgerechnete  

Lieferungen und Leistungen
19,50,150,7-1,3ŒŒ-18,350,7Sonstige übrige Rückstellungen
33,438,014,6-2,5Œ1,3-9,375,5 135,839,4100,5-14,94,13,7-62,1206,5Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
Die DAIG hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versorgungszusagen gewährt, für deren Höhe grund-

sätzlich die geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung leistungs- und beitragsorientierter 

Versorgungszusagen, bei denen die DAIG einen bestimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die 

Bildung von Pensionsrückstellungen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungs-

versicherungen abgeschlossen. 
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen 
Steigerungssätzen. 
Die Pensionszusagen umfassen 2.479 anspruchsberechtigte Personen.

Aktive Führungskräfte haben die Möglichkeit der Teilnahme am Modell —Versorgungsbezüge anstelle von 
Barbezügenﬁ in der Fassung von Oktober 2003. Es werden hierbei Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleis
-
tungen in Form einer lebenslangen Rente gegen Entgeltumwandlung angeboten. Die Altersleistungen können 

auch kapitalisiert als Einmalbetrag in Anspruch genommen werden. Die Verrentungstabelle basiert auf einem 

Rechnungszins von 6
 % und entspricht ansonsten dem beitragsorientierten Modell des Bochumer Verbandes. 

176
Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten Basisdaten der geschlossenen Versorgungspläne zusammen:
VO 
1 Veba Immobilien
VO 
91 Eisenbahnges.
Bochumer Verband
Art der Leistungen 
Alters,- Invaliditäts- u. 
Hinterbliebenenleistung
Alters,- Invaliditäts- u. 

Hinterbliebenenleistung
Alters,- Invaliditäts- u. 

Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
EntfälltMax. Versorgungsgrad
    Bezüge bis BBG RV
25 %27 %abhängig von  
individueller  
Eingruppierung Bezüge über BBG RV
25 %72 %Gesamtversorgungsmodell
JaJaNeinNettoleistungsgrenze  
inkl. gesetzl. Rente
Keine
90 %Keine
Bruttoleistungsgrenze
70 %Keine
Keine
Anpassung der Renten
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG
Anp. alle 3 Jahre durch 

Bochumer Verband  

(Vorstandsbeschluss)
Zurechnungszeiten
55. LebensjahrKeine
55. Lebensjahr (hälftig)
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Betriebsvereinbarung
einzelvertragliche Zusage 

an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte
369342515VO 
60 Eisenbahnges.
Viterra-Vorstandszusage  

(mit Planvermögen)
Entgeltumwandlung 

bis 1999Art der Leistungen 
Alters,- Invaliditäts- u. 
Hinterbliebenenleistung
Alters,- Invaliditäts- u. 

Hinterbliebenenleistung
Alters,- Invaliditäts- u. 

Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
EntfälltMax. Versorgungsgrad
    Bezüge bis BBG RV
48 %75 %Entfällt Bezüge über BBG RV
48 %75 %EntfälltGesamtversorgungsmodell
JaNeinNeinNettoleistungsgrenze  
inkl. gesetzl. Rente
Keine
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
75 %Keine
Keine
Anpassung der Renten
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG
jährlich nach Entwicklung 
der Lebenshaltungskosten
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG, 

mind. 8 % alle 3 Jahre
Zurechnungszeiten
Keine
Keine
55. LebensjahrRechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
einzelvertragliche Zusage 

an Vorstandsmitglieder
einzelvertragliche Zusage 

an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte
186629
177Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsordnung des Bochumer Verbandes werden entsprechend 
deren § 20 angepasst. Es handelt sich dabei um eine an § 16 Abs. 1,2 BetrAVG angelehnte, jedoch gemäß Recht-

sprechung des Bundesarbeitsgerichts eigenständige Regelung. Sonstige Betriebsrenten werden vertrags- 

gemäß nach § 16 Abs. 1,2 BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem Überprüfungsstichtag die 

Entwicklung der Lebenshaltungskosten seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt überprüft und ausgegli-

chen. Lediglich in dem genannten Modell der Entgeltumwandlung wird von der seit 1.1.1999 bestehenden 

Möglichkeit Gebrauch gemacht, die laufenden Renten jährlich um 1
 % anzuheben (§ 16 Abs. 3 Nr. 1 BetrAVG). 
Weitere Risiken werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschieden, den Innen˚nanzierungseffekt der Pensionsrückstellungen zu 
nutzen und nur zu einem relativ geringen Teil Pensionsverp˜ichtungen mit Planvermögen hinterlegt. Für 

ehemalige Vorstände wurden zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung Rückdeckungsversicherungen 

gegen Einmalbeitrag abgeschlossen und an die Begünstigten verpfändet. Diese stellen Planvermögen dar, 

welches mit der Bruttoverp˜ichtung saldiert wird. Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen lag im 

Vorjahr bei einzelnen Personen über dem jeweils festgestellten Verp˜ichtungsumfang. Dieser Überschuss der 

Marktwerte der Vermögenswerte über die Verp˜ichtung wird unter den langfristigen sonstigen Vermögens-

werten ausgewiesen. Der Abschluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen. 
Die Bewertung der Versorgungsverp˜ichtungen und der zur Deckung dieser Verp˜ichtungen notwendigen 
Aufwendungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 

Unit Credit Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaf-

ten als auch die künftig zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei der Bewertung berück-

sichtigt. Die folgenden versicherungsmathematischen Annahmen wurden Œ jeweils bezogen auf das Jahresen-

de und mit wirtschaftlicher Wirkung für das Folgejahr Œ getroffen. 
Versicherungsmathematische Annahmen:
 in %20142013Rechnungszins
1,903,30 Rententrend
2,002,00 Gehaltstrend
2,752,75 Für die biometrischen Annahmen wurden die Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck jeweils unverän-
dert übernommen.

178Die leistungsorientierte Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
 in Mio. •20142013DBO zum 1. Januar309,1339,8Zugänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
12,3Œ Zinsaufwand
10,08,9 Laufender Dienstzeitaufwand
3,32,5 Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus:
    
Änderungen der biometrischen Annahmen-4,71,4  
Änderungen der ˚nanziellen Annahmen62,4-25,2 Übertrag aus den sonstigen Rückstellungen
0,10,2 Gezahlte Leistungen
-18,1-18,5 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
3,8ŒDBO zum 31. Dezember
378,2309,1Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverp˜ichtung verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsbe-
rechtigten wie folgt:
 in Mio. •20142013Aktive Mitarbeiter
61,845,8Unverfallbar Ausgeschiedene
57,842,7Rentner
258,6220,6DBO zum 31. Dezember
378,2309,1Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert des 

Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
 in Mio. •20142013Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar
18,220,9Mit dem Rechnungszins kalkulierter Ertrag 
0,60,5Versicherungsmathematische Gewinne aus:
   Änderungen der biometrischen AnnahmenŒŒ Änderungen der ˚nanziellen Annahmen0,20,2Gezahlte Leistungen
-1,0-0,9Rückzahlungen
Œ-2,5Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember
18,018,2Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 0,8 Mio.
 • (2013: 1,1 Mio.
 •).
179Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verp˜ichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für 
Pensionen über:
 in Mio. •20142013Barwert der fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen*
27,126,4Barwert der nicht fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen
351,1282,7Barwert der gesamten leistungsorientierten Verp˜ichtungen
378,2309,1Beizulegender Zeitwert des Planvermögens*
-18,0-18,2In der Bilanz erfasste Nettoverbindlichkeit
360,2290,9Zu aktivierender Vermögenswert
0,7ŒIn der Bilanz erfasste Pensionsrückstellungen
360,9290,9*  Entfällt auf den Versorgungsplan —Viterra-Vorstandszusageﬁ
In 2014 wurden versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 58,1 Mio.
 • (ohne Berücksichtigung latenter 
Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst. Insgesamt sind im sonstigen Ergebnis kumulierte ergebnisneutrale 
Änderungen des Eigenkapitals in Höhe von 103,3 Mio.
 • (ohne Berücksichtigung latenter Steuern) aus versiche-
rungsmathematischen Verlusten von leistungsorientierten Pensionszusagen erfasst. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsorientierten Verp˜ichtung beträgt 14,5 Jahre. 

Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht abgezinsten Pensionszahlungen der kommenden fünf 
Geschäftsjahre und die Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren: 
 in Mio. •erwartete Pensionszahlungen
201519,7201618,7201718,4201818,1201918,02020Œ202487,5
180Sensitivitätsanalysen:Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen hätte bei ansonsten 

konstant gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die DBO zum 31. Dezember 2014:
 in Mio. •  Rechnungszins
Anstieg um 1
 % -48,0 Rückgang um
 1
 %60,9Rententrend
Anstieg um 0,25
 %8,2 Rückgang um
 0,25
 %-7,7Gehaltstrend
Anstieg um 0,25
 %0,7 Rückgang um
 0,25
 %-0,7Eine Verlängerung der Lebenserwartung um 5,3
 % hätte zum 31. Dezember 2014 zu einem Anstieg der DBO von  
16,1 Mio.
 • geführt. Dieser prozentuale Anstieg entspricht der Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr 
für einen zum Stichtag 65-jährigen Mann.
Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, muss die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein 
wie bei einer Änderung nur einer der Annahmen.Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe von 8,3 Mio.
 • (2013: 8,1 Mio.
 •) im Rahmen eines Schuld-beitritts auf Dritte übertragene Pensionsverp˜ichtungen, die sich auf unverfallbare Anwartschaften und die 
Zahlung laufender Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist ein entsprechender 

langfristiger Anspruch ausgewiesen.
Übrige Rückstellungen
Rückstellungsau˜ösungen erfolgen grundsätzlich gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen 

ursprünglich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreini-
gungen an Standorten von ehemaligen Raab Karcher-Gesellschaften. Mit der Sanierung wurde bereits begon-

nen oder es liegen Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen ist. Die Kosten-

schätzungen basieren auf Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und die 

voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich betreffen Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen,  
Ab˚ndungen außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige Personalaufwendungen. Bestandteil der 

sonstigen Personalaufwendungen ist eine auf Basis der Regelungen des IFRS 2 ermittelte Rückstellung für den 

Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) in Höhe von 13,6 Mio.
 • (2013: 16,5 Mio.
 •) (siehe Kapitel [45] Beziehungen zu 
nahestehenden Unternehmen und Personen).
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem eine im Zusammenhang mit dem Erwerb der 
Vitus-Gruppe bewertete bedingte Kaufpreiskomponente, zukünftige nicht an Mieter weiter
 belastbare Kosten 
im Zusammenhang mit Wärme-Contracting, Kosten der Eigentumsumschreibungen und Kosten für Rechts-

streitigkeiten.

181Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
31.12.201431.12.2013 in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Verbindlichkeiten
     aus Vermietung
Œ25,1Œ19,5  
aus sonstigen Lieferungen  
und Leistungen
1,026,40,328,1 1,051,50,347,6Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31.12.201431.12.2013 in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Originäre ˚nanzielle  
Verbindlichkeiten
     gegenüber Kreditinstituten
2.418,558,82.512,7150,6  
gegenüber anderen 
 Kreditgebern
4.121,010,52.883,321,4  
Zinsabgrenzung aus originären 
˚nanziellen Verbindlichkeiten
Œ56,0Œ26,8 6.539,5125,35.396,0198,8Zum 31. Dezember 2014 wurden ˚nanzielle Verbindlichkeiten von den langfristigen ˚nanziellen Verbindlich-
keiten in die kurzfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Diese Umgliederungen betreffen 

Darlehen, die im Zuge von Immobilienverkäufen im nächsten Jahr zu tilgen sind. Nach erfolgtem Verkauf 

dieser Immobilien sind entsprechende Anteile aus dem Verkauf der Immobilien für die Tilgung der Darlehen 

zu verwenden (siehe Kapitel [21] Investment Properties).
Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt an dieser Stelle als kurzfristig um die Zahlungswirksamkeit der 
Zinszahlungen transparent darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil der originären Finanz-

verbindlichkeit. Von den Zinsabgrenzungen aus originären Finanzverbindlichkeiten entfallen 55,2 Mio.
 •  (2013: 25,3 Mio.
 •) auf Unternehmensanleihen, die unter den originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten gegen-
über anderen Kreditgebern ausgewiesen werden.
Die in 2013 begebenen US-Dollar-Unternehmensanleihen werden nach den anzuwendenden IFRS-Regelungen 
zum Stichtagskurs umgerechnet. Unter Berücksichtigung des durch das abgeschlossene Zinssicherungs
-geschäft festgeschriebenen Sicherungskurses läge diese Finanzverbindlichkeit um 84,0 Mio.
 • unter dem 
bilanzierten Wert.
3132
182Die Nominalverp˜ichtungen der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten 
gegenüber anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
Die Tilgung der Nominalverp˜ichtungen verteilt sich wie folgt: 
in Mio. •Nominalver-
p˜ichtung 31.12.2014Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz20152016201720182019ab 2020Unternehmensanleihe (Bond)*
700,020162,13 %Œ700,0ŒŒŒŒUnternehmensanleihe (Bond)*
600,020193,13 %ŒŒŒŒ600,0ŒUnternehmensanleihe  
(US-Dollar)*554,920172,97 %ŒŒ554,9ŒŒŒUnternehmensanleihe  

(US-Dollar)*184,920234,58 %ŒŒŒŒŒ184,9Unternehmensanleihe (EMTN)*
500,020213,63 %ŒŒŒŒŒ500,0Unternehmensanleihe (EMTN)*
500,020222,13 %ŒŒŒŒŒ500,0Unternehmensanleihe  

(Hybrid)*700,020194,63 %ŒŒŒŒ700,0Œ Portfolio˚nanzierungen
         Norddeutsche  

Landesbank (1)*
140,920183,68 %3,43,63,7130,2ŒŒCorealcredit Bank AG*
158,720184,22 %1,81,81,8153,3ŒŒBerlin-Hannoversche  

Hypothekenbank  

(Landesbank Berlin)*
582,520183,14 %8,48,48,4557,3ŒŒNordrheinische  

Ärzteversorgung
35,420223,49 %0,50,60,60,60,632,5AXA S.
 A.  (Société Générale S.
 A.)*161,920183,61 %2,52,52,2154,7ŒŒNorddeutsche  

Landesbank (2)*
41,420203,99 %2,02,12,22,32,430,4 85,120233,76 %1,30,81,11,11,279,6Berlin Hannoversche Hypothe-

kenbank, Landesbank Berlin 

und Landesbank Baden-Würt-

temberg*
435,420203,57 %4,24,24,24,24,2414,4Pfandbriefbank AG*
180,220183,26 %2,52,52,5172,7ŒŒDeutsche  
Hypothekenbank*
184,220213,96 %4,54,74,95,15,3159,7Hypothekendarlehen
901,320362,43 %38,254,0167,356,365,1520,4 6.646,8  69,3785,2753,81.237,81.378,82.421,9*  DAIG ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Financial Covenantsﬁ) verp˜ichtet.

183Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalverp˜ichtungen sind in Höhe von 2.906,2 Mio.
 • (2013: 3.187,4 Mio.
 •) durch Grundschulden sowie 
weitere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und 
Bürgschaften) gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der Covenance (Kreditbedingungen) oder eines 

Ausfalls der Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestellten Sicherheiten der Befriedigung der 

Ansprüche der Gläubiger.
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern werden mit Nominalzins-
sätzen zwischen 0,0
 % und 8,7 % (durchschnittlich rund 3,2
 %) verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insge-
samt beinhalten kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finanzierungen 

mit langfristiger Zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter 

derivativer Finanzinstrumente abgesichert sind (siehe Erläuterung [38] Finanzrisikomanagement). 
Im Berichtsjahr erfolgten Tilgungen in Höhe von 1.525,9 Mio.
 •. Darin enthalten sind außerplanmäßige  
Rückzahlungen in Höhe von 989,7 Mio.
 •. Dem standen Darlehensaufnahmen in Höhe von 1.702,3 Mio.
 • gegenüber. 

Im Rahmen der Übernahme der DeWAG-Gruppe und der Vitus-Gruppe wurden Portfolio˚nanzierungen und 
Hypothekendarlehen mit einem Nominalvolumen von 565,5 Mio.
 • für die DeWAG-Gruppe sowie 175,5 Mio.
 • für die Vitus-Gruppe übernommen. Unternehmensanleihe (EMTN)
Die Finanzaufsicht des Großherzogtums Luxembourg (CSSF) hat die jährlich notwendige Aktualisierung des 

Prospekts der EMTN-Daueremission am 30. Juni 2014 genehmigt. Auf Basis dieser Aktualisierung hat die DAIG 

über ihre niederländische Finanzierungsgesellschaft eine weitere Anleihe in Höhe von 500 Mio.
 • begeben. Die 
Platzierung der Anleihe erfolgte am 9. Juli 2014 zu einem Ausgabekurs von 99,412
 %, einem Kupon von 2,125
 % und einer Laufzeit von acht Jahren. Der Mittelzu˜uss dient der Finanzierung der Akquisition der Vitus-Gruppe 
und wurde unter Ausnutzung der höchst vorteilhaften Marktbedingungen bereits vorzeitig im Juli erzielt.
Begebung einer Hybridanleihe
Die DAIG hat am 1. April 2014 die Emission einer subordinierten und langlaufenden Anleihe (Hybridanleihe) im 

Volumen von 700 Mio.
 • vereinbart. Die Schuldverschreibungen mit einer Laufzeit von bis zu 60 Jahren haben 
einen anfänglichen Nominalzinssatz von 4,625
 % und können, sofern das Unternehmen ihre Kündigungsopti-
onen nutzt, erstmalig nach fünf Jahren (und danach alle fünf Jahre) zurückgeführt werden. Die Platzierung der 

Hybridanleihe erfolgt über die Deutsche Annington Finance B.
 V. zu einem Ausgabebetrag von 99,782
 %. Der Vollzug der Emission erfolgte am 8. April 2014.
Term Loan

Die Deutsche Annington Finance B.
 V. hat am 16. September 2014 mit Barclays Bank plc und JP Morgan Limited 
einen auf EURIBOR-Basis verzinsten Kreditvertrag (Term Loan) über 475 Mio.
 • geschlossen, der am 26. Sep-
tember 2014 im Rahmen der Finanzierung der Vitus-Akquisition in voller Höhe zur Auszahlung kam. Die Darle-

hensverbindlichkeit wurde am 27. Oktober 2014 vollständig zurückgeführt.
HSH Nordbank
Im Zusammenhang mit der Akquisition der DeWAG-Gruppe wurde ein von der HSH Nordbank am 12. Dezem-

ber 2013 in Höhe von 131,5 Mio.
 • zur Verfügung gestelltes Darlehen übernommen. Das Darlehen wurde durch 
Zahlungen am 30. Juni 2014 und 16. Juli 2014 vollständig zurückgeführt.

184Deutsche Hypothekenbank (Actien-Gesellschaft)
Die im April 2014 von der DAIG übernommene DeWAG-Gruppe hat im Oktober 2011 einen Konsortialkredit 

unter der Führung der Deutsche Hypothekenbank (Actien-Gesellschaft) in Höhe von 208,0 Mio.
 • aufgenom-
men, welches zum 31. Dezember 2014 mit 184,2 Mio.
 • valutiert. Das Darlehen wird mit 3,96
 % verzinst und hat eine Laufzeit bis Oktober 2021. Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen 

und Abtretungen gestellt.
Derivate
31.12.201431.12.2013 in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Derivate
    Kaufpreisverbindlichkeiten aus 
gewährten Andienungsrechten
Œ21,7Œ7,4Cash˜ow Hedges
54,5Œ69,4ŒZinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
Œ0,2Œ1,6 54,521,969,49,0Zu den derivativen ˚nanziellen Verbindlichkeiten wird auf die Ausführungen in den Kapiteln [37] Zusätzliche 
Angaben zu den Finanzinstrumenten und [40] Cash˜ow Hegdes verwiesen.
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
In der nachfolgenden Tabelle werden die Summe der Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf deren 

Barwert dargestellt.
31.12.201431.12.2013 in Mio. •Summe der Mindestleasing- zahlungen
Zinsanteil
Barwert
Summe der Mindestleasing-zahlungen
Zinsanteil
Barwert
Fällig innerhalb eines Jahres
4,60,24,44,60,34,3Fällig in 1 bis 5 Jahren
19,33,415,919,03,315,7Fällig nach 5 Jahren
219,8147,672,2224,8152,971,9 243,7151,292,5248,4156,591,9Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in Höhe von 5,2 Mio.
 • (2013:  
5,2 Mio. •) erfasst. Zum Abschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren Untermietverhältnisse 
für das Objekt Spree-Bellevue.
3334
185Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern
Im Rahmen eines neu abgeschlossenen Ergebnisabführungsvertrages hat sich die DAIG in 2014 gegenüber 
einem nicht beherrschenden Anteilseigner verp˜ichtet, eine Garantiedividende zu zahlen. Auf Basis der jähr- 

lichen Ausgleichsbeträge und einer ursprünglichen Laufzeit bis Ende 2020 ergibt sich eine über das Eigen- 

kapital erfasste ˚nanzielle Verbindlichkeit gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern in Höhe von insge-

samt 53,7 Mio. •. Sonstige Verbindlichkeiten
31.12.201431.12.2013 in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Erhaltene Anzahlungen 
Œ43,7Œ20,2Übrige sonstige  
Verbindlichkeiten
8,638,59,815,6 8,682,29,835,8Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 24,2 Mio.
 • (2013: 18,2 Mio.
 •) von Mietern geleistete 
Abschlagszahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrechnung mit den korrespondierenden Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen. Darüber hinaus sind hier erhaltene Anzahlungen aus den Verkäufen von Immo
-bilienbeständen, die mit wirtschaftlichem Übergang Anfang 2015 verkauft werden, in Höhe von 16,1 Mio.
 • 
enthalten. 
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten in Höhe von 14,5 Mio.
 • Finanzierungskosten und in Höhe 
von 4,7 Mio.
 • (2013: 3,4 Mio.
 •) sonstige Steuern.
3536
186Sonstige Erläuterungen und Angaben
Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wertansatz Bilanz nach IAS 
39Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs- 
kategorie nach 
IAS 39Buchwerte 
31.12.2014 Nominalwert
Fortgeführte 
Anschaffungs-
kosten
Anschaffungs-
kosten
Fair Value  
erfolgswirksam
Fair Value 
erfolgsneutral
Wertansatz 
Bilanz nach IAS 17Fair Value 
31.12.2014Fair-Value- 
Hierarchiestufe
in Mio. •Vermögenswerte
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
            Kassenbestände und BankguthabenLaR
714,8 714,8     714,8
1 Commercial Papers
LaR
450,0  450,0
    450,0
2 Geldmarktfonds
AfS400,0  400,0
    400,0
2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
            Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
49,8  49,8    49,82 Forderungen aus Vermietung
LaR
14,6  14,6    14,62 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
0,7  0,7    0,72Finanzielle Vermögenswerte
            Ausleihungen an übrige Beteiligungen
LaR
33,6  33,6    55,32 Sonstige Ausleihungen 
LaR
4,4  4,4    4,42 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,0  2,0    2,02 Langfristige Wertpapiere
AfS2,9     2,9  2,91 Übrige Beteiligungen
AfS1,7   1,7    1,7n. a.Derivative ˚nanzielle Vermögenswerte
            Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n. a.50,6       50,6 2Schulden           Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
            Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
25,1  25,1    25,12  
Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
27,4  27,4    27,42Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
            gegenüber Kreditinstituten
FLAC
2.477,3  2.477,3
    2.735,2
2 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
4.131,5  4.131,5
    4.446,0
2  
Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
56,0  56,0    56,02Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
             
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT21,7    21,7   21,7 3 Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n. a.Œ       Œ2 Cash˜ow Hedges (Zinsswaps)
n. a.54,5       54,52 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n. a.0,3       0,32Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.92,5      92,5 162,8
2Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern
FLAC
53,7  53,7     53,73davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
            Loans and Receivables 
LaR
1.269,9 714,8 555,1
ŒŒŒŒ1.291,6
  Available-for-Sale Financial Assets
AfS404,6 Œ400,0
1,7Œ2,9Œ404,6
  Financial Liabilities held for trading
FLHfT21,7 ŒŒŒ21,7ŒŒ21,7  Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
6.771,0 Œ6.771,0
ŒŒŒŒ7.343,4
 Finanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht unter IAS 39 fallen
            Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19             
Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung übertragene Pensionsverp˜ichtungen
 8,3            
Überschuss des Marktwerts des Planvermögens über die korrespondierende Verp˜ichtung
 0,7           
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
360,9 37
187
Sonstige Erläuterungen und Angaben
Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wertansatz Bilanz nach IAS 
39Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs- 
kategorie nach 
IAS 39Buchwerte 
31.12.2014 Nominalwert
Fortgeführte 
Anschaffungs-
kosten
Anschaffungs-
kosten
Fair Value  
erfolgswirksam
Fair Value 
erfolgsneutral
Wertansatz 
Bilanz nach IAS 17Fair Value 
31.12.2014Fair-Value- 
Hierarchiestufe
in Mio. •Vermögenswerte
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
            Kassenbestände und Bankguthaben
LaR
714,8 714,8     714,81 Commercial Papers
LaR
450,0  450,0    450,02 Geldmarktfonds
AfS400,0  400,0    400,02Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
            Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
49,8  49,8    49,82 Forderungen aus Vermietung
LaR
14,6  14,6    14,62 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
0,7  0,7    0,72Finanzielle Vermögenswerte
            Ausleihungen an übrige Beteiligungen
LaR
33,6  33,6    55,32 Sonstige Ausleihungen 
LaR
4,4  4,4    4,42 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,0  2,0    2,02 Langfristige Wertpapiere
AfS2,9     2,9  2,91 Übrige Beteiligungen
AfS1,7   1,7    1,7n. a.Derivative ˚nanzielle Vermögenswerte
            Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n. a.50,6       50,6 2Schulden           Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
            Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
25,1  25,1    25,12  
Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
27,4  27,4    27,42Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
            gegenüber Kreditinstituten
FLAC
2.477,3  2.477,3    2.735,22 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
4.131,5  4.131,5    4.446,02  
Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
56,0  56,0    56,02Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
             
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT21,7    21,7   21,7 3 Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n. a.Œ       Œ2 Cash˜ow Hedges (Zinsswaps)
n. a.54,5       54,52 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n. a.0,3       0,32Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.92,5      92,5 162,82Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern
FLAC
53,7  53,7     53,73davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
            Loans and Receivables 
LaR
1.269,9 714,8 555,1ŒŒŒŒ1.291,6  Available-for-Sale Financial Assets
AfS404,6 Œ400,01,7Œ2,9Œ404,6  Financial Liabilities held for trading
FLHfT21,7 ŒŒŒ21,7ŒŒ21,7  Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
6.771,0 Œ6.771,0ŒŒŒŒ7.343,4 Finanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht unter IAS 39 fallen
            Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
             
Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung übertragene Pensionsverp˜ichtungen
 8,3            
Überschuss des Marktwerts des Planvermögens über die korrespondierende Verp˜ichtung
 0,7           
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
360,9 37
188Wertansatz Bilanz nach IAS 
39Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs- 
kategorie nach 
IAS 39Buchwerte 
31.12.2013 Nominalwert
Fortgeführte 
Anschaffungs-
kosten
Anschaffungs-
kosten
Fair Value  
erfolgswirksam
Fair Value 
erfolgsneutral
Wertansatz 
Bilanz nach IAS 17Fair Value 
31.12.2013Fair-Value- 
Hierarchiestufe
in Mio. •Vermögenswerte
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
547,8 547,8     547,8
1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
            Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
90,4  90,4    90,42 Forderungen aus Vermietung
LaR
12,1  12,1    12,12 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
1,0  1,0    1,02Sonstige Vermögenswerte
            Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
LaR 
3,0  3,0    3,02 Finanzielle Vermögenswerte
            Ausleihungen an übrige Beteiligungen
LaR
33,6  33,6    37,42 Sonstige Ausleihungen 
LaR
3,6  3,6    3,62 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,1  2,1    2,12 Langfristige Wertpapiere
AfS3,7     3,7 3,71 Übrige Beteiligungen
AfS1,6   1,6   1,6n. a.Schulden           Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
            Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
19,5  19,5    19,52  
Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
28,4  28,4    28,42Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
            gegenüber Kreditinstituten
FLAC
2.663,3  2.663,3
    2.756,2
2 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
2.904,7  2.904,7
    2.945,5
2  
Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
26,8  26,8    26,82Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
             
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,4    7,4  7,43 Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n. a.24,7       24,72 Cash˜ow Hedges (Zinsswaps)
n. a.44,7       44,72 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n. a.1,6       1,62Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.91,9      91,9109,4
2davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
            Loans and Receivables 
LaR
693,6 547,8145,8
ŒŒŒŒ697,4
  Available-for-Sale Financial Assets
AfS5,3 ŒŒ1,6Œ3,7Œ5,3  Financial Liabilities held for trading
FLHfT7,4 ŒŒŒ7,4ŒŒ7,4  Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
5.642,7 Œ5.642,7
ŒŒŒŒ5.776,4
 Finanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht unter IAS 39 fallen
            Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19             
Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung übertragene Pensionsverp˜ichtungen
 8,1           
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 291,0         
189Wertansatz Bilanz nach IAS 
39Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs- 
kategorie nach 
IAS 39Buchwerte 
31.12.2013 Nominalwert
Fortgeführte 
Anschaffungs-
kosten
Anschaffungs-
kosten
Fair Value  
erfolgswirksam
Fair Value 
erfolgsneutral
Wertansatz 
Bilanz nach IAS 17Fair Value 
31.12.2013Fair-Value- 
Hierarchiestufe
in Mio. •Vermögenswerte
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
547,8 547,8     547,81Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
            Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
90,4  90,4    90,42 Forderungen aus Vermietung
LaR
12,1  12,1    12,12 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
1,0  1,0    1,02Sonstige Vermögenswerte
            Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
LaR 
3,0  3,0    3,02 Finanzielle Vermögenswerte
            Ausleihungen an übrige Beteiligungen
LaR
33,6  33,6    37,42 Sonstige Ausleihungen 
LaR
3,6  3,6    3,62 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,1  2,1    2,12 Langfristige Wertpapiere
AfS3,7     3,7 3,71 Übrige Beteiligungen
AfS1,6   1,6   1,6n. a.Schulden           Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
            Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
19,5  19,5    19,52  
Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
28,4  28,4    28,42Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
            gegenüber Kreditinstituten
FLAC
2.663,3  2.663,3    2.756,22 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
2.904,7  2.904,7    2.945,52  
Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
26,8  26,8    26,82Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
             
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,4    7,4  7,43 Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n. a.24,7       24,72 Cash˜ow Hedges (Zinsswaps)
n. a.44,7       44,72 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n. a.1,6       1,62Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.91,9      91,9109,42davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
            Loans and Receivables 
LaR
693,6 547,8145,8ŒŒŒŒ697,4  Available-for-Sale Financial Assets
AfS5,3 ŒŒ1,6Œ3,7Œ5,3  Financial Liabilities held for trading
FLHfT7,4 ŒŒŒ7,4ŒŒ7,4  Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
5.642,7 Œ5.642,7ŒŒŒŒ5.776,4 Finanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die nicht unter IAS 39 fallen
            Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
             
Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung übertragene Pensionsverp˜ichtungen
 8,1           
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 291,0         
190Nach den Vorschriften des IFRS 13 stellt der beizulegende Zeitwert bzw. Fair Value einen Preis dar, der am 
Hauptmarkt, bzw. sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf eines Vermö-

genswerts erzielt würde, beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt werden müsste. Der 

beizulegende Zeitwert soll durch Verwendung möglichst marktnaher Bewertungsparameter als Inputfaktoren 

ermittelt werden. Die Bemessungshierarchie (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert die in die Bewertungsverfahren 

eingehenden Inputfaktoren, in Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende Stufen:
Inputfaktoren Stufe 1: Notierte (nicht angepasste) Preise an aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
oder Schulden, auf die das Unternehmen am Bewertungsstichtag zugreifen kann.
Inputfaktoren Stufe 2: Andere Bewertungsparameter als die in Stufe 1 enthaltenen notierten Preise, die sich 
aber entweder direkt als Preis oder indirekt als Ableitung von Preisen beobachten lassen.
Inputfaktoren Stufe 3: Bewertungsparameter, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.

Soweit verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung maßgeblich sind, wird der Fair Value der Hierarchie
-stufe zugeordnet, die dem Inputfaktor der niedrigsten Stufe entspricht, der für die Bewertung insgesamt 
wesentlich ist.

Wenn sich das Level der verwendeten Inputparameter eines Finanzinstruments in einer dem Erstansatz nach-
folgenden Periode ändern sollte, wird das Finanzinstrument zum Ende dieser Berichtsperiode der neuen  

Hierarchiestufe zugeordnet. In der Berichtsperiode kam es zu keinen Wechseln einzelner Finanzinstrumente 

zwischen den Hierarchiestufen.
Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und Schulden dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt 
werden, und deren Klassi˚zierung hinsichtlich der Fair-Value-Hierarchie:
in Mio. •31.12.2014Stufe 
1Stufe 
2Stufe 
3Vermögenswerte
Investment Properties
12.687,2  12.687,2Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
     Wertpapiere
2,92,9  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
      
Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen)
53,8 53,8 Derivative ˚nanzielle Vermögenswerte
     Cash˜ow Hedges50,6 50,6 Schulden    Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
      
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
Andienungsrechten
21,7  21,7 Cash˜ow Hedges54,5 54,5 
191in Mio. •31.12.2013Stufe 
1Stufe 
2Stufe 
3Vermögenswerte
    Investment Properties
10.266,4  10.266,4Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
     Wertpapiere
3,73,7  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
      
Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen)
45,9 45,9 Schulden    Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
      
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
Andienungsrechten
7,4  7,4 Cash˜ow Hedges69,4 69,4 Die DAIG bewertete ihre Investment Properties anhand der Discounted-Cash˜ow (DCF)-Methodik (Stufe 3).  
Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewertungsergebnisse sind dem Kapitel [21] Investment Proper-

ties zu entnehmen. Darüber hinaus ˚ndet sich an dieser Stelle eine Überleitungsrechnung vom 1. Januar zum 

31. Dezember 2014. Veränderungen des Fair Values sind erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung  

in Höhe von 371,1 Mio.
 • erfasst. Im Geschäftsjahr 2014 ent˚elen 370,7 Mio.
 • des Ergebnisses aus der Bewer-
tung von Investment Properties auf am Ende der Berichtsperiode noch im Bestand be˚ndliche Immobilien. 

0,4 Mio. • wurden durch Verkäufe des laufenden Jahres realisiert.
Die Bewertung der Wertpapiere erfolgt anhand notierter Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der Investment Properties werden zum Zeitpunkt der  
Umbuchung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit ihrem neuen Fair Value, dem vereinbarten 

Kaufpreis, angesetzt (Stufe 2). In der Berichtsperiode wurden Investment Properties in Höhe von 124,5 Mio.
 •  (Stufe 3) in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte (Stufe 2) umgegliedert, dem standen Abgänge in 

Höhe von 174,0 Mio.
 • gegenüber. 
Zur Bewertung der Finanzinstrumente werden zunächst Zahlungsströme kalkuliert und diese Zahlungs
-ströme nachfolgend diskontiert. Zur Diskontierung wird neben dem tenorspezi˚schen EURIBOR (3M; 6M)  
das jeweilige Kreditrisiko herangezogen. In Abhängigkeit von den erwarteten Zahlungsströmen wird bei  

der  Berechnung entweder das eigene oder das Kontrahentenrisiko berücksichtigt. Im Konzernabschluss war 
für Zinsswaps das eigene Kreditrisiko relevant. Dieses wird für die wesentlichen Risiken aus am Kapitalmarkt 

beobachtbaren Notierungen abgeleitet und liegt in Abhängigkeit von der Restlaufzeit zwischen 45 und  

75 Basispunkten. Hinsichtlich der positiven Marktwerte der Cross Currency Swaps wurde ein Kontrahenten- 

risiko zwischen 48 und 66 Basispunkten berücksichtigt.
Die Fair-Value-Bewertung der nicht derivativen ˚nanziellen Verbindlichkeiten, der Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing sowie der Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern erfolgt 
durch Diskontierung der vertraglich vereinbarten zukünftigen Cash˜ows.

192Der beizulegende Zeitwert der Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird 
grundsätzlich durch den Unternehmenswert der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter 

Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kaufpreis angesetzt (Stufe 3). Die nicht beobachtbaren 

Bewertungsparameter könnten durch eine Änderung des Unternehmenswerts dieser Gesellschaften schwan-

ken. Eine hohe Wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, da das Geschäftsmodell gut prognostizier-

bar ist. Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum Fair Value bilanzierten Andienungsrechte:
ÄnderungVeränderungen
in Mio. •Stand 01.01.Konsolidie-
rungskreis
erfolgs- 
wirksamzahlungs- wirksamStand 31.12.2014Kaufpreisverbindlichkeiten aus  
gewährten Andienungsrechten
7,418,63,9-8,221,72013     Kaufpreisverbindlichkeiten aus  

gewährten Andienungsrechten
7,0Œ0,5-0,17,4 Im Rahmen des Erwerbs der DeWAG-Gruppe wurde ein Vertrag über die Begründung von Andienungsrechten 

geschlossen. Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt wurden diese Andienungsrechte mit einem beizulegenden 

Zeitwert von 18,6 Mio.
 • bewertet. Insbesondere durch zahlungswirksame Vorgänge (gesellschaftsrechtliche 
Umstrukturierungen und Ausschüttung) hat sich der Wert dieses Andienungsrechts zum Berichtszeitpunkt 

auf 13,8 Mio. • vermindert.
Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Veränderung des Unternehmenswerts um jeweils 10
 %  die Kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag um +1,6 Mio.
 • bzw.  
-1,6 Mio.
 • (2013: +0,1 Mio.
 • bzw. -0,1 Mio.
 •) differieren würde. Die Veränderungen würden in voller Höhe im 
Zinsergebnis erfasst.

Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
werden (Stufe 2). Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen. Die Vertrags-

konditionen verweisen dabei auf die EURIBOR-Referenzwerte (3M- und 6M-EURIBOR).
Die kalkulierten Zahlungsströme des Währungsswaps ergeben sich aus den Forwardkurven für USD/EUR. 
  
 Die Zahlungsströme werden auf Basis der Referenzzinssätze der jeweiligen Währung diskontiert (LIBOR und 
 EURIBOR) und zum aktuellen Wechselkurs in Euro umgerechnet (Stufe 2). 
Finanzinstrumente, die in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert, sondern zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bilanziert sind, deren Fair Value jedoch im Anhang angegeben wird, sind ebenfalls in der dreistu-

˚gen Fair-Value-Hierarchie eingeordnet.
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen sowie sonstige Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum 

Abschlussstichtag näherungsweise deren Buchwerten.

193Die Fair Values der sonstigen langfristigen Finanzforderungen entsprechen den Barwerten der mit den Ver
-mögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter (Stufe 2).
Die übrigen Beteiligungen werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt 
notierter Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. Im Wesentli-

chen handelt es sich um die VBW Bauen und Wohnen GmbH, Bochum, 0,9 Mio.
 • (2013: 0,9 Mio.
 •), die Heller-hof GmbH, Frankfurt am Main, 0,3 Mio.
 • (2013: 0,3 Mio.
 •) sowie die WoWi Media GmbH & Co. KG, Hamburg, 
0,3 Mio. • (2013: 0,3 Mio.
 •). Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen 

haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise den Fair Value dar.
Die Fair-Value-Bewertung der sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch 
Diskontierung der zukünftigen Cash˜ows mittels der aktuellen risikoadjustierten Zinsstrukturkurve zum 

Bilanzstichtag (Stufe 2). 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
aus Folgebewertung
2014Bewertungs-
kategorie 
nach IAS 39aus ZinsenErträge aus 
Ausleihungen
Wert-
 berichtigungausgebuchte 
Forderungen
ausgebuchte 
Verbindlich-
keiten
Dividenden 
aus übrigen 
Beteiligungen
Netto-
 ergebnis 
2014in Mio. •Darlehen und Forderungen
LaR
3,12,0-13,31,3ŒŒ-6,9Zur Veräußerung verfügbare  
˚nanzielle Vermögenswerte
AfSŒŒŒŒŒ3,43,4Zu Handelszwecken gehaltene  

˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT-3,9ŒŒŒŒŒ-3,9Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 

mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
-254,8ŒŒŒ0,1Œ-254,7 -255,62,0-13,31,30,13,4-262,1aus Folgebewertung
2013Bewertungs-
kategorie 
nach IAS 39aus ZinsenErträge aus 
Ausleihungen
Wert-
 berichtigungausgebuchte 
Forderungen
ausgebuchte 
Verbindlich-
keiten
Dividenden 
aus übrigen 
Beteiligungen
Netto-
 ergebnis 2013
in Mio. •Darlehen und Forderungen
LaR
7,51,9-8,8-0,7ŒŒ-0,1Zur Veräußerung verfügbare  

˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,1ŒŒŒŒ2,82,9Zu Handelszwecken gehaltene  

˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT-0,5ŒŒŒŒŒ-0,5Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 

mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
-236,8ŒŒŒ1,1Œ-235,7  -229,71,9-8,8-0,71,12,8-233,4Die Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die DAIG grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den 
Finanzaufwendungen.

194Das nach der Effektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis für ˚nanzielle Vermögenswerte oder Verbind-
lichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, beträgt im Berichtsjahr 

-258,3 Mio.
 • (2013: -241,8 Mio.
 •).Die der Bewertungskategorie —Darlehen und Forderungenﬁ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie 

Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang mit ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen 

betrieblichen Erträgen bzw. sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Der unter der Bewertungskategorie —Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaffungs-
kostenﬁ (FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieb
-lichen Erträgen erfasst.
Finanzrisikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist die DAIG verschiedenen ˚nanziellen Risiken ausgesetzt. Das konzern-

übergreifende Finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell negative Auswirkungen auf die Finanz-

lage des Konzerns frühzeitig zu identi˚zieren und mit geeigneten Maßnahmen zu begrenzen. Hinsichtlich 

Aufbau und Organisation des Finanzrisikomanagements wird auf den Lagebericht (Kapitel —Struktur und 

Instrumente des Risikomanagementsystemsﬁ) verwiesen. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen von durch den 

Vorstand verabschiedeten Konzernrichtlinien, die einer laufenden Überprüfung unterliegen. Im Einzelnen 

stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden Risiken sowie das damit korrespondieren-

de Risikomanagement wie folgt dar:
Marktrisiken

a)  Währungsrisiken
Die im Zusammenhang mit der Begebung der USD-Anleihen entstandenen zahlungswirksamen Währungs
-risiken wurden durch den zeitgleichen Abschluss von Fremdwährungsswaps (—Cross Currency Swapsﬁ) ausge-
schaltet. Darüber hinaus ist die DAIG im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weiterhin keinen 

wesentlichen Währungsrisiken ausgesetzt.
b)  Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die DAIG zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken 

durch Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und Anschluss˚nanzierungen ausgesetzt. 

In diesem Zusammenhang ˚ndet eine laufende Beobachtung der Zinsmärkte durch den Geschäftsbereich 

Finanzen und Treasury statt. Die Beobachtungen ˜ießen in die Finanzierungsstrategie mit ein.
Im Rahmen der Finanzierungsstrategie werden zur Begrenzung bzw. Steuerung der Zinsrisiken derivative 
Finanzinstrumente, insbesondere EUR-Zinsswaps eingesetzt. Nach der von der DAIG verfolgten Strategie ist 

der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, 

vertragliche Ansprüche oder Verp˜ichtungen und geplante operative Transaktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem 
Kapitel vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im Hinblick auf die Cash˜ow Hedges ˚ndet sich im Kapitel [40] 

Cash˜ow Hedges.
38
195Kreditrisiken
Die DAIG ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resul-

tiert. Zur Risikominimierung werden Finanztransaktionen nur mit Banken und Partnern getätigt, deren Boni-

tät von einer Ratingagentur mindestens auf dem Niveau der DAIG eingeschätzt wird. Diesen Kontrahenten 

werden Volumenlimits zugewiesen, die vom Vorstand beschlossen wurden. Die Steuerung und Überwachung 

der Kontrahentenrisiken erfolgt zentral durch den Bereich Finanzen und Treasury.
Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften der DAIG sind in nennenswertem Umfang durch Fremdkapital ˚nanziert. Die  

Finanzierungen sind auf Grund ihres hohen Volumens zum Teil einem erheblichen Re˚nanzierungsrisiko 

ausgesetzt. Insbesondere im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquiditätsrisiken aus Finanzie-

rungen mit hohen Volumina (Volumenrisiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur Begrenzung 

dieser Risiken ist die DAIG in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern, überwacht 

kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt und setzt 

diese zielgerichtet ein. Zusätzlich werden die bestehenden Finanzierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor 

der jeweiligen Endfälligkeit unterzogen, um eine Re˚nanzierbarkeit sicherzustellen. 
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen 
(—Financial Covenantsﬁ) wie z.
 B. Schuldendienstdeckungsgrad oder Verschuldungsgrad verp˜ichtet. Sofern im 
Falle einer Verletzung dieser Finanzkennzahlen sogenannte Heilungsperioden (—Cure Periodsﬁ) nicht eingehal-

ten werden und keine einvernehmliche Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer Restruk-

turierung der Finanzierung mit geänderter Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen Lö-

sungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die Möglichkeit, die Finanzierung fällig 

zu stellen. Im Rahmen des Risikomanagements wird die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen auf Basis der 

aktuellen Hochrechnungen und Planungsrechnungen laufend überprüft. 
Die DAIG hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit ein systemgestütztes Cash Management 
etabliert. Hiermit werden Zahlungsströme der DAIG kontinuierlich kontrolliert, optimiert und dem Vorstand 

regelmäßig über die aktuelle Liquiditätssituation des Konzerns Bericht erstattet. Ergänzt wird das Liquiditäts-

management durch eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue Liquiditätsplanung für das laufende Ge-

schäftsjahr, durch die sich der Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 

196Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht diskontierten Zahlungsströme der originären 
˚nanziellen Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente ersichtlich. Die ausgewiesenen Til-

gungsleistungen der Folgejahre enthalten dabei ausschließlich die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen:
201520162017 bis 2021in Mio. •Buchwert 
31.12.2014ZinsTilgungZinsTilgungZinsTilgungOriginäre ˚nanzielle  
Verbindlichkeiten
        gegenüber Kreditinstituten
2.477,370,059,067,773,9178,71.001,1 gegenüber anderen Kreditgebern
4.131,5134,110,3127,3711,1344,32.620,2  
Zinsabgrenzungen aus 
 sonstigen originären ˚nanziellen 
Verbindlichkeien
56,056,0ŒŒŒŒŒ  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing92,55,2Œ5,2Œ26,7ŒDerivative ˚nanzielle  

Verbindlichkeiten
         
Kaufpreisverbindlichkeite aus ge-
währten Andienungsrechten
21,7Œ2,5ŒŒŒ19,2 Cash˜ow Hedges (Zinsen)54,515,0Œ14,9Œ27,4Œ  Cash˜ow Hedges 
 (Zinswährungsswap) USD in EUR
-50,6-30,0
Œ-29,8
Œ-67,3-596,3
 EUR 25,0Œ25,0Œ58,9554,8 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
0,30,3ŒŒŒŒŒDie DAIG hat im April 2014 eine nachrangige Hybridanleihe emittiert, deren Anleihebedingungen ein erst
-maliges Sonderkündigungsrecht für den Emittenten nach fünf Jahren vorsehen. Aus Gründen des Vorsichts
-prinzips ist das Nominal dieser Anleihen in den Tilgungen der Jahre 2017Œ2021 ausgewiesen, obwohl die 
vertrag
 liche Laufzeit deutlich über diesen Horizont hinaus geht.
Syndizierte Zwischen˚nanzierung
Die DAIG hat am 1. Dezember 2014 über ihre niederländische Finanzierungsgesellschaft mit JP Morgan Chase 

Bank, N. A, einen Kreditvertrag (Syndicated Bridge Facility) über 6.500 Mio.
 • zur Zwischen˚nanzierung der Akquisition der GAGFAH-Gruppe abgeschlossen. Diese Kreditlinie hat eine maximale Laufzeit von 24 Monaten 

und wird auf EURIBOR-Basis zuzüglich Margenaufschlag verzinst. Zum 31. Dezember 2014 hat noch keine 

Inanspruchnahme stattgefunden.
Betriebsmittelkreditlinie
Im März 2014 hat die DAIG mit der Commerzbank AG einen Vertrag über einen Kreditrahmen (Working Capital 

Facility) in Höhe von 130 Mio.
 • abgeschlossen. Hiervon sind 4,6 Mio.
 • wegen ausstehender Avale belegt. Diese 
unbesicherte Kreditlinie hat zunächst eine Laufzeit bis März 2016 und wird auf EURIBOR-Basis zuzüglich Mar
-
genaufschlag verzinst. Eine Inanspruchnahme als Betriebsmittelkredit bestand zum 31. Dezember 2014 nicht.

197Insgesamt verfügt die DAIG zum Stichtag über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von 1.564,8 
Mio. • (2013: 547,8 Mio.
 •); darin enthalten sind Kassenbestände und Bankguthaben in Höhe von 714,8 Mio.
 •, Commercial Papers im Betrag von 450,0 Mio.
 • sowie Geldmarktfonds mit 400,0 Mio.
 •. Damit können wir 
weiterhin die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der DAIG gewährleisten. 
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisikomanagement im Lagebericht.
Kapitalmanagement
Das Management der DAIG verfolgt das Ziel einer langfristigen Wertsteigerung im Interesse von Kunden, 
Mitarbeitern und Investoren. Hierbei ist die Beibehaltung ˚nanzieller Flexibilität zur Umsetzung der Wachs-

tums- und Portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. Aus diesem Grund ist das Kapitalmanagement der 

DAIG auf die Sicherstellung unseres Investment-Grade-Ratings ausgerichtet. Im Fokus steht dabei eine aus
-reichende Liquiditätsausstattung sowie ein ef˚zientes Verhältnis besicherter und nicht besicherter Kapital
-bestandteile. Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements der DAIG werden die Mitglieder des Vorstands monatlich 

über die Ergebnisentwicklung und dessen potenzielle Auswirkungen auf die Kapitalstruktur informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 

Das Eigenkapital der DAIG hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. •31.12.201431.12.2013Eigenkapital
5.962,23.818,0Bilanzsumme14.759,211.092,8Eigenkapitalquote
40,4 %34,4 %Die ˚nanzielle Umsetzung möglicher Akquisitionen plant die DAIG auch in Zukunft durch den optimalen Mix 
von Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
Um sich vor Währungs- und Zinsänderungen abzusichern, schließt die DAIG bei variabel verzinslichen Ver-
bindlichkeiten bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regelmäßig derivative Sicherungsgeschäfte ab. Die 

Umsetzung der verabschiedeten Finanzierungsstrategie obliegt dem Bereich Finanzen und Treasury. 
Cash˜ow Hedges
Acht Fixed Payer Swaps sichern das Zinsrisiko der Akquisitionskreditlinien, die insbesondere zum Zweck der 

Finanzierung von Portfolien durch Tochtergesellschaften der Deutschen Annington Immobilien SE abgeschlos-

sen wurden. 
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden Banken in eine Netting-Vereinbarung einbezogen 
worden. Während die Fremdwährungsswaps mit jeweils positiven Marktwerten bilanziert wurden, haben alle 

Zinsswaps zum Bilanzstichtag einen negativen Marktwert. Da die Instrumente mit unterschiedlichen Banken 

abgeschlossen wurden, ˚ndet weder eine wirtschaftliche noch eine bilanzielle Verrechnung statt.
3940
198Das Nominalvolumen der Zinsswaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 734,1 Mio.
 • (2013: 996,4 Mio.
 •). Die Zins-konditionen variieren zwischen 1,295
 % und 4,470
 % bei ursprünglichen Laufzeiten von 4,75 bis 10 Jahren:
in Mio. •Nominalbetrag
Laufzeit- 
beginn von
Laufzeitende bis
aktueller Durchschnitts-
zinssatz  
(inkl. Marge)
Norddeutsche Landesbank (1)
    Grundgeschäfte 
140,9 30.03.2012  31.12.2018  6M-EURIBOR-Marge  
1,04 %Œ2,19 %Zinsswaps
140,9 30.03.2012 31.12.2018 3,682 % Corealcredit Bank AG
    Grundgeschäfte 
158,7 14.12.2010 31.12.2018 3M-EURIBOR-Marge
 0,88 %Zinsswaps
171,813.04.201113.04.20183,335 %AXA S.
 A. (Société Générale S.
 A.)    Grundgeschäfte 
146,5 26.06.2013 29.06.2018 3M-EURIBOR-Marge
 2,25 %Zinsswaps
146,530.09.201326.06.20181,360 %Norddeutsche Landesbank (2)
    Grundgeschäfte 
85,1 28.06.2013 30.06.2023 3M-EURIBOR-Marge
 1,47 %Zinsswaps
85,128.06.201330.06.20232,290 %Pfandbriefbank AG
    Grundgeschäfte 
180,2 05.07.2013 30.06.2023 3M-EURIBOR-Marge
 1,95 %Zinsswaps
189,705.07.201305.07.20233,257 %In 2013 wurden zu gleichen Teilen mit JP Morgan Limited und der Morgan Stanley Bank International Limited 
jeweils zwei Fremdwährungsswaps (Cross Currency Swaps) abgeschlossen, die mit der Begebung zweier Anlei-

hen in Höhe von insgesamt 1.000 Mio. US-$ Wirksamkeit erlangten. Die auf jeweils 375 Mio. US-$ lautenden 

Sicherungsinstrumente hatten eine Laufzeit von vier Jahren, die auf jeweils 125 Mio. US-$ lautenden Fremd-

währungsswaps wurden ursprünglich für zehn Jahre abgeschlossen; somit ist das aus den Zins- und Tilgungs-

leistungen resultierende EUR-USD-Währungsrisiko für die gesamte Laufzeit der Anleihe eliminiert.
Das Nominalvolumen der Cross Currency Swaps beträgt zum Berichtszeitpunkt unverändert 739,8 Mio.
 •.   Die Zinskonditionen betragen für vier Jahre 2,970
 % und für zehn Jahre 4,58
 %.
199 Nominal- betrag US-$
Nominal- betrag
 •Laufzeit-
 beginn von
Laufzeit- 
ende bisZinssatz US-$Zinssatz •Sicherungs- 
kurs US-$/•JP Morgan Securities plc  
Morgan Stanley & Co. International plc
       Grundgeschäfte
750,0554,902.10.1302.10.173,20 %  Grundgeschäfte
250,0184,902.10.1302.10.235,00 %  Währungsswaps
750,0554,902.10.1302.10.17 2,97 %1,3517Währungsswaps
250,0184,902.10.1302.10.23 4,58 %1,3517Der Sicherungszusammenhang aller Finanzinstrumente wird prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, 
retrospektiv auf Basis der kumulierten Dollar-Offset-Methode ermittelt. Die Wertveränderungen der Grund
-geschäfte werden auf Basis der hypothetischen Derivate-Methode ermittelt. Die Auswirkung des Ausfallrisikos 
auf die beizulegenden Zeitwerte ist im Berichtsjahr Œ wie im Vorjahr Œ unwesentlich und führte zu keiner 

Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Rahmen des Cash˜ow Hedge Accounting wurden die Zinsswaps zum 31. Dezember 2014 mit ihren negati-
ven Marktwerten (clean present Fair Values) in Höhe von insgesamt -54,5 Mio.
 • (2013: -44,7 Mio.
 •) ausgewie-
sen, während im Berichtsjahr für die Cross Currency Swaps ein positiver Marktwert in Höhe von 50,6 Mio.
 • (2013: -24,7 Mio.
 •) bilanziert wurde.
Die korrespondierenden Zinsabgrenzungen wurden in Höhe von 0,3 Mio.
 • (2013: 1,6 Mio.
 •) ausgewiesen.
Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis im Geschäftsjahr mit 31,1 Mio.
 • belastet (2013:  
19,9 Mio. • entlastet).
Im Berichtsjahr ergaben sich nach Berücksichtigung latenter Steuern positive kumulierte Ineffektivitäten 
 in Höhe von 1,0 Mio. (2013: 1,2 Mio.
 • negative Ineffektivitäten), insofern verbesserte sich das Zinsergebnis 
 um 2,2 Mio. •.Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2014 wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der 

Eigenkapitalveränderung bei einer parallelen Verschiebung der Zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte  

durchgeführt:
Eigenkapitalveränderung
in Mio. •Sonstige Rücklagen 
ergebnisneutral
Ineffektivitäten 
erfolgswirksam
Summe2014+ 50 Basispunkte
8,90,49,3-50 Basispunkte
-8,7-0,4-9,12013   + 50 Basispunkte
11,80,212,0-50 Basispunkte
-14,5-0,3-14,8
200Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei einer Veränderung des Fremdwährungsniveaus um 
-5 % (+5 %) nach Berücksichtigung latenter Steuern eine ergebnisneutrale Veränderung der Sonstigen Rück
-lagen von -4,1 Mio.
 • (bzw. +4,3 Mio.
 •) ergeben würde, während parallel ergebniswirksame Ineffektivitäten in 
Höhe von +4,1 Mio.
 • (bzw. -2,2 Mio.
 •) entstünden. Im Vorjahr wurde eine ergebnisneutrale Veränderung der 
sonstigen Rücklagen von -19,6 Mio.
 • (bzw. -7,8 Mio.
 •) ermittelt.
Zum Berichtszeitpunkt sind alle bei der DAIG zur Anwendung kommenden derivativen Finanzinstrumente in 

eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden.
Angaben zur Kapital˜ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel der DAIG im Laufe des Berichtsjahres durch Mittel
-
zu- und Mittelab˜üsse verändert haben. In Abstimmung mit IAS 7 (Statements of Cash˜ows) wird zwischen 

Mittelveränderungen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und Finanzierungstätigkeit unterschieden.
Der Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der indirekten Methode aus dem Periodenergebnis 
ermittelt, dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanzposten, denen 

betriebliche Ein- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie 

Ertrags- und Aufwandsposten, die dem Investitions- oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte 
Abstimmung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht ohne 

weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment 
Properties werden im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Die Veränderung der Vorräte wegen abzurechnender Betriebskosten werden mit den erhaltenen Anzahlungen 
saldiert und in der Zeile Veränderung der Verbindlichkeiten abgebildet. 
Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinseinzahlungen im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit 
und Zinsauszahlungen im Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben 
für Modernisierungsmaßnahmen.Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unterliegen in Höhe von 32,8 Mio.
 • Verfügungsbeschrän-
kungen (2013: 49,1 Mio.
 •).Eventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die Deutsche Annington Immobilien SE und ihre 
Tochtergesellschaften Garantien zu Gunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit 
unbefristet. 
4142
201
Haftungsverhältnisse der DAIG bestehen wie folgt:
 in Mio. •31.12.201431.12.2013Grundstücksübertragungsverp˜ichtungen
1,712,6Mietbürgschaften
0,20,2Sonstige Verp˜ichtungen
5,72,8 7,615,6Die Grundstücksübertagungsverp˜ichtungen werden in Höhe der in Anspruch genommenen Avale  
ausgewiesen.
Die Deutsche Annington Immobilien SE ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, die aus der ge-
wöhnlichen Geschäftstätigkeit entstehen. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Vertriebs-

streitigkeiten. Keine der Rechtsstreitigkeiten wird für sich genommen wesentliche Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der Deutschen Annington Immobilien SE haben.
Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
Die Verp˜ichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasing-

verhältnissen sind wie folgt fällig:
in Mio. •Laufzeitende  
der Verträge 
Fällig innerhalb 
eines Jahres
Fällig in 
1 bis  
5 Jahren 
Fällig nach  
5 Jahren 
SummeMindestleasingzahlungen 
     31. Dezember 2014
Mieten
2015Œ20205,115,41,021,5Leasingverträge 
2015Œ201810,014,4Œ24,4Erbbaurechtsverträge
2017Œ21096,023,9237,1267,0  21,153,7238,1312,931. Dezember 2013
     Mieten
2014Œ20204,717,33,425,4Leasingverträge 
2014Œ20176,812,3Œ19,1Erbbaurechtsverträge
2017Œ20945,021,1208,8234,9  16,550,7212,2279,4Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden im Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe von  

19,1 Mio.
 • (2013: 16,9 Mio.
 •) aufwandswirksam erfasst. 
Die Erbbaurechtsverträge der DAIG haben in der Regel eine Laufzeit von 99 Jahren. Die durchschnittliche 

Restlaufzeit dieser Verträge beträgt zum 31. Dezember 2014 ca. 39 Jahre. Die Erbbaurechtsgeber sind 
 insbesondere der Bund, kirchliche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche Post AG, Bonn.
43
202
Neben den Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige ˚nanzielle Ver-
p˜ichtungen:
in Mio. •31.12.201431.12.2013Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
  Verträge über TV-Grundversorgung
193,6178,7Dienstleistungsverträge Hausmeisterdienste
44,764,3IT-Dienstleistungsverträge
13,220,2Sonderumlagen nach dem Wohnungseigentumsgesetz
2,41,3 253,9264,5Den Verp˜ichtungen aus Verträgen über die TV-Grundversorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermark-

tung der TV-Grundversorgung gegenüber.
Segmentberichterstattung
Die DAIG ist ein integriertes Immobilienunternehmen. Im Mittelpunkt der Unternehmenspolitik steht die 

nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. Mit einer werterhöhenden Bewirtschaftung der Immobilien-

bestände, mit wertschaffenden Investitionen sowie einem aktiven Portfoliomanagement wird ein stetiges 

Wachstum der Ertragskraft angestrebt. Die Immobilienbestände be˚nden sich ausschließlich in Deutschland.
Die konsequente Wertorientierung spiegelt sich in dem internen Steuerungssystem wider. Hierfür wird in die 
beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb unterschieden. 
Im Segment Bewirtschaftung werden alle Geschäftsaktivitäten für das aktive Management sowie die Investiti-
onen in die Wohnimmobilien zusammengefasst. 
In das Bewirtschaftungssegment ˜ießen nur die Betriebskosten ein, die nicht auf Mieter umgelegt werden 
können. Die anderen Erträge aus der Bewirtschaftung werden innerhalb des Bewirtschaftungssegments mit 

den operativen Kosten saldiert und daher nicht brutto als Umsätze ausgewiesen. Die dargestellten Instand-

haltungen beinhalten unter anderem die zu Marktpreisen bewerteten Leistungen der konzerninternen Hand-

werkerorganisation.
Im Segment Vertrieb sind alle Geschäftsaktivitäten gebündelt, die den Einzelverkauf von Wohnungen (Privati-
sierung) sowie den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core-Verkäufe) betreffen. 
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controllingsystem gewährleistet, dass Ressourcen für beide 
Segmente ef˚zient allokiert und deren erfolgreicher Einsatz überwacht wird.
Die Berichterstattung an die zentralen Entscheidungsträger und damit die Beurteilung der Geschäftsentwick-
lung sowie die Allokation von Ressourcen erfolgt auf Basis dieser Segmentierung. Dementsprechend folgt  

die Segmentberichterstattung gemäß IFRS 8.22 dieser Darstellung. Dabei wird auf eine regionale Betrachtung 

verzichtet. Vermögens- und Schuldposten werden nicht nach Segmenten differenziert betrachtet.
Die interne Berichterstattung basiert grundsätzlich auf IFRS Rechnungslegungsstandards.
44
203
Der Vorstand als zentraler Entscheidungsträger der DAIG überwacht anhand der Erlöse sowie anhand des 
Segmentergebnisses den Beitrag der Geschäftssegmente zum Unternehmenserfolg. Das Segmentergebnis 

repräsentiert ein um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypische Sachverhalte 

bereinigtes Ergebnis vor Abschreibungen, Zinsen und Steuern ohne Effekte aus Wertanpassungen gemäß 
  IAS 40 (adjusted EBITDA). 
in Mio. •Bewirt- 
schaftung
Vertrieb
Sonstige*
Konzern
01.01.Œ31.12.2014Segmenterlöse
789,3287,3367,31.443,9Buchwert der veräußerten Immobilien
 -243,4  Wertveränderung aus dem Abgang der zur  
Veräußerung gehaltenen Immobilien
 24,8  Instandhaltungen
-145,1    Operative Kosten
-140,3-18,6-367,3 EBITDA (bereinigt um Sonderein˜üsse)
503,950,10,0 554,0Sonderein˜üsse
   -54,0Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
   0,3EBITDA IFRS
   500,3Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
   371,1Abschreibungen
   -7,4Erträge aus sonstigen Beteiligungen
   -3,4Finanzerträge
   8,8Finanzaufwendungen
   -280,3EBT
   589,1Ertragsteuern
   -179,4Periodenergebnis
   409,7*  Enthält 349,1 Mio.
 • Betriebskosten und 18,2 Mio.
 • andere Erträge aus der Immobilienbewirtschaftung

204in Mio. •Bewirt- 
schaftung
Vertrieb
Sonstige*
Konzern
01.01.Œ31.12.2013    Segmenterlöse
728,0353,5339,61.421,1Buchwert der veräußerten Immobilien
 -325,8  Wertveränderung aus dem Abgang der zur  
Veräußerung gehaltenen Immobilien
 15,3  Instandhaltungen
-136,5   Operative Kosten
-148,8-15,3-339,6 EBITDA (bereinigt um Sonderein˜üsse)
442,727,70,0470,4Sonderein˜üsse
   -48,4Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
   9,0EBITDA IFRS
   431,0Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
   553,7Abschreibungen
   -6,8Erträge aus sonstigen Beteiligungen
   -2,7Finanzerträge
   14,0Finanzaufwendungen
   -299,6EBT
   689,6Ertragsteuern
   -205,4Periodenergebnis
   484,2*  Enthält 320,3 Mio. • Betriebskosten und 19,3 Mio.
 • andere Erträge aus der Immobilienbewirtschaftung
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Zu den Personen in Schlüsselpositionen gemäß IAS 24 gehören bei der DAIG die Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der Deutschen Annington Immobilien SE. 
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats oder deren direkte Familienangehörige unterhalten über 
die Organbeziehungen hinaus keine persönlichen Geschäftsbeziehungen zu Gesellschaften des DAIG-Kon-

zerns.
Ebenso werden weder Geschäftsbeziehungen von DAIG-Gesellschaften untereinander noch mit Mitgliedern 
der Geschäftsleitungen und der Aufsichtsorgane der konsolidierten DAIG-Unternehmen oder deren direkten 

Familienangehörigen unterhalten.
Hinsichtlich der Gesamtvergütung von Vorstand und Aufsichtsrat sei an dieser Stelle auf den Vergütungsbe-
richt sowie das Kapitel [47] Bezüge verwiesen.
Hinsichtlich der Leistungen gegenüber den Mitgliedern und ehemaligen Mitgliedern des Vorstands aus  
dem an die Börsennotierung geknüpften vorherigen Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) hat die Monterey  

Holdings I S.à r.l., Luxemburg, die bestehenden Erstattungsverp˜ichtungen beglichen. In Höhe einer daraus 
45
205resultierenden Restverp˜ichtung hatte die DAIG im Vorjahr eine Forderung gegenüber der Monterey  
Holdings I S.à r.l., Luxemburg, von 3,0 Mio.
 • unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Durch die Reduzierung des Anteilsbesitzes der bisherigen Großaktionärin Monterey Holdings I S.à r.l. unter  

die 50 % Schwelle im Geschäftsjahr 2014 ist der Tatbestand der Abhängigkeit gemäß § 17 AktG entfallen.
Anteilsbasierte Vergütung 
Vorstand 

Im Rahmen des Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) wurden den Vorständen im Vorjahr insgesamt 931.030 virtuelle 

Aktien (SAR = Stock appreciation rights) gewährt, die in Fünf-Jahrestranchen zu je 20
 % der gewährten Ge-
samtzahl an virtuellen Aktien ausgezahlt werden. Dabei entspricht der beizulegende Wert dem ˚nanzmathe-

matisch ermittelten Zeitwert der erwarteten Vergütung über den gesamten Fünfjahreszeitraum. Diese virtuel-

len Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer vertraglich festgelegten Formel in Auszahlungsbeträge 

umgewandelt. Damit ist dieser LTIP als anteilsbasierter Vergütungsplan auf Barausgleichsbasis bzw. als so
-genannter Cash-Settled-Plan nach IFRS 2 zu quali˚zieren. Mit der Reduzierung des Anteilsbesitzes der bisherigen 
Großaktionärin auf unter 30
 % in 2014 wurde die erste Tranche fällig und in 2014 ausgezahlt. Die weiteren 
Tranchen werden jeweils am 28. Februar bzw. am 11. Juli der Folgejahre ausgezahlt. Für weitere Ausführungen 

verweisen wir auf den Vergütungsbericht.
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. Dezember 2014 noch nicht ausgezahlten virtuellen Aktien 
wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten ˚nanzmathematischen Verfahren ermittelt. Die zum 

Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende der Sperrfrist
Rolf Buch
Klaus Freiberg
Dr. A. Stefan Kirsten 
201428.02.20152.017.162,28ŒŒ201411.07.2015Œ1.108.247,961.108.247,96201528.02.20161.273.528,45ŒŒ201511.07.2016Œ748.054,78748.054,78201628.02.2017920.035,32ŒŒ201611.07.2017Œ557.701,79557.701,79201728.02.2018722.568,74ŒŒ201711.07.2018Œ446.002,42446.002,42Aus dem LTIP-Programm resultiert im Berichtsjahr 2014 ein Aufwand nach IFRS 2 von insgesamt 10,9 Mio.
 • (2013: 4,2 Mio. •), der mit 4,7 Mio. • auf Rolf Buch sowie mit jeweils 3,1 Mio.
 • auf Klaus Freiberg und  
Dr. A. Stefan Kirsten entfällt. 
Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene
In 2014 wurde für die 1. Führungsebene ein virtuelles Aktienprogramm (LTIP) mit Wirkung ab dem 1. Januar 

2014 beschlossen. Dabei erhalten die Führungskräfte jeweils am 1. Januar eines Kalenderjahres virtuelle Aktien. 

Die Bedingungen des neuen LTIP orientieren sich grundsätzlich an den Bedingungen des Vorstands-LTIP. Die 

Laufzeit des neuen LTIPs beträgt drei Jahre.
46
206Die Zielerreichung wird jährlich anhand drei gleich gewichteter Ziele (AFFO, NAV, TSR) bestimmt und ist  
auf 150 % für jedes Ziel begrenzt. Über die dreijährige Laufzeit hinweg wird eine Summe gebildet. Für die am  
1. Januar 2014 zugeteilten virtuellen Aktien beträgt die Wartezeit drei Kalenderjahre und endet somit am  

31. Dezember 2016.
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. Dezember 2014 noch nicht ausgezahlten virtuellen Aktien 
wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten ˚nanzmathematischen Verfahren ermittelt. Die zum 

Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende der Sperrfrist
31. Dezember 
2014201431.12.2016400.991,29Aus dem LTIP-Programm resultiert nach IFRS im Berichtsjahr 2014 ein Aufwand von insgesamt 0,4 Mio.
 •  (2013: Œ Mio. •). Mitarbeiter 

Im Jahr 2014 wurde auf Basis einer Betriebsvereinbarung ein Mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. Das 

Programm startet im 1. Quartal 2015, die zugeteilten Aktien unterliegen einer Haltefrist von sechs Monaten 

wobei die Depotkosten durch die DAIG getragen werden. Die Aktien werden den betreffenden Mitarbeitern in 

Abhängigkeit zum Bruttojahresgehalt mit einem Wert von 90,00
 • bis maximal 360,00 • ohne Eigenanteil 
zugeteilt. 
Aus dem neuen Mitarbeiteraktienprogramm resultiert im Berichtsjahr 2014 ein Aufwand von insgesamt  
0,5 Mio. • (2013: Œ Mio.
 •), der direkt mit der Kapitalrücklage verrechnet ist. 
Bezüge
Bezüge des Aufsichtsrats

Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr Gesamtbezüge in Höhe von 1,1 Mio.
 • (2013:  
0,6 Mio. •) für ihre Tätigkeit erhalten.
Gesamtbezüge des Vorstands

Die den aktiven Vorständen für das Geschäftsjahr 2014 gewährten Gesamtbezüge betragen insgesamt  

4,0 Mio. • (2013: 20,3 Mio.
 •) und entfallen mit 1,8 Mio.
 • (2013: 10,0 Mio.
 •) auf Rolf Buch, mit 1,1 Mio.
 •  (2013: 5,2 Mio.
 •) auf Klaus Freiberg sowie mit 1,1 Mio.
 • (2013: 5,1 Mio.
 •) auf Dr. A. Stefan Kirsten. 
Davon entfallen 1,1 Mio.
 • (2013: 0,9 Mio.
 •) auf ˚xe Vergütungen für Rolf Buch sowie jeweils 0,7 Mio.
 •  (2013: 0,7 Mio.
 •) auf ˚xe Vergütungen für Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten. 
Die einjährigen variablen Vergütungen von 1,5 Mio.
 • (2013: 1,7 Mio.
 •) entfallen mit 0,7 Mio.
 • (2013: 0,8 Mio.
 •) auf Rolf Buch und mit jeweils 0,4 Mio.
 • (2013: 0,5 Mio.
 •) auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten. Für die 
Abgeltung des ursprünglichen LTIP sind im Vorjahr 2,2 Mio.
 • für Rolf Buch in den Gesamtbezügen enthalten.
47
207
In den Gesamtbezügen des Vorjahres ist der beizulegende Wert für die im Rahmen des neuen LTIPs für den 
gesamten Fünfjahresbetrachtungszeitraum gewährten 931.030 virtuellen Aktien in Höhe von 14,0 Mio.
 • ent-
halten. Dies entsprach dem ˚nanzmathematischen Zeitwert der erwarteten Vergütung über den gesamten 

Fünfjahreszeitraum des LTIP und ent˚el mit 6,0 Mio.
 • auf Rolf Buch sowie mit jeweils 4,0 Mio.
 • auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten.
Die Vorstandsmitglieder erhalten keine zusätzliche Vergütung für die Übernahme von Mandaten in Konzern-
gesellschaften.
Pensionsverp˜ichtungen gegenüber Mitgliedern des Vorstands 
Rolf Buch und Dr. A. Stefan Kirsten führen auf Basis der Festvergütung ihren vertraglichen Anteil von 20
 % mit 180.000 • und 109.600 • dem Entgeltumwandlungssystem zu. Klaus Freiberg wählte für seinen Anspruch in 
Höhe von 110.000,00
 • die Barauszahlung. 
Die Pensionsverp˜ichtungen gegenüber den Mitgliedern des Vorstands aus der Entgeltumwandlung setzen 

sich wie folgt zusammen:
Beitrag insgesamt zum 
31. Dezember
Pensionsverp˜ichtung nach IFRS (DBO)  
zum 31. Dezember
in •2013201420132014Rolf Buch
150.000180.000272.689852.454Dr. A. Stefan Kirsten
103.600109.600560.1441.024.355Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebenen

Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebenen betragen für das Ge-

schäftsjahr 2014 1,0 Mio.
 • (2013: 7,3 Mio.
 •). Die Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen Mit-
gliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betragen 13,9 Mio.
 • (2013: 10,7 Mio.
 •). Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft wurden folgende Honorare (einschließlich Auslagen und ohne Ust.) abgerechnet:
in Mio. •20142013Abschlussprüfungen
2,12,0Andere Bestätigungsleistungen
0,82,3Steuerberatungsleistungen
0,20,7Sonstige Leistungen
0,20,1 3,35,148
208Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 1. Dezember 2014 hatte der Vorstand der DAIG den Aktionären der GAGFAH S.
 A. ein öffentliches Über
-nahmeangebot für deren GAGFAH-Aktien unterbreitet. Am 18. Dezember 2014 hatte die Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) die Angebotsunterlage für die P˜ichtveröffentlichung nach §§ 34, 14  
Abs. 2 und 3 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) genehmigt. 
Die P˜ichtveröffentlichungen zum Übernahmeangebot erfolgten am 19. Dezember 2014. Der Verwaltungsrat 
der GAGFAH S.
 A. (—GAGFAHﬁ) empfahl am 23. Dezember 2014 den Aktionären der Gesellschaft, das freiwillige 
öffentliche Übernahmeangebot der DAIG anzunehmen. In der veröffentlichten Stellungnahme (gemäß § 27 

Abs. 1 des WpÜG) kommt das Gremium zu dem Schluss, dass die von der DAIG SE angebotene Gegenleistung 

im Gesamtwert von • 18,00 je GAGFAH-Aktie (basierend auf dem XETRA-Schlusskurs der Aktie der  

Deutschen Annington vom 28. November 2014) angemessen ist. Diese Einschätzung wurde durch die Fairness 

Opinions der Bank of America Merrill Lynch, Deutsche Bank und der Rothschild unterstützt.
Das öffentliche Übernahmeangebot endete mit der Annahmefrist vom 21. Januar 2015, eine freiwillige Verlän-
gerung der Andienungsfrist am 9. Februar. Am 17. Februar wurde das Ergebnis des öffentlichen Übernahme
-angebots veröffentlicht, danach sind der DAIG 230.954.655 Aktien oder 93,82
 % der GAGFAH zur Übernahme 
angeboten worden.
Das kombinierte Übernahmeangebot besteht aus einer Barkomponente und einer Aktienkomponente. Der 
entsprechende Börsenzulassungsprospekt zur Genehmigung der Sachkapitalerhöhung durch die BaFin wurde 

am 28. Januar 2015 eingereicht.
Die Anmeldung zur Sachkapitalerhöhung erfolgte am 24. Februar 2015.

Das Bundeskartellamt hat die Genehmigung zu der geplanten Transaktion am 28. Januar 2015 ohne Au˜age 
erteilt.
Vorstand und Aufsichtsrat der DAIG gehen davon aus, dass die BaFin den Börsenzulassungsprospekt nun 
zeitnah genehmigen wird und dass die entsprechende Sachkapitalerhöhung ebenfalls zeitnah im Handels
 -
register Düsseldorf eingetragen wird.
Mit Eintragung im Handelsregister und der damit verbundenen Schaffung der neuen Aktien für die GAGFAH
- Altaktionäre geht das Eigentum auf die DAIG über. Die Zahlung der Barkomponente und die Übertragung der 
neuen Aktien wird für den 11. März erwartet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Im Februar 2015 haben Vorstand und Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des  

Deutschen Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG abgegeben und auf der Webseite der Gesellschaft 

(www.deutsche-annington.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
4950
209Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
2014 der Deutschen Annington Immobilien SE in Höhe von 295.824.915,32 • einen Betrag in Höhe von  

211.865.491,50 • auf die 271.622.425 Aktien des Grundkapitals zum 31. Dezember 2014 an die Aktionäre als 

Dividende auszuschütten und den verbleibenden Betrag in Höhe von 83.959.423,82 • auf neue Rechnung 

vorzutragen oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte 

Aktien zu verwenden, die über jene zum 31. Dezember 2014 hinausgehen. 
Die maximale Anzahl zusätzlicher dividendenberechtigter Aktien beträgt 82.483.803 Aktien entsprechend dem 
Umfang des Kapitalerhöhungsbeschlusses des Vorstands vom 24. Februar 2015 im Rahmen des öffentlichen 

Übernahmeangebots für die Aktien der GAGFAH S.
 A. Hieraus wird eine Erhöhung der Dividende in Höhe von 
64.337.366,34 • resultieren, sodass ein verbleibender Betrag von mindestens 19.622.057,48 • auf neue Rech-

nung vorgetragen würde. 
Dies entspricht einer Dividende von 0,78 • pro Aktie. 

Die Ausschüttung erfolgt auf Basis der zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigten Aktien 
am der Hauptversammlung folgenden Bankarbeitstag. Die Dividendenzahlung an die Anteilseigner löst keine 

Steuerbelastung bei der Deutschen Annington Immobilien SE aus.
Düsseldorf, den 25. Februar 2015
Rolf Buch
   
Klaus Freiberg   
Dr. A. Stefan Kirsten
51
210

Informationen
212
 Anteilsbesitz
215 Weitere Angaben zu den Organen
218
 Bestätigungsvermerk  220 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
221
 Glossar224
 Kontakt und Finanzkalender211

212
DAIG Anteilsbesitz
DAIG Anteilsbesitz
zum 31. Dezember 2014 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Gesellschaft
SitzAnteil am Kapital
 %Deutsche Annington Immobilien SE
Düsseldorf
 In den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen
Baugesellschaft Bayern mbH
München94,90BBG Grundstücksgesellschaft mbH
Bremen
100,00Beamten-Baugesellschaft Bremen Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Bremen
94,90Börsenhof A Besitz GmbH
Bremen
94,00Bremische Gesellschaft für Stadterneuerung, Stadtentwicklung  
und Wohnungsbau mit beschränkter Haftung
Bremen
94,90Bremische Wohnungsgesellschaft mbH
Bremen
100,00Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Kassel94,90Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mbH
Regensburg
94,90 BWG Frankfurt am Main Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft mbH
Frankfurt/Main
94,90 DA DMB Netherlands B.
 V.Eindhoven/NL
100,00DA Jupiter Capital GmbH
Düsseldorf
100,00DA Jupiter Holdings GmbH
Düsseldorf
100,002)DA Jupiter NL JV Holdings 1 B.
 V.Amsterdam/NL
100,00DA Jupiter Wohnanlage GmbH
Düsseldorf
94,00DAIG 1. Objektgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00DAIG 10. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 11. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 12. Objektgesellschaft mbH
Düsseldorf
94,00DAIG 13. Objektgesellschaft mbH
Düsseldorf
94,00 DAIG 14. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 15. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 16. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 17. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 18. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 19. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 2. Objektgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00DAIG 20. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 21. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 22. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 23. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 24. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 25. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00DAIG 3. Objektgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00DAIG 4. Objektgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Anlage zum Konzernanhang

213
Gesellschaft
SitzAnteil am Kapital
 %DAIG 9. Objektgesellschaft B.
 V.Amsterdam/NL
94,00Deutsche Annington Acquisition Holding GmbH
Düsseldorf
100,001) Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs GmbH 
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington DEWG GmbH & Co.
 KGBochum100,00Deutsche Annington DEWG Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington DMB Eins GmbH
Bochum100,00Deutsche Annington Eigentumsverwaltungs GmbH
Bochum100,001)Deutsche Annington Finance B.
 V.Amsterdam/NL
100,00Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mbH
Köln
100,00Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Haus GmbH
Kiel100,00Deutsche Annington Heimbau GmbH
Kiel100,00Deutsche Annington Holdings Drei GmbH
Bochum100,00Deutsche Annington Holdings Eins GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Holdings Fünf GmbH
Düsseldorf
100,001) Deutsche Annington Holdings Sechs GmbH
Bochum100,001) Deutsche Annington Holdings Vier GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Holdings Vier GmbH & Co.
 KGBochum100,00Deutsche Annington Holdings Zwei GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobilien-Dienstleistungen GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobilienmanagement GmbH
Bochum100,001) Deutsche Annington Immobilienservice GmbH
München100,001)Deutsche Annington Interim DAMIRA GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Kundenmanagement GmbH
Bochum100,001) Deutsche Annington Kundenservice GmbH
Bochum100,001) Deutsche Annington McKinley Drei Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington McKinley Eins GmbH & Co.
 KGBochum100,00Deutsche Annington McKinley Eins Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington McKinley-Holding GmbH & Co.
 KGBochum100,00Deutsche Annington Parker GmbH (bis zum 14.01.2015 Vitus GmbH)
Mönchengladbach100,00Deutsche Annington Regenerative Energien GmbH
Bochum100,00Deutsche Annington Revisionsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mbH
Köln
100,00Deutsche Annington Rhein-Ruhr GmbH & Co.
 KGDüsseldorf
100,00Deutsche Annington Sechste Beteiligungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Service GmbH
Frankfurt/Main
100,001) Deutsche Annington WOGE Fünf Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Verwaltungs GmbH
Bochum100,00Deutsche Annington WOGE Sieben Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Vier Bestands GmbH & Co.
 KGBochum100,00Deutsche Annington WOGE Vier GmbH & Co.
 KGBochum100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mbH
Essen100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III mbH
Bochum100,00Deutsche Annington Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH
Essen100,00
214
DAIG Anteilsbesitz
Weitere Angaben zu den Organen
Gesellschaft
SitzAnteil am Kapital
 %Deutsche Eisenbahn-Wohnungs-Gesellschaft mbH  
(früher: Deutsche Eisenbahn-Wohnungs-Holdings GmbH & Co. KG)
Leipzig
100,00Deutsche Multimedia Service GmbH
Düsseldorf
100,001) Deutsche TGS GmbH (früher: MAKAB Beteiligungs Eins GmbH)
Düsseldorf
51,00Deutsche Wohn-Inkasso GmbH
Bochum100,001) Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft Augsburg mbH (Siegau)
Augsburg94,90Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft Karlsruhe GmbH
Karlsruhe94,90Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Köln mbH
Köln
94,90Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Nürnberg GmbH
Nürnberg94,90Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,001) FSG Immobilien Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00FSG-Holding GmbHDüsseldorf
94,80GAB Grundstücksgesellschaft mbH
Mönchengladbach100,00Immobilienfonds Koblenz-Karthause Wolfgang Hober KG
Düsseldorf
92,71JANANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
 KGGrünwald
94,90KADURA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
 KGGrünwald
94,91Kieler Stadtentwicklungs- und Sanierungsgesellschaft mbH
Kiel94,95Kieler Wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter Haftung
Kiel94,90KWG Grundstücksgesellschaft mbH
Kiel100,00LEMONDAS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
 KGGrünwald
94,90LEVON Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
 KGGrünwald
94,90MAKANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
Grünwald
94,90MANGANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
 KGGrünwald
94,90MELCART Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
Grünwald
94,80MIRA Grundstücksgesellschaft mbH 
Düsseldorf
94,90MIRIS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
 KGGrünwald
94,90Monterey Capital I S.à r.l.
Strassen/L
100,00Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management GmbH
Berlin100,001) RSTE Objektgesellschaft Wohnanlagen für Chemnitz mbH
Wuppertal
94,73"Siege" Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mbH Mainz
Mainz94,90TSP Wega Verwaltungs GmbH
Stuttgart
100,00Verimmo2 GmbH
Bochum100,001) Viterra Holdings Eins GmbH
Düsseldorf
100,001) Viterra Holdings Zwei GmbH
Düsseldorf
100,00WIN Wohnen-In-Nordenham GmbH
Mönchengladbach100,00Wohnungsgesellschaft Ruhr-Niederrhein mbH Essen
Essen94,90Gesellschaft
Sitz Anteil am Kapital
 %Eigen
 kapital T• 
31.12.13Jahresüberschuss T•  
31.12.13Hellerhof GmbH
Frankfurt/Main
13,1754.0087.299VBW Bauen und Wohnen GmbH
Bochum14,1588.7506.0141)  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB
2)  Die Gesellschaft ist mit Wirkung 2. Februar 2015 auf ihre Muttergesellschaft verschmolzen.

Vorstand
Dem Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE gehörten zum 31. Dezember 2014 drei Mitglieder an.

Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands 
Aufgabenbereich: Chief Executive Of˚cer 

Verantwortungsbereich: Akquisition, General Counsel, Investor Relations, Personalmanagement, Revision,

Unternehmenskommunikation und Strategie

Mandate:
 >  
GSB Gesellschaft zur Sicherung von Bergmannswohnungen mbH  
(Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Woldemar-Winkler-Stiftung der Sparkasse Gütersloh (Mitglied des Ausschusses)
Klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands

Aufgabenbereich: Chief Operating Of˚cer

Verantwortungsbereich: Produktmanagement, Zentrale Bewirtschaftung, Infrastrukturelles FM/Wohnumfeld, 

DTGS, Nordost, Rhein/Main, Ruhrgebiet und Süd
Prof. Dr. A. Stefan Kirsten, Mitglied des Vorstands 
Aufgabenbereich: Chief Financial Of˚cer

Verantwortungsbereich: Finanzen, Rechnungswesen, Steuern, Versicherungen und kaufmännische Steuerung 

(Controlling, Portfolio-Controlling und Valuation)

Mandate:
 > AVW Versicherungsmakler GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > VBW Bauen und Wohnen GmbH (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
  > SOCIEDADE Francisco Manuel dos Santos B. V., Amsterdam (Mitglied des Aufsichtsrats)
 Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat ist gemäß der Satzung mit neun Mitgliedern besetzt, von denen vier Mitglieder durch 

das Amtsgericht Düsseldorf nach der Mandatsniederlegung der früheren Mitglieder bestellt worden sind.
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE 

Mandate:
 > Allianz SE (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
  > Bernotat & Cie. GmbH (Managing Director)
  > Bertelsmann SE & Co. KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Bertelsmann Management SE (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Deutsche Telekom AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Metro AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Weitere Angaben zu den Organen
215

216
Weitere Angaben zu den Organen
Manuela Better 
(ab 21.08.2014)
Ehemalige Vorstandsvorsitzende der Hypo Real Estate Holding AG (HRE) sowie ehemaliges Mitglied  

des Vorstands der Deutschen Pfandbriefbank AG (pbb)

Mandate:
 > AXA Konzern AG, Köln (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Deutsche EuroShop AG, Hamburg (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Dr. Ingrid Better Vermögensverwaltungs GmbH & Co. KG (Geschäftsführerin)
Burkhard Ulrich Drescher 
(ab 12.12.2014)

Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH 

Geschäftsführer der BDC Consulting GmbH & Co. KG

Mandate:
 > STEAG Fernwärme GmbH
 (Beirat)Prof. Dr. Edgar Ernst 

Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e.V.

Mandate:
 > Deutsche Postbank AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > DMG MORI SEIKI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Wincor Nixdorf AG/Wincor Nixdorf International GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
 Dr. Florian FunckMitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH

Mandate:
 > Metro AG, Düsseldorf (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > TAKKT AG, Stuttgart (Mitglied des Aufsichtsrats)
Hildegard Müller

Vorsitzende der Hauptgeschäftsführung des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin

Mandate:
 > Drägerwerk AG & Co. KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Dräger Medical GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Dräger Safety GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Drägerwerk Verwaltungs AG (Mitglied des Aufsichtsrats) 
  > Stiftung Berliner Philharmoniker (Mitglied des Stiftungsrats)
Clara-Christina Streit

Ehemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company, Inc.

Mandate:
 > Delta Lloyd N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats) 
  > Vontobel Holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
  > Coface SA (Mitglied des Verwaltungsrats)
Christian Ulbrich
Vorsitzender der Geschäftsführung von Jones Lang La Salle EMEA (Europa, Mittlerer Osten und Afrika)  

sowie Mitglied des Vorstands der an der New Yorker Börse notierten Jones Lang La Salle Inc.

217
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Robert Nicolas Barr
 (bis 20.08.2014)
Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London

Mandate:
 > Odeon und UCI Cinemas Holdings Limited (Vorstand)
  > Terra Firma Capital Partners Limited (Direktor)
  > Elli Finance (UK) plc (Direktor)
Arjan Breure
 (bis 20.08.2014)

Berater der Terra Firma Capital Partners Limited, London

Mandate:
 > Elli Group (UK) Limited (Vorstand)
  > Elli Finance (UK) plc (Vorstand)
  > Elli Management Limited (Vorstand)
  > Maltby Capital Limited (Vorstand) und
  > Maltby Holdings Limited (Vorstand)
Fraser Duncan 
(bis 20.08.2014)

Unternehmensberater, London

Mandate:
 > Annington Ltd (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Aurelius Property LLP (Vorsitzender)
  > Metellus Property LLP (Vorsitzender) 
  > Odeon and UCI Holdings plc (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Clockjack Investments Ltd (Vorsitzender)
  > Abroadacre Ltd (Direktor)
  >  Carve Productions Ltd (Vorsitzender)
Tim Pryce
 (bis 20.08.2014)

Chief Executive Of˚cer der Terra Firma Capital Partners Limited

Mandate:
 > Terra Firma Capital Partners Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (DA) Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (DA) II Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (GP) 2 Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (GP) 3 Limited (Mitglied des Vorstands) 
  > Terra Firma Investments (RE) Limited (Mitglied des Vorstands) und
  > Terra Firma Investments (Special Opportunities I) Limited (Mitglied des Vorstands)

An die Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss

Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutschen Annington Immobilien SE, Düsseldorf und ihrer 
Tochtergesellschaften Œ bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnis-

rechnung, Konzernbilanz, Konzern-Kapital˜ussrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und 

Konzernanhang Œ für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzern-

abschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der 

Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung 

eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ 
falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. 

Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie 

unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir 

die Berufsp˜ichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichen-

de Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
 Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die 
im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prü-

fungshandlungen liegt im p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der 

Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 

relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-

chendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den 

gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes-

senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Ver-

tretern ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung 

des Konzernabschlusses. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
218
Bestätigungsvermerk

Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwen-

dungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 

§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 

Konzerns zum 31. Dezember 2014 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht

Wir haben den beigefügten zusammengefassten Lagebericht der Deutschen Annington Immobilien SE für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar 2014 bis 31. Dezember 2014 geprüft. Der Vorstand der Deutschen Annington Im-

mobilien SE ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 

mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prü-

fung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammenge-

fassten Lageberichts vom Institut der 
 Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge-
führt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 

hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernab-

schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-

lung zutreffend darstellt.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu 
keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Kon-

zernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, den 28. Februar 2015
 KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
     Dr. Hain
   
SalzmannWirtschaftsprüfer
  
Wirtschaftsprüferin
   
219

—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und  

im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die 

Lage des Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermit-

telt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns  

im verbleibenden Geschäftsjahr beschrieben sind.ﬁ
Düsseldorf, den 25. Februar 2015
Rolf Buch                                        Klaus Freiberg                                         Dr. A. Stefan Kirsten
Versic
herung der gesetzlichen Vertreter
Bilanzeid
220Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Glossar
221
Bereinigtes EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, Steuern,  
Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen)

Das bereinigte EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen, Steuern, 

Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen (einschließlich der 

Erträge aus übrigen Beteiligungen), das um periodenfremde, 

einmalige und betriebszweckfremde Sonderein˜üsse und um 

den Nettoertrag aus Bewertungen für Investment Properties 

bereinigt wurde. Sonderein˜üsse beinhalten die Entwicklung 

neuer Geschäftsfelder und Gescsäftsprozessentwicklung, 
 Akquisitionsprojekte, Aufwendungen für Re˚nanzierungen 
 und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als Kapitalbe
-schaffungskosten behandelt), Aufwendungen für die Vorberei
-tung des Börsengangs sowie Aufwendungen für Altersteilzeit 

und Ab˚ndungszahlungen.
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung 
Das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung wird errechnet, indem 

Bewirtschaftungskosten und Aufwendungen für Instandhaltung 

von den Mieteinnahmen der Gruppe abgezogen werden.
Bereinigtes EBITDA Vertrieb 
Das bereinigte EBITDA Vertrieb errechnet sich durch Subtraktion 

aller betrieblichen Aufwendungen (ohne Gemeinkosten), die  

im Zusammenhang mit Verkaufsaktivitäten entstehen, von  

dem von der Gruppe generierten Ergebnis aus der Veräußerung 

von Immobilien sowie durch Anpassung des Ergebnisses aus der 

Veräußerung von Immobilien an bestimmte Neuklassi˚zie-

rungs- und Zeiteffekte.
Bereinigtes NAV
Das bereinigte NAV ergibt sich aus dem EPRA NAV abzüglich 

Goodwill. Core-/ Non-Core-Immobilien
Immobilien, die dem Kernbestand (Core) bzw. dem Nicht-Kern
-
bestand (Non-Core) zugerechnet werden. Non-Core-Immo
  
bilien sind Immobilien, die sich für eine Bewirtschaftung mit unseren 

Prozessen und aufgrund ihrer Eigenschaften oder Lage weniger 

eignen. Darüber hinaus besitzen wesentliche Teile von ihnen 
 ein unterdurchschnittliches Zukunftspotenzial und werden 

gemäß Strategie mittelfristig veräußert. Core-Immobilien 
 sind unsere Immobilien im Vermietungsportfolio und Privati
-
sierungsportfolio.
Covenants

Au˜agen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in  

die Zukunft gerichtete Verp˜ichtungen des Kreditnehmers oder 

Anleiheschuldners zu einem bestimmten Tun oder Unterlassen 

beinhalten.
CSI (Customer Satisfaction Index)
Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systematische 

Kundenbefragungen erhoben und spiegelt die Wahrnehmung 

und Akzeptanz unserer Dienstleistungen durch unsere Kunden 

wider. Bei der Ermittlung des CSI werden Punktbewertungen 

zum Immobilienbestand und zum Umfeld, zur Kundenbetreu
-
ung, zur kaufmännischen und technischen Betreuung sowie 

zum Instandhaltungs- und Modernisierungsmanagement 

berücksichtigt.EPRA (European Public Real Estate Association)
Organisation mit Sitz in Brüssel, die die Interessen der großen 

europäischen Immobiliengesellschaften in der Öffentlichkeit 

vertritt und die Entwicklung und Marktpräsenz der europäischen 

Immobilien-Aktiengesellschaften unterstützt.
EPRA NAV 
Der EPRA NAV wird als Indikator für das langfristige Eigenkapi
-
tal der Deutschen Annington herangezogen und wird auf der 

Basis des Eigenkapitals der Aktionäre der DAIG (—EPRA NNNAVﬁ) 

unter Abzug des Verkehrswerts von derivativen Finanzinstru
-
menten (netto), latenter Steuern auf Investment Properties, zur 

Veräußerung gehaltener Immobilien und derivativer Finanz
-instrumente errechnet.
EPRA NNNAV

Der EPRA NNNAV entspricht dem ausgewiesenen bilanziellen 

Eigenkapital der Aktionäre der DAIG.
EPRA Leerstandsquote
Die EPRA Leerstandsquote zeigt den mit Marktmieten bewerte
-
ten erwarteten Mietertrag des Leerstands im Verhältnis zum 

mit Marktmieten bewerteten Mietertrag des Wohnimmobilien
-
portfolios.
Glossar
Fair Value (Verkehrswert) 
Bewertung gemäß IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13. Zeitwert 

eines Vermögensgegenstands. Der Fair Value ist der Betrag, zu 

dem vertragswillige Parteien unter üblichen Marktbedingungen 

bereit wären, einen Vermögenswert zu erwerben.
FFO (Mittel aus der operativen Tätigkeit)
Der FFO stellt die nachhaltige Ertragskraft des operativen Ge-

schäfts. Neben dem bereinigten EBITDA werden im FFO die 

wiederkehrenden zahlungswirksamen Nettozinsaufwendungen 

aus originären Finanzinstrumenten sowie Ertragsteuern berück-

sichtigt. Die Kennzahl wird nicht auf Basis einer besonderen 

internationalen Rechnungslegungsvorschrift ermittelt, sondern 

ist als Ergänzung zu den anderen gemäß IFRS ermittelten Ergeb-

niskennzahlen zu sehen.
FFO 1 / FFO 1 vor Instandhaltung/ FFO 2/AFFO
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe unterscheidet 

zwischenFFO 1: Das Periodenergebnis bereinigt um das bereinigte 
 Ergebnis aus Vertrieb, die Effekte aus zur Veräußerung 
 gehaltenen Immobilien, periodenfremde, einmalige und 
betriebszweck
 fremde Sonderein˜üsse Einmal- bzw. Sonder-
 ein˜üsse, das Ergebnis aus der Bewertung von Investment 
 Properties, Abschreibungen, latente und aperiodische laufende 

Steuern (Steueraufwand/-ertrag), Transaktionskosten, Vor-
 fällig keits
 entschädigungen und Bereitstellungszinsen, 
Bewertungs
  
effekte von Finanzinstrumenten, die Aufzinsung 
von Rückstellungen insbesondere Pensionsrückstellungen 
 sowie sonstige nicht nachhaltig anfallende aperiodische Zins
-aufwendungen und -erträge.
Bei dem FFO 1 (vor Instandhaltung) wird das FFO 1 um den  

Aufwand für Instandhaltung angepasst.
AFFO bezeichnet das investitionsbereinigte FFO 1, bei dem  
FFO 1 um die kapitalisierte Instandhaltung bereinigt ist.
Bei dem FFO 2 wird das bereinigte EBITDA Vertrieb zum FFO 1  
für die jeweiligen Zeiträume hinzugerechnet.
Instandhaltung
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich sind, 

während der Nutzungsdauer der Immobilie den bestimmungs-

gemäßen Gebrauch zu sichern und die durch Abnutzung, 
 Alterung, Witterungseinwirkungen entstandenen baulichen 
 und sonstigen Mängel zu beseitigen.
 Leerstandsquote

Anzahl leerstehender Wohneinheiten bezogen auf den gesamten 

eigenen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt werden die 

Leer stände zum jeweiligen Monatsende.
LTV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio)

LTV-Ratio bezeichnet den Finanzschuldendeckungsgrad. Er stellt 

das Verhältnis der originären Finanzverbindlichkeiten gemäß 

IFRS, abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 

zur Summe der Verkehrswerte der Investment Properties, 

Vorrats
 immobilien, selbst genutzten Immobilien sowie zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte dar.
Mieteinnahmen
Mieteinnahmen sind der aktuelle Bruttoertrag für vermietete 

Wohneinheiten gemäß den jeweiligen Mietverträgen vor Abzug 

nicht übertragbarer Betriebskosten
ModernisierungsmaßnahmenModernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 
wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und Gebäude-

bestand. Im Rahmen der energetischen Sanierung erfolgen sie 

typischerweise an der Gebäudehülle sowie an den Allgemein
-˜ächen inkl. der Wärme- und Stromversorgung. Beispielhaft sind 
hier zu nennen: der Einbau von Heizungsanlagen, die Sanierung 

von Balkonen oder die nachträgliche Anbringung von Fertigteil-

balkonen sowie die Durchführung von Energiesparmaßnahmen 

wie z. B. der Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutz-
maßnahmen wie z. B. Fassadendämmung, Dämmung der  
obersten Geschossdecke und der Kellerdecke. Im Rahmen der 

Wohnungssanierung erfolgt eine Aufwertung Œ ggf. neben  

der Modernisierung der Wohnungselektrik Œ typischerweise 
222Glossar
durch den Einbau moderner bzw. barrierearmer Bäder, durch  
den Einbau neuer Türen und die Verlegung hochwertiger bzw. 

rutschfester Oberböden. Fallweise werden auch die Grundrisse 

an veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.
Monatliche Ist-Miete
Die monatliche Ist-Miete (in •/m
2) Œ aktueller Bruttoertrag  
pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß den jeweiligen 

Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor Abzug nicht 

übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die Wohn˜äche der 

vermieteten eigenen Wohneinheiten. Die Ist-Miete wird häu˚g 

auch als Nettokaltmiete bezeichnet. Die monatliche Ist-Miete  

(in •/m
2) like-for-like bezeichnet die monatliche Ist-Miete für  
das Wohnungsportfolio, das zwölf Monate vorher bereits im 

Bestand der Deutschen Annington war, d.
 h. Portfolioverände-
rungen in diesem Zeitraum werden bei der Ermittlung der 

Ist-Miete like-for-like nicht berücksichtigt.
RatingBei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere hinsicht-

lich ihrer Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach Bonitätsgra-

den eingestuft. Die Einstufung wird in der Regel von sogenann-

ten Ratingagenturen vorgenommen.
Verkehrswert-Step-up
Der Verkehrswert-Step-up ist der Unterschiedsbetrag zwischen 

dem Erlös aus der Veräußerung einer Wohneinheit und ihrem 

Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert. Er zeigt den pro-

zentualen Wertzuwachs für das Unternehmen bei der Veräuße-

rung einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten. 
Zahlungsmittelgenerierende Einheit (ZGE)
Die zahlungsmittelgenerierende Einheit ist im Zusammenhang 

mit der Werthaltigkeitsprüfung eines Goodwills als kleinste 

Gruppe von Vermögensgegenständen de˚niert, die Mittel
   
zu- und Mittelab˜üsse unabhängig von der Nutzung anderer 
 Vermögenswerte oder anderer Cash-Generating Units (CGU) 

generiert.
223

Kontakt
Deutsche Annington Immobilien SE
Philippstraße 3
 44803 Bochum
 Tel. +49 234 314-0
 Fax +49 234 314-1314
 info@deutsche-annington.com
www.deutsche-annington.com

Ihre Ansprechpartner

Konzernkommunikation
Klaus Markus Leiter Konzernkommunikation
 Tel. +49 234 314-1149
 Fax +49 234 314-1309
 E-Mail: klaus.markus@deutsche-annington.com
Investor Relations

Thomas Eisenlohr Leiter Investor Relations
 Tel. +49 234 314-2384
 Fax +49 234 314-2995
 E-Mail: thomas.eisenlohr@deutsche-annington.com
5. März 2015 
  
Veröffentlichung des 
 Geschäftsberichts 2014
30. April 2015
  Hauptversammlung 1. Juni 2015 
  
Veröffentlichung des Zwischenberichts  
für das 1. Quartal 2015
19. August 2015
   
Veröffentlichung des Zwischenberichts  
für das 1. Halbjahr 2015
3. November 2015
  
Veröffentlichung des Zwischenberichts  
für das 3. Quartal 2015
Finanzkalender
224
Kontakt und Finanzkalender

Hinweis
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer Sprache. 

Maßgeblich ist stets die deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht ˚nden Sie 

auf der Internetseite unter www.deutsche-annington.com.
Zukunftsgerichtete Aussagen
Der vorliegende Geschäftsbericht der Deutschen Annington Immobilien SE 

enthält Aussagen zu zukünftigen Einschätzungen und Erwartungen. Diese 

Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass diese Erwartun-

gen auch eintreffen. Der Geschäftsbericht verwendet auch Quellenangaben. 

Sie sind sorgfältig ausgewählt und stammen aus glaubwürdigen Quellen. 

Gleichwohl weisen wir darauf hin, dass die Deutsche Annington den Wahr-

heitsgehalt der Angaben nicht überprüft hat.
Impressum

Herausgeber: Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE

Konzept und Realisierung: Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg

Fotos: Dominik Pietsch

Vorstandsfotogra˚e: Catrin Moritz

Stand: März 2015

© Deutsche Annington Immobilien SE, Bochum


www.deutsche-annington.com
Deutsche Annington Immobilien SE
 Geschäftsbericht 2014