
2012
Geschäftsbericht
    2012
Kennzahlen Konzern
in Mio. 
•20122011 Ergebnis- und Finanzkennzahlen
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.064,91.078,3Ergebnisse aus der Bewirtschaftung
437,3448,6Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
304,9253,3Ergebnis aus dem Vertrieb
34,152,3EBITDA (IFRS)
450,2483,0EBITDA (bereinigt um Sonderein˜üsse)
471,4500,9FFO 
1161,6 150,6FFO 
2 (inkl. Vertriebsergebnis)
195,7202,9AFFO
137,9 135,1Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
385,5585,0Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
194,587,8Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
Œ 388,4Œ 705,031.12.201231.12.2011 Bilanzielle Kennzahlen

Bilanzsumme
10.608,310.383,0Eigenkapital
2.677,42.229,8Eigenkapitalquote in %
25,221,5Net Asset Value (NAV)
3.448,92.968,020122011 Leistungs- und Unternehmensdaten

Ergebnis aus der Bewirtschaftung (
•/m2)37,1837,31Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE)
4.8193.169     davon Privatisierung
2.7842.503     davon sonstige Hausverkäufe
2.035666Leerstandsquote in % (zum 01.12.)
3,94,3Nettokaltmiete (
•/m2/Monat)
5,275,15Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.)
181.669186.530Mitarbeiter, Anzahl zum 31.12.
2.2601.279
1Inhalt
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe
ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und Bewirtschafter von Wohnimmobilien 
in Deutschland. Über Bewirtschaftung, Portfolio
 management und das Erbringen 
 von immo
 bilienbezogenen Zusatzgeschäften wollen wir unsere führende Markt-
position in den kommenden Jahren ausbauen und die Ertragskraft weiter erhöhen. 
Die verbesserten internen Strukturen und Prozesse tragen maßgeblich dazu bei, 

diese Ziele zu erreichen.
 2 Vorstand und Aufsichtsrat
 2 Organe
 3 Bericht des Aufsichtsrats
 8 Konzernlagebericht
 10
 Das Geschäftsjahr im Überblick
 12
 Aufstellung und Strategie
 20 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 22 Geschäftsentwicklung
 27
 Finanz
- und Vermögenslage
 30 Finanzierung
 35
 Verkehrswerte
 38 Mitarbeiter
 40 Vergütungsbericht
 42 Risikomanagement
 47
 Prognosebericht
   50 Konzernabschluss
 116
 Anteilsbesitz
 119
 Bestätigungsvermerk
 121
 Kontakt

2Robert Nicolas Barr
(seit 25. September 2012)
Wijnand Donkers
Vorsitzender (bis 25. September 2012)
Klaus Freiberg
 Dr. A. Stefan Kirsten
Vorstand
Aufsichtsrat
Guy Hands
 Vorsitzender
Chairman und Chief Investment Of˚cer 
 der Terra Firma Capital Partners, Guernsey
Robert Nicolas Barr  
(seit 25. September 2012 ruhend) 

Operational Managing Director der Terra Firma 
Capital Partners Limited, London
Arjan Breure
Financial Managing Director der Terra Firma 
 Capital Partners Limited, London
William T. Comfort,
(bis 10. Mai 2012) 

Chairman der Citigroup Venture Capital, 
 New York
Fraser Duncan
Unternehmensberater, London
Neil Hasson (seit 10. Mai 2012)
Managing Director der Citi Property Investors, 
London
Wolfgang König
(bis 1. März 2012) 

Unternehmensberater, Esslingen
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin
OR
GA
NEStand: 20. Februar 2013

3> Organe
> Bericht des Aufsichtsrats
BER
ICHT DES AUFS
ICHTSRATSSehr geehrte Damen und Herren,
ein Jahr nach seiner Konstituierung blickt der Aufsichtsrat der Deutschen Annington Immobilien Gruppe auf 
eine erfolgreiche Tätigkeit zurück. Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel
-mäßig beraten und seine Geschäftsführung kontinuierlich überwacht. Die uns nach Gesetz, Satzung und 
 Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben haben wir mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Als Kontrollorgan 
befassten wir uns ausführlich mit der wirtschaftlichen und ˚nanziellen Entwicklung der Gruppe sowie mit ihrer 
weiteren strategischen Ausrichtung. In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von grundlegender 
Bedeutung waren, wurden wir von der Unternehmensführung frühzeitig und umfassend eingebunden. 
Der Aufsichtsrat wurde durch die Gründer der Deutschen Annington Immobilien AG am 17. Januar 2012 bestellt, 
um gemeinsam mit der Geschäftsführung die Voraussetzungen für eine Kapitalmarktfähigkeit zu schaffen. 
 Dabei begleitete er zwei grundlegende gesellschaftsrechtliche Schritte: Am 1. März 2012 wurde die Deutsche 

Annington Immobilien GmbH zunächst in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Zum 21. Juni 2012 folgte eine 
weitere Rechtsformänderung in eine Europäische Aktiengesellschaft (SE Œ Societas Europaea). Mit diesen 
Rechtsformumwandlungen wurden die formalen Voraussetzungen für einen potenziellen Börsengang geschaf
-fen und die dafür erforderliche hohe rechtliche Flexibilität gewährleistet
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Deutschen Annington besteht aus sechs Mitgliedern. Er steht dem Vorstand bei wesent
-lichen Entscheidungen beratend zur Seite. Im Rahmen dieser vertrauensvollen Zusammenarbeit informiert 
 der Vorstand Œ er besteht aus drei Mitgliedern Œ den Aufsichtsrat regelmäßig über wichtige Ereignisse und die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens. 
Im Geschäftsjahr 2012 traf der Aufsichtsrat insgesamt zu drei ordentlichen Sitzungen und acht außerordent
-lichen Beschlussfassungen zusammen. Darüber hinaus tagte der Aufsichtsrat zweimal via Telefonkonferenz. 
 Zur Vorbereitung der Sitzungen übermittelte der Vorstand dem Aufsichtsrat schriftliche Berichte und 
 Beschlussvorschläge. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats nahm an mindestens der Hälfte der Sitzungen teil.

Auch außerhalb der Sitzungen standen Aufsichtsrat und Vorstand in unmittelbarem Kontakt. So tauschte sich 
der Aufsichtsratsvorsitzende regelmäßig mit dem Vorstandsvorsitzenden über die aktuelle Unternehmens-
entwicklung und wesentliche Geschäftsvorfälle aus. Diese kontinuierliche Aufsicht sichert eine erfolgreiche 
Geschäftstätigkeit.
Sitzungen
Schwerpunkte der Beschlussfassung am 
6. 
Februar 2012
 waren die Abstimmung des weiteren operativen und 
strategischen Wegs der Deutschen Annington Immobilien Gruppe sowie das Festlegen der formalen Grund-

lagen für die weitere Aufsichtsratsarbeit. Im Mittelpunkt der operativen Themen standen die Erörterung der 
geplanten Rechtsformänderung der Gesellschaft und die Bestellung des Vorstands der zukünftigen AG. 
 Als wesentliche Grundlage für die Aufgaben im Aufsichtsrat wurde eine Geschäftsordnung verabschiedet. 
 Zur Steigerung der Ef˚zienz in der Aufsichtsratsarbeit bildete der Aufsichtsrat einen Finanzausschuss, einen 
 Prüfungsausschuss und einen Personalausschuss.
Guy Hands 
Vorsitzender des Aufsichtsrats

4In der ordentlichen Sitzung am 
28. März 2012
 befassten wir uns mit dem Jahres
- und Konzernabschluss 2011 der 
Deutschen Annington Immobilien GmbH, den wir nach eingehender Prüfung und Beratung und unter Einbezie
-hung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers billigten. Wir beschäftigten uns mit dem Bericht des Aufsichts
-rats und legten die Beschlussvorlagen für die Hauptversammlung fest. Darüber hinaus wurden der Stand der 
Verlängerung der GRAND
-Finanzierung und wesentliche Themen des operativen Geschäfts erörtert. Dazu zähl
-te neben Projekten wie New Property Management und Caretaker (Aufbau unserer Objektbetreuerorganisati
-on) und dem Aufbau der Deutschen TGS (Handwerkerorganisation) auch das Thema Compliance mit dem 
Schwerpunkt technische Anforderungen und Verkehrssicherheit sowie der gezielte Verkauf von Immobilien. 
Im Rahmen einer Telefonkonferenz befasste sich der Aufsichtsrat am 
14. Juni 2012
 eingehend mit dem Thema 
der Restrukturierung der GRAND
-Finanzierung. Der Vorstand erläuterte dem Aufsichtsrat fundiert verschie
-dene Szenarien für den weiteren Prozess. 
In der ordentlichen Sitzung am 
20. September 2012
 informierte der Vorstand turnusgemäß über die operative 
und wirtschaftliche Situation der Gruppe. Dabei erläuterte er unter anderem den aktuellen Prozessstand des 
Projekts Compliance mit dem Schwerpunkt Beachtung von Rechtsänderungen und den Stand der Über-
legungen zur Bildung eines Joint Ventures im Bereich Energieversorgung. Gemeinsam erörterten Aufsichtsrat 
und Vorstand darüber hinaus den aktuellen Stand der Finanzierung. Ferner wurde dem Prüfungsausschuss 

durch den Aufsichtsrat die Aufgabe überwiesen, die durch die Hautversammlung gewählte KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft, Essen, als Wirtschaftsprüfer für das Geschäftsjahr 2012 zu beauftragen. 
Am 23. 
September 2012
 fand eine Telefonkonferenz zur näheren Information der Aufsichtsratsmitglieder hin
-sichtlich des Rücktritts des Vorstandsvorsitzenden, Wijnand Donkers, sowie zur Beratung statt. Dem Telefonat 
schloss sich ein Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren an, der neben der einvernehmlichen Aufhebung des 
Arbeitsvertrages mit Wijnand Donkers auch die Bestellung von Robert Nicolas Barr zum neuen Vorstands-
mitglied beinhaltete (siehe unten). 
Das operative Geschäft und die Re˚nanzierung waren auch die wesentlichen Themen der Sitzung am 
 29. 
November 2012.
 Mit dem Statusreport gab der Vorstand dem Aufsichtsrat einen Ausblick auf das Gesamt
-jahr. Der Aufsichtsrat genehmigte die Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2013 und nahm die mittel
-fristige Planung zur Kenntnis. Nach dem Wechsel an der operativen Unternehmensspitze im September 2012 
(siehe unten) berieten Aufsichtsrat und Vorstand auch noch einmal die organisatorische und strategische 
 Aufstellung der Gruppe. Weitere Themen waren unter anderem die Datensicherheit in der Gruppe und die 
 Anpassung der D&O
-Versicherung.
Abweichend von den ordentlichen Aufsichtsratssitzungen wurde im Geschäftsjahr im schriftlichen Umlaufver
-fahren eine Reihe von Beschlüssen gefasst. Sie bezogen sich auf Vorstandsverträge (20. März 2012, 18. Mai 2012, 
11. Juni 2012, 23. September 2012) und die Ausschussarbeit (23. September 2012, 15. Oktober 2012).
Ausschüsse
Zur effektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildete der Aufsichtsrat am 11. Juni 2012 folgende Ausschüsse: 
den Finanzausschuss, den Prüfungsausschuss und den Personalausschuss. Die Ausschüsse bereiten Themen 
vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse stellver
-tretend für den Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und 

Kompetenzen im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben.

5 Organe
> Bericht des Aufsichtsrats
Finanzausschuss
Der Finanzausschuss setzte sich aus den Mitgliedern Robert Nicolas Barr (bis 25. September 2012 Mitglied 
 und Vorsitzender), Arjan Breure (Vorsitzender ab 17. Oktober 2012), Neil Hasson (ab 15. Oktober im schriftlichen 

Verfahren) und Fraser Duncan zusammen. Der Ausschuss traf im Geschäftsjahr telefonisch oder in Sitzungen 
zehnmal zusammen. Acht Beschlussfassungen erfolgten nach telefonischer Beratung im schriftlichen 
 Verfahren.
Die Beschlussfassungen des Finanzausschusses betrafen im Wesentlichen Veräußerungen von Immobilien 
 sowie die Restrukturierung und folgende Re˚nanzierung der GRAND
-Verbriefungen.
Prüfungsausschuss
Mitglieder des Prüfungsausschusses waren Robert Nicolas Barr (bis 25. September 2012 Mitglied und Vorsit-
zender), Arjan Breure, Fraser Duncan (seit 25. September 2012 Vorsitzender) und Prof. Dr. Klaus Rauscher 
 (ab 15. Oktober 2012).
In insgesamt sieben Sitzungen, davon drei telefonisch, beschäftigte sich der Prüfungsausschuss regelmäßig mit 
der aktuellen wirtschaftlichen Situation der Gruppe. Schwerpunktbetrachtungen nahm der Prüfungsausschuss 
nach Vorliegen der Quartals
-, Halbjahres
- und Neunmonatszahlen vor. In der Sitzung am 19. März 2012 bereitete 
der Ausschuss darüber hinaus Empfehlungen für die Feststellung der Abschlüsse und das interne Audit vor. 
 Wesentliche Sonderthemen einer Sitzung am 10. Mai 2012 betrafen die Bereiche Steuern und Risikomanage
-ment. In einer Sitzung am 3. August bereitete der Prüfungsausschuss unter anderem die Beauftragung des 
Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des laufenden Geschäftsjahres vor. Nach einer Sitzung am 20. September 

2012, die sich schwerpunktmäßig mit dem Halbjahreszwischenabschluss beschäftigte, wurden in einer Zusam
-menkunft am 31. Oktober 2012 verstärkt die Themen Risikomanagement, Bestandsbewertung und Revision 

behandelt. Besonderes Thema der Sitzung am 29. November 2012 war die Corporate Governance in einer 
 Aktiengesellschaft. Am 12. Dezember 2012 nahm der Prüfungsausschuss die Themen Revisionsplanung für das 

kommende Geschäftsjahr, Segmentierung, Bestandsbewertung und das kurz vor dem Abschluss stehende 
GRAND
-Projekt in den Fokus seiner Besprechung.
Personalausschuss

Die Mitglieder des Personalausschusses waren Robert Nicolas Barr (bis 25. September), Arjan Breure, Fraser 
Duncan und Guy Hands. Im Berichtsjahr fand sich der Ausschuss zu zwei Sitzungen zusammen. Wesentliches 
Thema der Sitzung am 25. Januar 2012 war die Änderung von Vorstandsverträgen. Themen der Sitzung 
 am 28. März 2012 waren die Änderung von Vorstandsverträgen und die Tantiemenfestlegung für die Führungs
-kräfte.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der 
Deutschen Annington Immobilien SE für das Geschäftsjahr 2012 sowie den entsprechenden Lagebericht und 
den Konzernlagebericht einschließlich der zugrunde liegenden Buchführung geprüft und jeweils mit dem 
 uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Prüfungsauftrag war an die Prüfungsgesellschaft am 

19. Dezember 2012 durch den Prüfungsausschuss aufgrund des Beschlusses des Aufsichtsrats vergeben worden.

6Der Abschlussprüfer nahm seine Prüfung unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest-
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vor. Der Konzernabschluss und der 
 Konzernlagebericht wurden nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. 
 Der Abschlussprüfer hat bestätigt, dass der Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der Europäischen Union an-
zuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden Vorschriften 
 entspricht.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss mit Lagebericht, den Konzernabschluss mit 
 Konzernlagebericht sowie die Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vor
-prüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat 
Bericht erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, 
dem Lagebericht und dem Konzernlagebericht der Deutschen Annington Immobilien Gruppe für das Geschäfts
-jahr 2012 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns befasst. 
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsamen Sitzung am 28. Februar 2013 mit dem Prüfungs
-ausschuss als auch in der Sitzung des Aufsichtsrats am 20. März 2013 die 
Ergebnisse seiner Prüfung
 insgesamt 
und die einzelnen Prüfungsschwerpunkte. Im Besonderen setzte sich der Abschlussprüfer mit Bewertung der 
Investment Properties, der Bilanzierung und Bewertung der derivativen und der originären Finanzinstrumente, 

insbesondere vor dem Hintergrund der Restrukturierung der GRAND
-Finanzierung sowie mit der Bilanzierung 
von latenten Steuern auseinander. Unsere Fragen wurden vom Prüfer eingehend beantwortet. Auch nach eige
-ner eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen durch den Aufsichtsrat ergaben sich keine Beanstandungen. 
Dem Prüfungsergebnis des Abschlussprüfers stimmten wir zu. Am 20. März 2013 billigten wir entsprechend 
dem Vorschlag des Prüfungsausschusses den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Deutschen 
 Annington Immobilien SE. Damit sind der Jahresabschluss und der Konzernabschluss festgestellt.
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns geprüft und dabei ins-
besondere die Liquidität der Gesellschaft, die Finanzplanung und die Investitionsplanung berücksichtigt. Der 
Aufsichtsrat schließt sich nach dieser Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an, den Bilanzgewinn in Höhe von 
• 174.054.506,00 auf neue Rechnung vorzutragen.
Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Annington Immobilien Gruppe sehen sich grundsätzlich den Prin
-zipien einer guten Corporate Governance verp˜ichtet. Eine Entsprechenserklärung im Sinne des § 161 Abs. 1 

AktG gibt das Unternehmen bislang nicht ab. Über eine entsprechende Ausschussarbeit im Aufsichtsrat wurde 
das Thema 2012 aufgenommen.
Veränderungen in Vorstand und Aufsichtsrat
Mit Wirkung zum 25. September 2012 legte der Vorstandsvorsitzende Wijnand Donkers sein Amt nieder. 
 Die Aufgaben von Wijnand Donkers übernahm kommissarisch das bisherige Aufsichtsratsmitglied Robert 
 Nicolas Barr. In seiner Funktion als Chief Operating Of˚cer der Terra Firma Capital Partners war Robert 
 Nicolas Barr umfassend mit den Themen der Gesellschaft vertraut, so dass er die Aufgaben unmittelbar und 

störungsfrei übernehmen konnte. Während der Ausübung des Vorstandsmandates ruht seine Tätigkeit im 
 Aufsichtsrat, dem er seit dem 11. November 2009 angehört. 

7 Organe
> Bericht des Aufsichtsrats
Zum 1. März 2013 bestellte der Aufsichtsrat Rolf Buch zum designierten Vorstandsvorsitzenden, der sein Amt 
 als CEO am 1. April antreten wird. Rolf Buch war bisher Vorstandsmitglied der Bertelsmann SE und Vorstands
-vorsitzender der Arvato AG. Während seiner Zeit bei Arvato wuchs das Unternehmen zu einem globalen 
 BPO
-Dienstleister mit mehr als 60.000 Mitarbeitern in über 40 Ländern und entwickelte sich zum am 
 schnellsten wachsenden Geschäftsbereich der Bertelsmann
-Gruppe.
Der Aufsichtsrat dankt dem ausgeschiedenen Vorstand Wijnand Donkers für seinen Beitrag zum Erfolg der 
Deutschen Annington Immobilien Gruppe während der vergangenen fünf Jahre. Robbie Barr dankt der 
 Aufsichtsrat ausdrücklich für die kurzfristige Übernahme der Führungsverantwortung in den vergangenen 
 Monaten. Den neuen Vorstandsvorsitzenden Rolf Buch heißt der Aufsichtsrat in der Deutschen Annington 
 Immobilien Gruppe herzlich willkommen. Die Mitglieder des Aufsichtsorgans sind von den besonderen Fähig
-keiten des neuen CEO überzeugt und wünschen ihm für die zukünftige Führung und Weiterentwicklung des 
Unternehmens viel Erfolg.
Als neues Aufsichtsratsmitglied wurde mit Wirkung zum 10. Mai 2012 Neil Hasson, Managing Director der 
 Citi Property Investors, London, bestellt. Mit seiner umfassenden Immobilienkenntnis bringt Neil Hasson 
 wichtige Erfahrung in die Aufsichtsratsarbeit ein.
Das vergangene Geschäftsjahr war für die Deutsche Annington Immobilien Gruppe erneut ein sehr erfolg
-reiches Jahr: Mit dem Aufbau einer Objektbetreuer
- und Handwerkerorganisation konnte das Unternehmen 
seine Vor
-Ort
-Präsenz und damit den Service für die Mieter deutlich erhöhen. Gleichzeitig gelang es, auch die 
Ergebnisdaten fast auf das hohe Niveau des Vorjahres zu führen Œ trotz der erhöhten operativen Aufwendungen. 
Dies zeigt ein weiteres Mal, dass die Deutsche Annington auf einem soliden Fundament steht Œ und auch für 
einen potenziellen Gang an den Kapitalmarkt gut gerüstet ist. Der erfolgreiche Vollzug der Verlängerung der 
GRAND
-Finanzierung zum Jahreswechsel lieferte den letzten wichtigen Baustein für dieses Vorhaben. Er ist ein 
ausgezeichneter Auftakt für den Schritt in die nächste Phase der Unternehmensentwicklung und beweist das 

große Vertrauen der internationalen Kapitalmärkte in die Deutsche Annington.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre ausgezeichnete 
 Leistung im vergangenen Geschäftsjahr. Ein besonderer Dank gilt auch den Partnern auf der Finanzseite für ihr 
Vertrauen in das zukunftsweisende Geschäftsmodell der Deutschen Annington. 
Düsseldorf, den 20. März 2013
Für den Aufsichtsrat
Guy Hands, Vorsitzender

8Konzernlagebericht

9Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr im Überblick
 10
Aufstellung und Strategie
 12
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 20Geschäftsentwicklung
 22Finanz
- und Vermögenslage
 27
Finanzierung
 30Verkehrswerte
 35
Mitarbeiter
 38Vergütungsbericht
 40Risikomanagement
 42Prognosebericht
 47
Weitere informationen          Konzernabschluss          
Konzernlagebericht
           Vorstand und Aufsichtsrat

10Das Geschäftsjahr im Überblick
Jahr des Wandels und der Weichenstellung
2012 war für die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ein Jahr des Umbruchs Œ und 
ein Jahr wichtiger Weichenstellungen. Im Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit stand 

nach wie vor die Zufriedenheit unserer Kunden. Durch umfassende Maßnahmen zur 
 Qualitätsverbesserung im Service und in der Bewirtschaftung konnten wir die Leistung 
gegenüber unseren Kunden verbessern und damit höhere Zufriedenheitswerte unserer 

Kunden erzielen. 
Darüber hinaus haben wir die zum Jahresende vollzogene 
Restrukturierung der GRAND
-Verbriefung erfolgreich ab
-geschlossen. Die intensiven Anstrengungen des Jahres spie
-geln sich auch in unseren zentralen Kennzahlen bereinigtes 
(adjusted) EBITDA und FFO 2 wider. Eine weitere wichtige 
Kennzahl, deren nachhaltige Steigerung unser Ziel ist, das 
Nettovermögen oder der NAV (Net Asset Value gem. EPRA
-De˚nition) konnte im Geschäftsjahr von 2.968,0
 Mio.
 • auf 

3.448,0
 Mio.
 • gesteigert werden.
Auf unserem Weg, die Kundenzufriedenheit spürbar zu 
 verbessern, sind wir 2012 weiter vorangekommen. Zwei 
wichtige Maßnahmen trugen hierzu bei: die Regionalisie
-rung im Kundenservice und der Ausbau unserer Objekt-

betreuer
- und Handwerkerorganisation. Wir betreuen un
-sere Mieter vor Ort mit deutlich mehr Mitarbeitern als 

bisher: Ende 2012 waren rund 1000 Mitarbeiter unserer 
 Objektbetreuer
- und Handwerkerorganisation für unsere 
Kunden im Einsatz. Unser Kundenservice klärt rund 80
 % al-ler Kundenanliegen direkt am Telefon. Die übrigen Anliegen 
regeln unsere Außendienstmitarbeiter direkt vor Ort mit 
dem Kunden.
In Verbindung mit einer verbesserten Vermietungsleistung 
sank die Leerstandsquote 2012 um 0,4 Prozentpunkte auf 
3,9
 %. Das Mietniveau konnte mit einem Plus von 2,3
 % deut
-lich erhöht werden. Auch die Wohnungsverkäufe lagen 

2012 erneut über dem Vorjahreswert. Gleichzeitig investier
-ten wir mit 216,7
 Mio.
 • wieder erheblich in die Qualität un
-seres Wohnungsbestands. 
Die Entwicklung unserer beiden wichtigsten Kennzahlen 
bereinigtes (adjusted) EBITDA und FFO 2 wurde durch die 
operativen Anstrengungen zur Weiterentwicklung unseres 
Unternehmens bestimmt. Die erfolgreich umgesetzten 
Maßnahmen bilden zukünftig die Basis für die nachhaltige 
Steigerung unserer Ertragskraft. Darüber hinaus umfasst 
das Vertriebsergebnis des Vorjahres einen Ein˜uss aus der 
Veräußerung von Vorratsimmobilien, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert wurden. Zum Ende des 
 Geschäftsjahres 2011 wurden alle Vorratsimmobilien in die 
Investment Properties bei gleichzeitiger ergebniswirk
-samer Anpassung auf den Fair Value dieser Immobilien um
-gebucht.
Anfang März 2012 wurde die Deutsche Annington Immobi
-lien GmbH in eine Aktiengesellschaft und im Juni 2012 in 
eine Europäische Aktiengesellschaft (SE 
- Societas Euro-
paea) umgewandelt. Mit diesen Rechtsformänderungen 
eröffnen wir uns auch formal die Option für einen Börsen
-gang. Die Europäische Aktiengesellschaft ist eine moderne 

Rechtsform, die für eine Orientierung an den Eigenkapital
-märkten die Voraussetzungen schafft und gleichzeitig im 

internationalen Kontext eine größtmögliche Flexibilität 
 gewährleistet.
Neben der Verbesserung der operativen und wirtschaft-
lichen Leistungsfähigkeit war 2012 geprägt von den im 
 Vorjahr begonnenen Aktivitäten im Hinblick auf die 2013 

fällige GRAND
-Verbriefung. Im Dezember 2012 haben wir 
die vorzeitige Restrukturierung der GRAND
-Verbriefung 
erfolgreich abgeschlossen. Die Resonanz der Finanzmärkte, 
-medien und 
-analysten auf die erfolgte Restrukturierung 
der GRAND
- Schuldverschreibungen war einhellig positiv.
Im Ergebnis führte die restrukturierte GRAND
-Verbriefung 
zu einer ausgewogen Fälligkeitsstruktur. 

11 > Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht
6005004003002001002011 2012Adjusted EBITDA
FFO 
2500,9471,4202,9195,7Entwicklung adjusted EBITDA/FFO 
2in Mio. 
•2013 2014 2015 2016 2017Stand 2011

Stand 2012
4.661,177,3301,357,2210,0860,7628,91.076,31.004,1707,7856,22.045,3Vergleich der Fälligkeitsstrukturen
ab 2018
121895Gründung Urbana 
 in NRW
1848Raab Karcher
Viterra
1918Gründung Wohnungs
-gesellschaft Ruhr-
 Niederrhein mbH 
 Essen
ab 1910Veba Immobilien
HeimbauRWE
Deutsche Annigton 
 Immobilien Gruppe 
 heute
1923 Gründung Deutschbau 
(Post, Reichswehr)
1948Gründung Wohnbau 
 Rhein-Main2001 Gründung Deutsche 
 Annigton Immobilien 
Gruppe (Bundeseisen
-bahnvermögen)
Aufstellung und 
Strategie
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist ein leistungsorientierter Bestandshalter 
und Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. Über Bewirtschaftung, Port-

foliomanagement und das Erbringen von immobilienbezogenen Zusatzgeschäften 
 wollen wir unsere führende Marktposition in den kommenden Jahren ausbauen und die 
Ertragskraft weiter erhöhen. Die verbesserten internen Strukturen und Prozesse tragen 

maßgeblich dazu bei, diese Ziele zu erreichen.
gegründet und konnte in den Folgejahren durch weitere 
Zukäufe erheblich wachsen. Mit dem Erwerb von Viterra 
stieg die Deutsche Annington 2005 zum größten deut
-schen Wohnimmobilienunternehmen auf. Heute bündelt 

die Gruppe die Erfahrung und das Know
-how von zehn Un
-ternehmen mit einer über hundertjährigen Vergangenheit. 
Wohnungsangebot in 600 Städten und Gemeinden
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist heute das 
größte Wohnungsunternehmen in Deutschland. Insgesamt 
bewirtschaften wir 181.669 eigene Wohnungen, 42.241 Ga
-ragen und Stellplätze sowie 1.371 gewerbliche Einheiten. 

Hinzu kommen 26.404 Wohnungen, die wir im Auftrag 
Dritter bewirtschaften. Die Deutsche Annington Immo-
bilien Gruppe bietet bundesweit Wohnraum in rund 600 
Städten und Gemeinden.
Geschäftsmodell: leistungsorientierte 
 
Bewirtschaftung von Wohnimmobilien
Unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von be
-zahlbarem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten. 

Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzlei
-stungen, die für unsere Kunden als auch für unsere Eigen-

tümer Vorteile bringen. Eine weitere Geschäftsaktivität 
 besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir 

selektiv Bestandsobjekte und integrieren gezielt neue 
Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe.
Mit ihren rund 210.000 bewirtschafteten Wohneinheiten 
und 2.260 Mitarbeitern zählt die Deutsche Annington 
 Immobilien Gruppe zu den führenden deutschen Woh
-nungsunternehmen. Das Unternehmen wurde im Zuge der 
Übernahme von Eisenbahn
-Wohnungsgesellschaften 2001 

13Anzahl Wohneinheiten 
nach Gemeindegrößen
(zum 31. Dezember 2012)
 2012> 500.00038 %>10.000 bis 50.00015 %> 50.000 bis 100.000
14 %> 100.000 bis 500.000
31 %bis 10.0002 %Struktur des Wohnungsbestands der Deutschen Annington nach Bundesländern
2012Nordrhein-
Westfalen
53 %Rheinland-Pfalz 
und Saarland
3 %Niedersachsen 
und Bremen
3 %Neue Bundesländer

4 %Schleswig-Holstein und Hamburg

7 %Berlin
7 %Hessen
12 %Bayern und Baden-Würtemberg

11 %Einheiten der Deutschen Annington Immobilien Gruppe in der Bewirtschaftung
(zum 31. Dezember 2012)
 2012Garagen und Stellplätze
 
42.241Eigene Wohnungen
181.669Wohnungen Dritter
 
26.404Gewerbeimmobilien
 
1.371 Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

14 Daten zum Wohnungsportfolio der Deutschen Annington im Überblick
Portfolio zum 31.12.2012
Einheiten
Anteil 
 in %Wohn˜äche 
in m²Durchschn. 
Wohn˜äche 
je Einheit 
in m²Annualisierte 
Nettokalt-
miete* 
 in Mio. 
•Anteil
 in %Monatl.
Nettokalt
-miete/m²*
in •Leer-
stand*
in %20 größte 
 Standorte
Dortmund
17.7059,71.079.2866160,68,34,682,8Berlin
12.9927,2837.1196456,77,75,651,7Essen
10.1905,6624.8226138,65,35,155,6Frankfurt
10.1015,6626.2166252,27,16,950,9Gelsenkirchen
8.3154,6504.3886127,33,74,506,7Bochum
7.6774,2443.4555826,83,65,032,6Duisburg
4.8092,6286.0995916,72,34,864,6München
4.7412,6315.4166723,73,26,250,8Herne
4.6282,5283.4306115,82,14,644,9Bonn
4.3222,4303.1627021,73,05,962,8Köln4.1952,3274.8076620,62,86,242,1Gladbeck
3.2891,8201.2686111,71,64,853,3Herten
2.7651,5178.037649,61,34,473,9Marl
2.5321,4169.4426710,31,45,087,6Düsseldorf
2.5171,4164.4986513,41,86,802,6Aachen
2.2101,2146.929669,41,35,311,2Wiesbaden
2.1051,2140.5166712,21,77,211,9Bergkamen
2.0221,1133.829667,21,04,469,3Geesthacht
2.0031,1114.186577,51,05,444,3Bottrop
1.9681,1123.848637,41,05,013,5Zwischensumme 
 20 größte 
Standorte
111.08661,16.950.75063449,261,25,393,6Übrige Orte
70.58338,94.652.29766284,738,85,104,5Gesamt
181.669100,011.603.04764733,9100,05,273,9* Stand zum Monatsanfang Dezember

15Rund 69
 % des Bestands konzentrieren sich auf Städte mit 
mehr als 100.000 Einwohnern. Schwerpunkte sind das 
Ruhrgebiet, Berlin, die Rhein
-Main
-Region und der Süd-
westen Deutschlands. Die vier größten Standorte sind 

Dortmund, Berlin, Frankfurt am Main und Essen. Mit 96
 % be˚ndet sich der größte Teil des Bestands in den alten Bun
-desländern (inkl. Berlin). Auf Nordrhein
-Westfalen entfallen 
53 %. Damit halten wir im bevölkerungsreichsten Bundes
-land weiterhin auch den mit Abstand größten Bestands-
anteil.
Angebot: Bedarfsgerechtes Wohnen 
 zu attraktiven Preisen
Mit unserem Gesamtportfolio erzielen wir eine durch
-schnittliche Nettokaltmiete von 5,27
 •/m2/Monat (2011: 
5,15
 •/m2/Monat). Fast die Hälfte unserer Wohnungen 
(43 %)  ist bis zu 60 Quadratmeter groß; damit ist die Deut
-sche Annington Immobilien Gruppe ein bedeutender An
-bieter von bezahlbaren Wohnungen kleiner und mittlerer 
Größe. Für dieses Segment sagen Branchenexperten die 
besten Marktchancen voraus, da die Nachfrage nach kleine
-ren Wohnungen angesichts einer zunehmenden Zahl von 

Ein
- und Zwei
-Personen
-Haushalten in den kommenden 
Jahren und Jahrzehnten überproportional wachsen wird. 
Organisatorische Steuerung: 
 Führung über drei Funktionsbereiche
Die Deutsche Annington steuert ihre Prozesse über drei 
Funktionsbereiche:
  Business Management, Property Management 
 und Corporate.
  Im Bereich 
Business Management
 ist die Eigentümer
-funktion gebündelt. Sie wird von vier Geschäfts-
bereichen Œ Westfalen, Nord/Ost, Süd/Südwest und 
Ruhr/Rheinland Œ wahrgenommen. Die Objektent
-scheidungen vor Ort treffen Business
-Manager, die 
jeweils für einen bestimmten Wohnungsbestand 
 dauerhaft verantwortlich sind. Auf diese Weise wer
-den spezielle Objektkenntnisse und Marktnähe der 
Business
-Manager besser genutzt. Sie liefern die wich
-tige Grundlage für fundierte und differenzierte Ent
-scheidungen. 
  Im Zentrum des 
Property Managements
 steht die 
unmittelbare Betreuung unserer Kunden durch den 
Kundenservice. Der Kundenservice ist in zwei Kern-
bereiche unterteilt: den Lokalen Kundenservice und 
den Zentralen Kundenservice: 
Der 
Lokale Kundenservice
 ist in sieben Regionen 
aufgeteilt: Nord, Ost, Westfalen, Ruhr, Rhein, Süd
-west und Süd. Unsere Außendienstmitarbeiter regeln 

mit dem Mieter vor Ort die Anfragen, die im Zentralen 
Kundenservice telefonisch nicht zu klären waren. Sie 
bearbeiten auch Kundenaufträge, die an unseren Ser
-vicestandorten angenommen wurden.
Im Zentralen Kundenservice
 sind feste Mitarbeiter
-Teams unseren vier Geschäftsbereichen (Westfalen, 

Nord/Ost, Süd/Südwest und Ruhr/Rheinland) zuge
-ordnet. Der Zentrale Kundenservice ist über eine 
 kostengünstige regionale Rufnummer erreichbar. 
  Im Bereich 
Corporate
 sind alle notwendigen Manage
-ment
- und Support
-Funktionen gebündelt. 
Die Deutsche Annington Immobilien SE nimmt im Konzern 
die Funktion der Managementholding wahr. In dieser 
 Funktion übernimmt sie für die Gruppe Bewirtschaftungs
-, Finanzierungs
-, Dienstleistungs
- und Koordinationsaufga
-ben sowie strategische Führungsaufgaben. Zur Wahrneh
-mung dieser Managementfunktionen und zur operativen 
Steuerung hat die Deutsche Annington Immobilien SE Ser
-vicegesellschaften gegründet, um darin Funktionen zu 

bündeln wie z.B. den Kundenservice oder die Informations
-technik. Durch die Bündelung der Unternehmensfunkti
-onen erzielt die Deutsche Annington Immobilien SE Har
-monisierungs
-, Standardisierungs
- und Skalenziele und 
erspart somit den anderen Konzerngesellschaften das Auf
-rechterhaltenen eigener Funktionen. Die Servicegesell
-schaften üben das operative Geschäft des Konzerns aus 
 und erbringen dadurch die Leistungen gegenüber den 

grundvermögenhaltenden Gesellschaften Œ und damit ge
-genüber unseren Kunden. Die Leistungserbringung wird 
 verursachungsgerecht anhand anerkannter Verrechnungs
-preismethoden (Cost
-Plus) den Konzern
 gesellschaften 
 berechnet.
Anspruch: langfristiger Erfolg und dauerhafte 
 Bestleistung
In unserem Geschäft setzen wir auf langfristige Unterneh
-mensentwicklung und ein entsprechendes Engagement. 

Unser Selbstverständnis ist klar formuliert: Wir bieten be
-zahlbaren Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten 

und sind ein verlässlicher Dienstleister unserer Kunden. Wir 
wollen unseren Kunden Service, Sauberkeit, Sicherheit und 
soziale Integrität bieten. 
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

16In Verbindung mit unseren Leistungen übernehmen wir 
Verantwortung für unsere Bestände und leisten einen Bei
-trag zur Lösung der gesellschaftlichen Herausforderungen, 

die sich aus dem demogra˚schen und sozialen Wandel in 
unseren Wohnanlagen ergeben.
Gleichzeitig wirtschaften wir in diesem Umfeld erfolgsori
-entiert und sichern allen unseren Kapitalgebern eine stabile 
Rendite. 
Unser Unternehmenszweck ist nicht zuletzt darauf ausge
-richtet, Erträge zu erzielen und unseren Kapitalgebern eine 
sichere Rendite zu erwirtschaften. In unserem Kerngeschäft 
konnten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr die operative 
Leistungsfähigkeit erhöhen. Die Leerstandsquote in un
-seren Beständen ist auf 3,9
 % gesunken, so dass wir in vielen 
Regionen nahezu Vollvermietung erzielen. Hierdurch konn
-ten wir unsere Erlösschmälerung um 3,7
 Mio.
 • (8,4
 %) ab
-bauen. Gleichzeitig wurde zum Jahresende 2012 die durch
-schnittliche Nettokaltmiete um 2,3 % auf 5,27 
•/m2/Monat 
erhöht. Der Bereich Verkauf hat mit 4.819 veräußerten 
 Objekten in 2012 die Leistung des Vorjahres um mehr als 
50 % übertroffen. 
Strategie: Pro˜tables Wachstum im Kerngeschäft
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe verfolgt das 
Ziel, nachhaltig und pro˚tabel im Kerngeschäft zu wach
-sen. Dies wird ergänzt mit selektiven Zusatzgeschäften im 

wohnungsnahen Umfeld. Dabei konzentrieren wir uns auf 
folgende Themen:
  Im Tagesgeschäft überzeugen und Geschäftsabläufe 
 weiter verbessern 
Über unsere Vermietungs
- und Dienstleistungen, deren 
Qualität wir laufend prüfen und erhöhen, bieten wir un
-seren Kunden ein wettbewerbsfähiges Angebot. Wir ver
-bessern unsere Geschäftsprozesse fortlaufend und pas
-sen sie an die aktuellen Anforderungen an. Parallel dazu 

halten wir unseren Wohnungsbestand auf einem der 
heutigen Zeit angemessenen Qualitätsniveau bzw. he
-ben dieses gezielt an. Beides trägt dazu bei, dass wir 
 unsere Wohnungen langfristig und zu wirtschaftlich 
sinnvollen Konditionen vermieten können.
  Das Kerngeschäft aktiv vorantreiben 
In unserem Kerngeschäft möchten wir durch weitere Ef˚
-zienzsteigerungen und Qualitätsverbesserungen wach
-sen. Dazu zählen wir die kontinuierliche Verringerung 
von Leerständen, die marktgerechte Erhöhung der 
Durchschnittsmieten und die Verbesserung unserer 
 Kostenstruktur. In wohnungsnahen Bereichen verfolgen 

wir ausgesuchte Wachstumsinitiativen. Wir legen bei der 
Auswahl der zusätzlichen Geschäftsmöglichkeiten stren
-ge Erfolgskriterien zugrunde und konzentrieren uns auf 

pro˚table Felder.
 Langfristige Verbindlichkeiten re˜nanzieren 
Wir setzen überwiegend auf eine langfristige Fremd-
kapital˚nanzierung unserer Wohnungsbestände. Die Ab-
lösung und Erneuerung von Fremdkapital˚nanzierungen 
gehört zum laufenden Geschäft unserer Finanzabteilung. 
Ziel ist es, zukünftig zu einem Re˚nanzierungspro˚l zu 
kommen, in dem kontinuierlich marktgängige Tranchen 
unter Nutzung verschiedener Finanzierungsquellen am 

Kapital
- und Bankenmarkt re˚nanziert werden. Die Mitte 
2013 anstehende Re˚nanzierung der GRAND
-Verbrie
-fung, der größten Einzel˚nanzierung der Deutschen 
 Annington Immobilien Gruppe, konnte 2012 frühzeitig 

abgeschlossen werden. Wir sind zuversichtlich, auch die 
zukünftig anstehenden Re˚nanzierungen mit Erfolg zu 
bewältigen.
  
Das Wohnungsportfolio durch Zukauf und 
 selektive Veräußerung weiterentwickeln
 Als langfristig wirtschaftendes Wohnungsunternehmen 
prüfen wir fortlaufend Möglichkeiten, unseren Woh
-nungsbestand weiter auszubauen. Dabei konzentrieren 

wir uns auf attraktive Portfolios mit mehr als 500 Woh
-nungen in Ballungsgebieten mit positiver demogra
-˚scher Prognose. Wichtig für die Akquisition von Woh
-nungsbeständen ist, dass diese in unsere Portfoliostruktur 
passen, in unsere modernen Unternehmensprozesse in
-tegrierbar sind und kurz
- bis mittelfristig unseren Er
-tragskriterien entsprechen. Wir prüfen sowohl private als 
auch öffentliche Bestände Œ wobei wir bei der Übernah
-me von Wohnungsbeständen auch mit besonderen 
 Vereinbarungen, wie zum Beispiel umfangreichen Sozial
-klauseln zum Mieterschutz, vertraut sind. 

17Unsere Privatisierungen betreiben wir selektiv; unser Ver
-kaufsangebot richtet sich vorrangig an unsere Mieter. Darü
-ber hinaus sprechen wir Selbstnutzer und in Einzelfällen 
auch Kapitalanleger an. Gleichzeitig veräußern wir selektiv 
Mehrfamilienhäuser, deren Verbleib sich im Portfolio der 
Deutschen Annington als unvorteilhafter darstellt im Ver
-gleich zur Veräußerung. Mieter und Kommunen beziehen 

wir in diesen Prozess früh mit ein und achten auf die Sozial
-verträglichkeit zwischen Mietern und Eigentümern.
Stärken des Pro˜ls als dienstleistungsstarker 
 Vermieter mit gesellschaftlicher Verantwortung
Dienstleistungsstarker Vermieter
Als größter deutscher Wohnungsvermieter verfügt die 

Deutsche Annington Immobilien Gruppe über eine starke 
bundesweite Marktposition. Diesen Größenvorteil nutzt 
die Gruppe, um in ihrem Segment Œ bezahlbare Woh
-nungen überwiegend in Ballungsräumen Œ den Service um 

die Vermietungsleistung herum aktiv auszubauen. Dabei 
optimiert die Gruppe nicht nur die eigenen Leistungen, 
sondern generiert durch die Bündelung von Nachfrage 
auch Einkaufsvorteile für ihre Kunden. Mit dieser Kombina
-tion bietet sie aktuellen und potenziellen Mietern ein at
-traktives Leistungspaket, das im Wettbewerb um langfristig 
bindungswillige Mieter einen Vorteil darstellt: Das Service
-angebot reicht von Einsparungen bei den Nebenkosten bis 

hin zur Verhandlung von Einkaufsvorteilen bei ausgewähl
-ten Dienstleistern. 
Initiativen zur Kundenzufriedenheit
Um heute in der Wohnungswirtschaft erfolgreich zu sein, 

müssen drei Dinge stimmen: die Leistung für den Kunden, 
die Reaktionsgeschwindigkeit sowie die Wirtschaftlichkeit. 
Dies erreicht man nur mit gut abgestimmten Abläufen, die 
optimal ineinandergreifen. Dabei steht die Zufriedenheit 
unserer Kunden im Mittelpunkt unserer Aktivitäten. Daran 
haben wir auch 2012 gearbeitet Œ und wichtige Weichen 
gestellt. Ziel war es, noch präsenter bei unseren Kunden zu 
sein. 
Kundenservice mit klaren regionalen 
 Verantwortlichkeiten
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir unseren Kunden
-service neu aufgestellt und in zwei Kernbereiche unterteilt: 
 den Zentralen Kundenservice und
  den Lokalen Kundenservice.
 Im Zentralen Kundenservice
 in Bochum haben wir die regi
-onalen Verantwortlichkeiten für unsere Mitarbeiter im 
 direkten Kundenkontakt neu festgelegt. Für jeden unserer 
vier Geschäftsbereiche (Westfalen, Nord/Ost, Süd/Südwest 
und Ruhr/Rheinland) ist jeweils ein festes Mitarbeiter
-Team 
verantwortlich. Durch einen klar zugeordneten Wohnungs
-bestand je Mitarbeiter können detaillierte Kenntnisse der 
Objekte sowie des Wohnumfelds besser eingesetzt werden. 
Dies ermöglicht uns, noch zielgenauer auf Anfragen un
-serer Mieter zu reagieren. 
Der 
Lokale Kundenservice
 ist in sieben Regionen auf
 geteilt. 
Unsere Außendienstmitarbeiter im Lokalen Kundenservice 
sind in den Regionen an rund 211 Servicestandorten für ei
-nen bestimmten Wohnungsbestand verantwortlich. Auf 

diese Weise können Œ wie im Zentralen Kundenservice Œ 
 detaillierte Objektkenntnisse noch besser genutzt und die 

Entscheidungen im Sinne unserer Kunden fundierter und 
differenzierter getroffen werden. Die Außendienstmitar
-beiter regeln vor Ort Mieteranfragen, die im Zentralen Kun
-denservice telefonisch nicht zu klären waren. Gleichzeitig 
bearbeiten sie auch Kundenaufträge, die Mitarbeiter an 
unseren Servicestandorten entgegengenommen haben. 
Durch die umgesetzten Maßnahmen haben wir eine höhere 
Flexibilität sowie schnellere Reaktionszeiten im Kunden-
service erreicht. Insgesamt ist es uns gelungen, noch 

schneller sowie noch zuverlässiger auf die Wünsche unserer 
Kunden einzugehen und vor Ort mit eigenen Mitarbeitern 
präsenter zu sein. Hinzu kommt, dass sich durch die Regio
-nalisierung die Mitarbeiter im Kundenservice stärker mit 

dem betreuten Wohnungsbestand identi˚zieren. Gleichzei
-tig bauten wir 2012 unsere eigene Handwerker
- und Objekt
-betreuerorganisation weiter aus. 
Mit eigenen Objektbetreuern und Hand
-werkern näher beim Kunden
Im Vorjahr begannen wir mit dem Aufbau einer eigenen 

Objektbetreuerorganisation. Parallel dazu gründeten wir 
gemeinsam mit einem Kooperationspartner eine Hand-
werker
-Organisation, welche rechtlich unter den Namen  
Deutsche TGS West GmbH und Deutsche TGS GmbH 
 ˚rmieren.
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

18Das Geschäftsjahr 2012 haben wir dazu genutzt, die neue 
Objektbetreuerorganisation weiter auf die neuen Prozesse 
abzustimmen und auszubauen. Unsere Objektbetreuer 
sind direkter Ansprechpartner für die Mieter und für unsere 
Dienstleister vor Ort. Gleichzeitig sorgen sie für Ordnung 
und Sauberkeit in unseren Wohnanlagen. Diesen Service 
bieten wir für rund 140.000 Wohnungen an.
Mit dem Aufbau einer eigenen Handwerker
-Organisation 
haben wir 2011 begonnen, die handwerklichen Arbeiten in 
unserem Wohnungsbestand selbst durchzuführen. Dazu 
zählen unter anderem Handwerksleistungen im Maler
-,  Sanitär
-, Heizungs
- und Maurerbereich. Anfang Juli 2012 
bauten wir diesen Kundenservice mit der Gründung der 
Deutschen TGS GmbH regional weiter aus. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat unsere Handwerker
- Organisation rund 195.000 Kleinreparaturen sowie rund 
5.000 Renovierungen von Leerwohnungen durchgeführt. 
Ende 2012 waren hierfür an zehn Standorten deutschland
-weit 704 Mitarbeiter tätig und für rund 180.000
 Woh
-nungen verantwortlich. 
In Ergänzung zu den beschriebenen Maßnahmen haben wir 
die Dienstleistungen außerhalb der Gebäude wie Garten-
arbeiten, Winterdienst, Straßen
-, Gehweg
- und Hausreini
-gung bei Alba Facility Services gebündelt. Für die Mieter der 

Deutschen Annington bedeutet dies Preis
- und Leistungs
-stabilität bis 2016.
Investitionen in Modernisierung und 
 Instandhaltung deutlich erhöht
Die Deutsche Annington hat 2012 so viel in die Qualität ihrer 
Wohnanlagen investiert wie noch nie: Deutschlandweit 
setzten wir 196 Modernisierungsprojekte für 2.876 Woh
-nungen sowie eine Vielzahl von Instandhaltungsmaß
-nahmen erfolgreich um. Einschließlich der durch unsere 
Handwerkerorganisation selbst erbrachten Leistungen stie
-gen die Ausgaben hierfür im Vergleich zum Vorjahr um 

12,6
 % auf 216,7
 Mio.
 • (2011:
 192,5
 Mio.
 •). Ein großer Teil der Aufwendungen für Modernisierung und 
Instandhaltung ent˚el auf Maßnahmen zur Energieeinspa
-rung sowie auf Maßnahmen zur Verbesserung der Wohn
-qualität. So haben wir beispielsweise die Fassaden, Keller-
decken und Dachböden für eine Wohn˜äche von rund 
185.200 
 m2 energetisch gedämmt. 
In unseren modernisierten Wohnanlagen geht der Energie
-verbrauch spürbar zurück, wodurch sich auch der Ausstoß 
von CO
2 vermindert. Dabei kommt der verringerte Energie
-verbrauch nicht nur der Umwelt zugute, sondern auch un
-seren Mietern in Form geringerer Nebenkosten. Gleichzei
-tig erhöhen wir mit den Investitionen die Attraktivität 
unseres Wohnungsbestands und sorgen damit nicht zuletzt 
für nachhaltige Erträge aus der Vermietung. 
In den letzten drei Jahren haben wir für unseren Wohnungs
-bestand rund 581
 Mio.
 • im Rahmen von Modernisierungs
- und Instandhaltungsmaßnahmen aufgewendet. 

Energiemanagement führt zu geringeren Kosten 
 für Mieter 
Wesentliche Bestandteile der Nebenkosten sind Gas, Strom 
oder Öl. Die Preise hierfür sind seit Jahren kontinuierlich 
gestiegen. Das bedeutet eine spürbare Mehrbelastung für 
unsere Mieter. Um die Kosten für unsere Kunden so gering 
wie möglich zu halten, stehen wir in ständigem Kontakt zu 

überregionalen Versorgern.
Im Rahmen unseres Energiemanagements schließen wir für 
unsere Mieter regionale Rahmenverträge beispielsweise für 
die Lieferung von Gas, Strom und Öl ab. Auch in anderen 
Bereichen erzielen wir durch den gebündelten Einkauf von 
Leistungen für unsere Mieter deutliche Kostenvorteile, 
 da wir die erzielten Sonderkonditionen an unsere Kunden 

weitergeben. 
Wohnungen werden mit moderner 
 Glasfasertechnik ausgestattet
Ende 2011 ist die Deutsche Annington eine strategische 
Partnerschaft mit der Deutschen Telekom eingegangen, 
um bundesweit unseren Wohnungsbestand mit moderner 
Glasfasertechnik auszustatten und über die Tochtergesell
-schaft Deutsche Multimedia Service GmbH (DMSG) die 

Mieter mit einem TV
-Signal zu versorgen. Neben einem er
-weiterten TV
-Angebot erhalten unsere Mieter zukünftig 
den Anschluss an das Glasfasernetz und damit Zugang 
 zu den schnellen Breitbandanschlüssen der Deutschen 
 Telekom.
Im ersten Halbjahr 2012 ist der Startschuss für den bundes
-weiten Glasfaser
-Ausbau von rund 171.000 Wohnungen der 
Deutschen Annington erfolgt. Im Jahresverlauf 2013 werden 
die ersten 42.000 Wohneinheiten mit einem TV
-Signal über 
die DMSG versorgt. Mit dem neuen Angebot ermöglichen 

wir unseren Kunden den Zugang zu modernster Telekom
-munikations
-Infrastruktur und erhöhen gleichzeitig die 
 Attraktivität unserer Wohnungen. 

19Kunden pro˜tieren von zerti˜zierten 
 Nebenkostenabrechnungen
In den vergangenen zwei Jahren haben wir unsere Ge
-schäftsabläufe kontinuierlich verbessert. Hierbei ist es uns 
gelungen, die Qualität der Nebenkosten
- und Hausgeldab
-rechnungen zu erhöhen sowie den Abrechnungsprozess 

insgesamt zu beschleunigen. Seit 2010 haben wir die Anzahl 
der Kundenreklamationen zu unseren Nebenkostenabrech
-nungen mehr als halbiert. Gleichzeitig reduzierten sich die 

berechtigten Einsprüche auf 3
 %. Hierzu trug auch die 
 verbesserte Verständlichkeit der an unsere Kunden versen
-deten Abrechnungen bei.
Die Qualität unserer Nebenkosten
- und Hausgeldabrech
-nungen wurde in den letzten beiden Jahren durch das Güte
-siegel der Geislinger Konvention sowie die Zerti˚zierung 
ISO 9001:2008 durch den TÜV Rheinland bescheinigt. Die 
Zerti˚zierungen belegen die Ef˚zienz unserer Prozesse so
-wie die hohe Qualität unserer Nebenkosten
- und Haus
-geldabrechnungen. Hiervon pro˚tieren Kunde und Unter
-nehmen gleichermaßen.
Sozialverantwortlicher Partner
Die Wohnungsbestände der Deutschen Annington Immo
-bilien Gruppe stammen aus dem Zusammenschluss und 
der Integration verschiedener Wohnungsgesellschaften. 
Bei ihrem Erwerb wurden in der Regel umfangreiche Sozial
-klauseln zum Mieterschutz vereinbart. Wir arbeiten vor Ort 

eng und vertrauensvoll mit allen Beteiligten zusammen, 
engagieren uns für Quartiersentwicklungen und schließen 
individuelle Siedlungsvereinbarungen. Bundesweit ist un
-sere Gruppe in zahlreichen regionalen Kooperationen ver
-treten. Dabei p˜egen wir einen konstruktiven Dialog mit 
politischen Vertretern und Mietervereinen.
Wir helfen unseren Mietern in schwierigen Situationen. 
Über unsere beiden Stiftungen leisten wir Unterstützung in 
sozialen Härtefällen und bei Hilfsbedürftigkeit. Darüber 
 hinaus fördern unsere Stiftungen intakte Nachbarschaften 

und Ausbildung. Zudem sind wir bei vielen sozialen Pro
-jekten im Umfeld unserer Wohnanlagen engagiert. Den 
Zusammenhalt in unseren Mietergemeinschaften fördern 
wir durch die Unterstützung von Mieterfesten, Initiativen 
und Vereinen. Über Sponsoring unterstützen wir soziale 
Projekte im Kinder
- und Jugendbereich sowie kulturelle 
 Aktivitäten. 
Wohnungen seniorenfreundlich umgebaut
Der demogra˚sche Wandel, vor dem Deutschland steht, ist 
schon jetzt in der Mieterschaft der Deutschen Annington zu 
erleben: Rund 40
 % unsere Mieter sind über 60
 Jahre. Viele 
ältere Menschen möchten so lange wie möglich in ihren 

gewohnten vier Wänden und in ihrer Nachbarschaft leben 
Œ darauf haben wir uns eingestellt. Kontinuierlich bauen wir 
einen Teil unserer Wohnungen altengerecht um. Unser Ziel 
ist es, die Wohn
- und Lebensqualität unserer Kunden lang
-fristig zu sichern. Deshalb macht erst die enge Zusam-

menarbeit mit Politik, Wohlfahrtsverbänden und lokalen 
Dienstleistern unser Konzept vom —Wohnen im Alterﬁ 
 komplett. 
Beratungsangebote für Mieter 
 bei Mietrückstand
Seit Anfang April 2012 bietet die Deutsche Annington 
 zusammen mit der Arbeiterwohlfahrt (AWO) bundesweit 
eine kostenlose Mietschulden
-Beratung für eigene Mieter 
an. Wünscht der Mieter eine darüber hinausgehende Bera
-tung, erfolgt eine Vermittlung an regionale AWO
-Zweig
-stellen oder andere ortsnahe Beratungsstellen.
Ergänzend zu der Mietschulden
-Beratung bieten wir Mie
-tern, denen infolge von Zahlungsrückständen ein Räu
-mungsverfahren droht, ein weiteres Beratungsangebot. 
Hierfür beschäftigen wir zurzeit rund 70 Sozialmanager, die 
unsere Mieter quali˚ziert beraten und bei Bedarf individu
-elle Lösungsansätze erarbeiten können. Die ersten Erfah
-rungen zeigen eine spürbare Entlastung bei den Betrof
-fenen, wenn die Verschuldungssituation gemeinsam mit 

Experten angegangen wird. 
Gleichzeitig verfolgen wir damit das Ziel, Außenstände von 
berechtigten Forderungen zu marktüblichen Konditionen 
zu verringern Œ auch um eine angemessene Bezahlung für 
erbrachte Leistungen sicherzustellen. Mit jedem Kunden, 
der erfolgreich beraten wird, kann eine Vermieterkündi
-gung verhindert werden. Ebenso wird das Vertrauen in 
 das Unternehmen gestärkt und die Kundenzufriedenheit 
gesteigert. Der Erfolg zeigt, dass dieser Ansatz richtig ist.
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

20Wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen
WOHNUNGSMARKT: Anstieg der Mieten 
 setzte sich 2012 fort
2012 setzte sich die Aufwärtsentwicklung der Wohnungs
-mieten fort. Nach Auswertungen des Immobilienverbands 

Deutschland IVD Bundesverband der Immobilienberater, 
Makler, Verwalter und Sachverständigen e.V. stiegen die 
Neuvertragsmieten für Altbauwohnungen (vor 1948 errich
-tet) mit mittlerem Wohnwert im Bundesdurchschnitt um 

3,1 %. Für Wohnungen, die ab 1949 errichtet wurden, lag der 
Anstieg bei 2,3 %. Angesichts einer In˜ationsrate von 2,0
 % ist diese Entwicklung als moderat einzustufen. Laut IVD 

stiegen die Neuvertragsmieten in Deutschland kontinuier
-lich und nahezu ˜ächendeckend an: In Großstädten über 

500.000 Einwohner liegen die Steigerungsraten bei 3,0
 % (Baujahr bis 1948) und 4,2
 % (Baujahr ab 1949).
Die Bestandsmieten stiegen laut F+B
-Wohn
-Index des 
Hamburger Forschungs
- und Beratungsinstituts F+B zur 
Jahresmitte 2012 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 
0,7
 %. Auch im Neubaubereich sind steigende Mieten zu 
 beobachten. Laut IVD erhöhten sich die Neubau
-Mieten 
(mittlerer Wohnwert) in Großstädten um 4,1
 % und im länd
-lichen Raum um 1,8
 %. Ein deutliches Plus an Baugenehmi
-gungen im Geschosswohnungsbau 2011 und 2012 gegen
-über 2010 verhindert noch höhere Steigerungsraten der 

Mieten im Neubaubereich.
Nach Angaben des Bundesinstituts für Bau
-, Stadt
- und 
Raumforschung (BBSR) ist die Hauptursache für aktuelle 
Mietsteigerungen eine erhöhte Wohnungsnachfrage in 
Großstädten. Außerdem sorgen positive wirtschaftliche 
Entwicklungen und Arbeitsplatzzuwächse der letzten Jahre 
in einigen Teilräumen für Nachholeffekte. Dies betrifft auch 
viele Regionen mit zuvor stagnierenden oder rückläu˚gen 
Werten. 
Leerstandsquote ging weiter zurück
Die Leerstandsquote bei den vom GdW Bundesverband 
deutscher Wohnungs
- und Immobilienunternehmen e.V. 
vertretenen Wohnungsunternehmen lag zum Jahresende 

2011 bei 5,0
 % und damit 0,3 Prozentpunkte niedriger als 
Ende 2010 (5,3
 %). In den neuen Bundesländern sank die 
Leerstandsquote um 0,3 Prozentpunkte von 8,3
 % auf 8,0
 %. In den alten Bundesländern sank sie um 0,2 Prozentpunkte 

von 2,9
 % auf 2,7
 %. Für 2012 rechnet der GdW insgesamt mit 
einem leichten Rückgang der Leerstandsquote um 0,1 Pro
-zentpunkte auf 4,9
 %. Dabei sinkt die Leerstandsquote in 
den neuen Bundesländern auf 7,9
 % und bleibt in den alten 
Bundesländern stabil bei 2,7
 %. GESAMTWIRTSCHAFT: Weltwirtschaft unter dem 
Ein˚uss der Eurokrise
Die Weltkonjunktur verlor 2012 an Schwung. Nachdem das 
globale Wachstum 2011 noch bei 3,8
 % lag, geht der Sach
-verständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaft
-lichen Entwicklung in seinem Jahresgutachten 2012/2013 für 
das abgelaufene Jahr von einem Anstieg der Wirtschafts-
leistung von 3,3
 % aus. Anhaltende Konsolidierungsbemü
-hungen der privaten und öffentlichen Sektoren sowie eine 

große Unsicherheit über den weiteren Verlauf der Euro
- krise führten im Euroraum und in Großbritannien zu einem 

Rückgang des Bruttoinlandsprodukts (BIP). Stabilisierend 
wirkten die Vereinigten Staaten, Japan und die Schwellen
-länder, wenngleich letztere für das abgelaufene Jahr zurück
-gegangene Wachstumsraten aufweisen dürften. 
Für den Euroraum geht das Institut für Wirtschafts-
forschung an der Universität München (ifo) von einem 

Rückgang des BIP um 0,5
 % für 2013 aus. Diese Entwicklung 
resultiert vor allem aus einer verringerten Binnennachfrage. 

Lediglich Deutschland, Österreich, Estland, die Niederlande 
und die Slowakei konnten dem Abwärtstrend bislang wider
-stehen, wenngleich auch hier die wirtschaftliche Dynamik 

abnahm.
Deutsche Wirtschaft verliert an Fahrt
Auch in Deutschland entwickelte sich nach Einschätzung 
des Sachverständigenrats die Binnennachfrage schwach. 
Dagegen konnte sich der Außenhandel in einem schwie
-rigen außenwirtschaftlichen Umfeld behaupten. Er trug 

maßgeblich zum Wachstum bei. Nach Berechnungen des 
Statistischen Bundesamtes (Destatis) ist die Deutsche Wirt
-schaft im Jahresdurchschnitt 2012 weiter gewachsen: Das 

BIP erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 0,7
 %. Das 
 verfügbare Einkommen der privaten Haushalte in Deutsch
-land lag 2012 um 2,3
 % über dem Vorjahr. 
Auf dem Arbeitsmarkt bleiben die Aussichten weiter gün
-stig. Die Zahl der Erwerbslosen verringerte sich nach Desta
-tis-Angaben im Jahresdurchschnitt im Vergleich zum 
 Vorjahr um 162.000
 Personen (
- 6,5
 %) auf 2,34 Millionen. 
Die Erwerbslosenquote Œ de˚niert als der Anteil der Er
-werbslosen an der Gesamtzahl der Erwerbspersonen Œ sank 
um 0,4
 Prozentpunkte auf 5,3
 %. 
21Durch die demogra˚schen und gesellschaftlichen Verände
-rungen in Deutschland besteht laut Wohnungsmarkt-
prognose 2025 des BBSR in Zukunft insbesondere in Regi
-onen in den neuen Bundesländern ein steigendes 

Leerstandsrisiko. Gleichzeitig können viele andere Regi
-onen mit einer stabilen oder wachsenden Wohnungsnach
-frage rechnen.
Kaufpreise für Wohnimmobilien legen weiter zu
Der in den vergangenen Jahren zu beobachtende Anstieg 
der Kaufpreise für Wohnimmobilien setzte sich auch 2012 
fort. Nach Auswertungen des IVD stiegen die Quadrat-
meterpreise für Eigentumswohnungen im Bestand mit 
mittlerem Wohnwert im Bundesdurchschnitt gegenüber 
dem Vorjahr um 3,1
 %. Regional gibt es große Schwan
-kungen bei den Preissteigerungen. Während das Preis
-wachstum in Kleinstädten oft bei bis zu 1,0
 % lag, erhöhten 
sich die Preise in Großstädten mit mehr als 500.000 Ein
-wohnern zwischen 3,8
 % (einfacher Wohnwert) und 9,1
 % (guter Wohnwert). Für Neubauwohnungen lag der Preis-
anstieg (mittlerer Wohnwert) im Bundesdurchschnitt bei 
4,8 %, in Großstädten bei 7,7
 %. Die Preise bei Einfamilien
-häusern und Reihenhäusern verzeichneten laut IVD einen 

Anstieg gegenüber dem Vorjahr um 2,8
 % (Einfamilienhaus, 
mittlerer Wohnwert) bzw. 2,4
 % (Reihenhaus, mittlerer 
Wohnwert). Die Preise für Mehrfamilienhäuser erhöhten 
sich nach Auswertung des F+B
-Wohn
-Index zur Jahresmitte 
2012 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1,5 %.
 Laut einer Umfrage im Auftrag der Wüstenrot Immobilien 
möchte sich fast jeder vierte deutsche Mieter wegen stei
-gender Mieten auf die Suche nach einer billigeren Wohnung 

begeben. Vor allem Befragte mit mittleren Haushaltsnetto
-einkommen beabsichtigen den Wechsel. Rund 18
 % der 
Deutschen erwägen den Kauf einer Wohnimmobilie.
Hohe Nachfrage nach Wohnungsportfolien
Der Umsatz auf dem Wohninvestmentmarkt in Deutsch
-land liegt nach Einschätzung von Jones Lang LaSalle (JLL) 

und Dr. Lübke über Vorjahresniveau. In den ersten neun 
Monaten 2012 wurde ein Portfoliotransaktionsvolumen von 
rund 8,0 Mrd. 
• erreicht. Damit lag das Volumen nach 
 Ansicht von Experten 75 bis 100
 % über dem Vorjahreszeit
-raum. Getragen wurde dieses Ergebnis insbesondere von 
vier Großtransaktionen von jeweils mehr als 20.000 Wohn
-einheiten. Auf sie entfällt mit 4,6 Mrd. 
• mehr als die Hälfte 

des gesamten Transaktionsvolumens. Dazu zählen die 
Wohnimmobilien der DKB Immobilien AG, die Wohnimmo
-bilien der LBBW Immobilien sowie das BauBeCon
-Portfolio 
und das Speymill
-Portfolio. 
Vor dem Hintergrund der Investitionstätigkeit in den ersten 

neun Monaten und weiterer Großtransaktionen Œ wie der 
Veräußerung von 11.350 TLG
-Wohnungen im 4. Quartal 
2012 Œ veranschlagen die Experten von CBRE, Dr. Lübke und 

JLL für das Gesamtjahr 2012 ein Transaktionsvolumen von 
gut 10,0 Mrd. 
•.Die Käuferstruktur ist nach Einschätzung von CBRE Global 
Research and Consulting (CBRE) diversi˚ziert. Auf Käufer
-seite dominierten in den ersten neun Monaten 2012 vor 

allem inländische, börsennotierte Immobilienunterneh
-men mit einem Anteil von rund 40
 % am Gesamtvolumen, 
gefolgt von überwiegend ausländischen Asset
-/Fonds-
managern und Versicherungsunternehmen/Pensionsfonds 

mit jeweils rund
 20 %.Nach Ansicht der Experten von JLL und Patrizia Immobilien 
bleibt Deutschland für institutionelle Investoren einer der 

attraktivsten Wohnungsmärkte weltweit. Trotz sinkender 
Renditen an hochpreisigen Standorten verhindert ein An
-gebotsmangel ein höheres Transaktionsvolumen. Inves-

toren suchen wieder verstärkt an Sekundärstandorten mit 

attraktiverem Risiko
-Rendite
-Verhältnis.
Mehr Baufertigstellungen bei historisch günstigen 
Finanzierungskonditionen 
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes wurde von 
Januar bis September 2012 der Bau von 178.100 Wohnungen 
genehmigt. Das entspricht einer Steigerung von insgesamt 
6,2
 % gegenüber dem Vorjahresszeitraum. Besonders stark 
stieg die Zahl der Baugenehmigungen für Wohnungen in 
Mehrfamilienhäusern (14,0
 %). Für das Gesamtjahr 2012 
rechnen die Experten der Landesbausparkassen (LBS) mit 

insgesamt rund 240.000 Wohnungsbaugenehmigungen; 
das entspricht einer Steigerung von 6
 % gegenüber dem 
Vorjahr. Bei den Baufertigstellungen wird für 2012 mit einem 

Ergebnis oberhalb der Marke von 200.000 fertiggestellten 
Wohneinheiten gerechnet. 
Nach Auswertungen des Baugeldvermittlers Interhyp lagen 
die Baugeldzinsen 2012 zeitweise auf dem niedrigsten 
Stand in der Geschichte der Bundesrepublik. Die niedrigen 
Bau˚nanzierungszinsen halten die Kreditraten gering. So 

sind die Aufwendungen für den Kauf eines Eigenheims trotz 
gestiegener Immobilienpreise in vielen Fällen nicht höher 
als noch vor zwei Jahren.
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
> Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

22Anzahl der Privathaushalte wird weiter steigen
Trotz sinkender Bevölkerungszahl wird die Zahl der privaten 
Haushalte in Deutschland bis 2030 auf 41,3 Mio. (2010: 
 40,3 Mio.) steigen. Dies ist das Ergebnis der aktuellen Bevöl
-kerungsprognose des Bundesinstituts für Bau
-, Stadt
- und 
Raumforschung (BBSR). Grund für den Haushaltszuwachs 

ist der anhaltende Trend zu kleineren Haushalten im Zuge 
des demogra˚schen Wandels und der zunehmenden Sin
-Geschäftsentwicklung
Überblick zu den wesentlichen Kennzahlen der Geschäftsentwicklung 
der Deutschen Annington 2012
in Mio. 
•20122011Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.064,91.078,3Ergebnis aus der Bewirtschaftung
437,3448,6Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
304,9253,3Ergebnis aus dem Vertrieb
34,152,3EBITDA IFRS 
450,2483,0EBITDA (bereinigt um Sonderein˜üsse)
471,4500,9FFO 
2 (inkl. Vertriebsergebnis)
195,7202,9Investitionen
98,963,0Ergebnis aus der Bewirtschaftung (
•/m2)37,1837,31Mitarbeiter (Anzahl zum 31.12.)
2.2601.279Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE)
4.8193.169 Privatisierung
2.7842.503 Sonstige Hausverkäufe
2.035666Leerstandsquote in % (zum 01.12.)
3,94,3Nettokaltmiete (
•/ m²/Monat)
5,275,15Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.)
181.669186.530gularisierung. 2030 wird es rund 5
 % mehr Ein
- bis Zwei
-Personen
-Haushalte geben. In den ländlichen Räumen wer
-den immer mehr ältere Menschen in kleineren Haushalten 
leben, während junge Paare und Singles in die Großstädte 
ziehen. So wird die Nachfrage nach Wohnraum in Ballungs
-räumen weiter wachsen und regionale Engpässe können 

sich verschärfen.

23Qualitätsverbesserung in der Bewirtschaftung 
 prägt Ertragslage
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat im Ge
-schäftsjahr 2012 verstärkt Maßnahmen zur Optimierung 

der Geschäftsprozesse im Kerngeschäft Bewirtschaftung 
sowie zur Qualitätsverbesserung der eigenen Wohnungen 
umgesetzt. Hierzu gehörten u. a. der Ausbau der Objekt-
betreuer
- und Handwerkerorganisation, die Regionalisie
-rung im Kundenservice sowie die qualitative Aufwertung 

des Wohnungsbestands. Ziel war es, die operative 
Leistungs
 fähigkeit weiter zu erhöhen. 
Die operativen Kennzahlen Leerstand, Nettokaltmiete und 
Erlösschmälerung entwickelten sich im Geschäftsjahr posi
-tiv: Den Leerstand konnten wir deutlich von 4,3
 % (2011) auf 
3,9
 % bzw. die hieraus resultierenden Erlösschmälerungen 
um 8,4
 % auf 40,6
 Mio.
 • senken. Unsere Nettokaltmiete 
stieg um 2,3
 % auf 5,27
 •/m2/Monat (2011: 5,15
 •/m2/Mo
-nat). Gleichzeitig hat sich die Anzahl der Wohnungsver
-käufe um 52,1
 % von 3.169 Wohnungen auf 4.819 Woh
-nungen erhöht. Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen 
aus der erhöhten Anzahl verkaufter Bestände im Rahmen 
unserer Portfoliooptimierung. Die Marge für diese Bestän
-de liegt im Allgemeinen unter der Marge bei Privatisie
-rungsverkäufen.
Die Entwicklung unserer zentralen Kennzahlen bereinigtes 
(adjusted) EBITDA und FFO 2 waren im Geschäftsjahr 2012 
von den Anstrengungen zur Qualitätsverbesserung in der 
Bewirtschaftung geprägt. Das um Sondereffekte bereinigte 
EBITDA (adjusted Earnings before Interest, Taxes, Deprecia
-tion and Amortization) erreichte 471,4
 Mio.
 • (2011: 

500,9
 Mio.
 •). Die Kennzahl FFO 2 lag mit 195,7
 Mio.
 • in etwa auf vergleichbarem Niveau des Vorjahres (2011: 

202,9
 Mio.
 •).Insgesamt lässt sich festhalten, dass unser Unternehmen 
weiterhin auf einer stabilen und Erfolg versprechenden 
 Basis steht. 
Ergebnis aus der Bewirtschaftung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20122011Mieteinnahmen
729,0730,7Andere Erlöse aus der 
 Immobilienbewirtschaftung
18,419,8Betriebskostensaldo
Œ 20,8Œ 22,7Sonstige Aufwendungen aus 
der Bewirtschaftung
Œ 289,3Œ 279,2Ergebnis aus 
 der Bewirtschaftung
437,3448,6Ergebnis aus der Bewirtschaftung spiegelt 
 Anstrengungen zur Prozessoptimierung wider
Das Geschäftsfeld Bewirtschaftung umfasst unsere Aktivi
-täten in der Vermietung und der Wohneigentumsverwal
-tung (WEG). Unser Ergebnis aus der Bewirtschaftung belief 
sich im Geschäftsjahr auf 437,3
 Mio.
 • und lag 2,5
 % unter 
dem Vorjahreswert (448,6
 Mio.
 •). Der Rückgang resultiert 

im Wesentlichen aus dem Ausbau der Objektbetreuer
- und 
Handwerkerorganisation, der zu einem Anstieg der son
-stigen Aufwendungen aus der Bewirtschaftung führte. Die 
mit dem Ausbau der Objektbetreuer
- und Handwerkerorga
-nisation erreichte Verbesserung im Kundenservice ist eine 
wichtige Voraussetzung für die zukünftige Steigerung der 
Leistungsfähigkeit unseres Unternehmens.
 Die Mieteinnahmen verringerten sich um 1,7
 Mio.
 • auf 
729,0
 Mio.
 •. Hier wirkte sich der im Vergleich zum Vorjahr 
verkaufsbedingt verringerte Wohnungsbestand aus. Dieser 
Effekt konnte durch Mietanpassungen sowie einem verrin
-gerten Leerstand nicht vollständig ausgeglichen werden.
Dagegen verbesserte sich der Betriebskostensaldo um 
1,9
 Mio. 
• auf 20,8
 Mio.
 •. Die sonstigen Bewirtschaftungs
-kosten, die auch die Zentralfunktionen beinhalten, erhöh
-ten sich durch die Aktivitäten zur Prozessoptimierung in der 
Bewirtschaftung von 279,2
 Mio.
 • auf 289,3
 Mio.
 •.Mieten stiegen im Durchschnitt um 2,3
 %Die Mieten stiegen 2012 im Vergleich zum Vorjahr durch
-schnittlich um 2,3 % auf 5,27
 •/m2/Monat (2011: 5,15
 •/m2/Monat). Die Mietanhebungen konnten wir über Mietanpas
-sungen sowie in Verbindung mit Modernisierungsmaß
-nahmen realisieren. Eine Verbesserung der Wohnqualität 
erlaubt es Vermietern, einen Anteil der Kosten auf die Mie
-ter umzulegen. 
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
> Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

24 2011 20122011 20125,154,35,273,9Entwicklung Mieten
•/m2/Monat
Entwicklung Leerstandsquote
in %Die Erhöhung der Mieten lag um 0,7
 Prozentpunkte über 
der Kernin˜ation (Verbraucherpreisindex ohne Haushalts-
energie und Kraftstoffe), die bei 1,6
 % lag. Die Preise in 
Deutschland stiegen laut Statistischem Bundesamt 2012 im 

Jahresdurchschnitt um 2,0
 %. Leerstand erneut gesenkt
Im Geschäftsjahr 2012 ist es uns erneut gelungen, die Leer-
standsquote weiter zu senken. Sie lag zum Jahresende mit 
3,9
 % um 0,4 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert von 
4,3
 %. In der Leerstandsquote sind auch unsere sogenann
-ten vertriebsbedingten Leerstände mit 0,9
 % (2011:
 0,7
 %) erfasst. Dies sind Wohneinheiten, die zum Verkauf vorgese
-hen sind, und daher nicht neu vermietet werden, da sich 
leerstehende Wohnungen generell besser an Selbstnutzer 
verkaufen lassen. 
Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum haben wir unsere Wie
-dervermietungszeiten um 3,7
 % reduziert und unsere Ver
-triebsmarketingaktivitäten weiter intensiviert. Dies spiegelt 
sich nicht zuletzt auch in unserem gesunkenen Leerstand 
wider. In Ergänzung hierzu wurden bauliche Aufwertungen 
vorgenommen. Insgesamt lag unsere Vermietungsleistung 
2012 mit monatlich durchschnittlich bis zu 1.708 (2011: 
1.806) neuen Mietverträgen weiterhin auf einem konstant 
hohen Niveau. 
Wohnungseigentumsverwaltung deutschlandweit 
an 14 Standorten vertreten
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe bietet ihren 
Kunden über die Deutsche Annington Service GmbH 
(DASG) den Service einer Wohnungseigentumsverwaltung 
an. Das Unternehmen ist an 14 Standorten in Deutschland 
vertreten und gehört mit bundesweit über 40.000 be
-treuten Wohnungen zu den größten Verwaltungen von 

Wohnungseigentum in Deutschland. 
Die DASG verwaltet für Wohnungseigentümer das gemein
-schaftliche Eigentum nach dem Wohnungseigentums-
gesetz. Für Kapitalanleger bietet sie die komplette Verwal
-tung des Sondereigentums an. Darüber hinaus erbringt die 

DASG für die Eigentümer Dienstleistungen wie Instandhal
-tung und Modernisierung des Sonder
- und Gemeinschafts
-eigentums. Im Zuge dessen pro˚tieren die Kunden von 
bundesweiten Rahmenabkommen zu Sonderkonditionen 

für Handwerkerleistungen, Versicherungen und anderen 
Dienstleistungen. 
Im Geschäftsjahr 2011 hatte die DASG einen neuen Service 
für Eigentümergemeinschaften entwickelt: die technische 
Gebäude
- und Bedarfsanalyse. Eine ganzheitliche tech
-nische Gebäude
- und Bedarfsanalyse gibt Eigentümer-
gemeinschaften einen fundierten Überblick über Maßnah
-men, die für effektive Energieeinsparungen, zum Werterhalt 

sowie zur Wertsteigerung der Immobilie mittel
- und lang
-fristig notwendig oder empfehlenswert sind. Hierdurch ha
-ben Eigentümergemeinschaften die Möglichkeit, erforder
-5,305,255,205,15
5,10
5,056,0
5,04,03,0
2,0
1,0
25 2011 20123.1694.819Entwicklung Wohnungsverkäufe
in WE, gebucht
liche Investitionen im Gesamtzusammenhang zu 
betrachten und können damit den insgesamt notwendigen 
Finanzierungsbedarf besser planen. 
Wohnungsverkäufe deutlich gesteigert
Ergebnis aus dem Vertrieb
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20122011Erlöse aus der Veräußerung 
von Immobilien
304,9253,3Buchwerte der veräußerten 

Immobilien
Œ 270,4Œ 188,4Wertveränderung der zur 

Veräußerung gehaltenen 

Immobilien
17,12,7Rohergebnis aus dem 
Vertrieb
51,667,6Verwaltungskosten
Œ 17,5Œ 15,3Ergebnis aus dem Vertrieb
34,152,3Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien erhöhten 
sich 2012 um 20,4
 % von 253,3
 Mio.
 • auf 304,9
 Mio.
 •. Der 
Anstieg resultiert aus einer im Vergleich zum Vorjahr um 
52,1
 % erhöhten Anzahl verkaufter Wohnungen: Bundesweit 
haben wir 4.819
 (2011: 3.169) Wohnungen veräußert; davon 

wurden 2.784 (2011: 2.503) Wohnungen privatisiert. Dies 
erreichten wir durch die wirksame Weiterentwicklung 
 unserer Vertriebsaktivitäten und unsere verbesserten Ge
-schäftsabläufe, die u. a. zu einer Beschleunigung der Ver
-kaufsprozesse führten. Gleichzeitig stieg die Nachfrage 

nach Wohnungen durch die gestiegene Attraktivität von 
Immobilien zur Eigennutzung bzw. als langfristige Kapital
-anlage. Darüber hinaus nahmen wir im Vergleich zum Vor
-jahr verstärkt Portfolioanpassungen vor.
Das Ergebnis aus dem Vertrieb ging von 52,3
 Mio.
 •  (2011) 
auf 34,1
 Mio.
 • zurück. Diese Entwicklung resultiert im We
-sentlichen aus dem im Vorjahr erfassten Ergebniseffekt aus 
dem Verkauf von Vorratsimmobilien, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert wurden. Der Unterschied 
zwischen dem Fair Value dieser Immobilien und den im Ver
-kaufszeitpunkt bestehenden Anschaffungskosten lag in 

2011 bei 21,0 Mio. 
•. FFO (Funds from Operations)
in Mio. 
•20122011Periodenergebnis
172,2423,6Zinsaufwendungen/
-erträge
433,9350,1Ertragsteuern
43,6154,3Abschreibungen
6,16,2Ergebnis aus der Bewertung 
von Investment Properties
Œ 205,6Œ 246,7Wertveränderungen 
 
Vorratsimmobilien
0,0Œ 204,5 = EBITDA IFRS
450,2483,0Sonderein˜üsse
21,217,9 =  EBITDA (bereinigt 
 
um Sonderein˚üsse)
471,4500,9Vertriebsergebnis
Œ 34,1Œ 52,3 =  EBITDA excl. Vertriebs
-ergebnis (bereinigt um 
 
Sonderein˚üsse)
437,3448,6Zinszahlungssaldo
Œ 273,6Œ 293,1Laufende Ertragsteuern
Œ 2,1Œ 4,9 = FFO 
1161,6150,6Substanzwahrende 
 
Investitionen
Œ 23,7Œ 15,5 = AFFO
137,9135,1FFO 
2  (FFO 
1 inkl. Vertriebs
-ergebnis)
195,7202,96.0005.0004.0003.000
2.000
1.000 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

26Das Periodenergebnis verringerte sich im Geschäftsjahr 
2012 im Vergleich zum Vorjahr um 251,4
 Mio.
 • auf 
172,2
 Mio.
 •. Ein wesentlicher Grund hierfür ist die im Vor
-jahr erfolgte Wertanpassung zu Zeitwerten im Rahmen der 

Umgliederung der Vorratsimmobilien in Investment Pro
-perties (204,5 Mio. 
•) sowie das geringere positive Bewer
-tungsergebnis der eigentlichen Investment Properties. 
Dieses verringerte sich um 41,1
 Mio.
 • auf 205,6
 Mio.
 •.  Darüber hinaus wirkten sich hier die um 83,8
 Mio.
 • gestie
-genen Zinsaufwendungen im Finanzergebnis aus.
Überleitung 
Finanzergebnis/Zinszahlungssaldo
in Mio. 
•20122011Erträge aus Ausleihungen
1,91,9Zinserträge
7,410,1Zinsaufwendungen
Œ 443,2Œ 362,1Finanzergebnis
Œ 433,9Œ 350,1Anpassungen: 
  
Erstbewertungseffekt 
 
GRAND
-Re˚nanzierung
83,10,0Transaktionskosten
57,126,7Effekte aus der Bewertung 
 von Darlehen
6,711,5Zinsanteil Zuführungen 
 Rückstellungen/EK02
19,620,2Zinsabgrenzungen 
 
und sonstige Effekte
Œ 6,2Œ 1,4Zinszahlungssaldo
Œ 273,6Œ 293,1Das Finanzergebnis ist durch Sondereffekte aus der 
 Restrukturierung der GRAND
-Schuldverschreibungen ge
-prägt. Diese resultieren aus der Ermittlung des beizu-
legenden Zeitwerts der GRAND
-Restrukturierung im Erst
-bewertungszeitpunkt sowie aus Transaktionskosten, die im 

Rahmen einer Schuldrestrukturierung erfolgswirksam zu 
behandeln sind. Der reguläre Zinszahlungssaldo verringer
-te sich dagegen um 19,5 Mio. 
• oder 
Œ 6,7 % durch die im 
Geschäftsjahr vorgenommenen Tilgungen.
Im Geschäftsjahr 2012 lag das EBITDA gemäß IFRS mit 
 450,2 Mio.
 • unter dem Vorjahreswert (2011: 483,0
 Mio.
 •). Der Rückgang beruht im Wesentlichen auf einem um 
18,2
 Mio.
 • verringerten Vertriebsergebnis. Das um Sonder
-ein˜üsse bereinigte adjusted EBITDA nach Vertriebser-
gebnis ging infolge des geringeren Bewirtschaftungsergeb
-nisses um 11,3
 Mio.
 • auf 437,3
 Mio.
 • zurück. 
Die Sonderein˜üsse, die bei der Betrachtung des adjusted 
EBITDA unberücksichtigt bleiben, betreffen die Entwick
-lung neuer Geschäftsfelder, Ab˚ndungszahlungen im Rah
-men der Geschäftsprozessoptimierung sowie Aufwen
-dungen aus Re˚nanzierungen und der Vorbereitung auf die 
Kapitalmarktfähigkeit und eine mögliche Börsenplatzie
-rung. Die nachfolgende Aufstellung zeigt den jeweiligen 

Umfang der Sonderein˜üsse des Geschäftsjahres im Ver
-gleich zum Vorjahr.
Sonderein˚üsse
in Mio. 
•20122011Entwicklung neuer 
 Geschäftsfelder
7,16,8Geschäftsprozess
 entwicklung 
und Reorganisations-

maßnahmen
0,43,5Restrukturierungsmaßnahmen
0,00,5Ab˚ndungszahlungen
3,23,6Aufwendungen für Re˚nan-

zierungen und Eigenkapital-

erhöhungen, soweit nicht 

gegen die Verbindlichkeiten 

bzw. Eigenkapital abzusetzen
8,53,0IPO Vorbereitung
2,00,5Summe Sonderein˚üsse
21,217,9Der FFO 2 (FFO 1 inkl. Vertriebsergebnis) erreichte im Ge
-schäftsjahr 2012 mit 195,7
 Mio.
 • einen Wert auf Vorjahres
-niveau (202,9
 Mio.
 •). Ausgehend vom adjusted EBITDA 
wirkte sich hierbei ein im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 
um 19,5
 Mio.
 • gesunkener Nettozinszahlungssaldo positiv 
aus. Der Rückgang resultiert insbesondere aus geleisteten 
Tilgungen auf die Finanzverbindlichkeiten. 

27Finanz- und Vermögenslage
Darstellung der Konzernbilanzstruktur
in Mio. 
•31.12.2012%31.12.2011%Langfristige Vermögenswerte
9.946,893,89.971,996,0Kurzfristige Vermögenswerte
661,56,2411,14,0AKTIVA
10.608,3100,010.383,0100,0Eigenkapital
2.677,425,22.229,821,5Langfristige Schulden
6.940,565,57.245,969,8Kurzfristige Schulden
990,49,3907,38,7PASSIVA
10.608,3100,010.383,0100,0Ein weiterer Effekt, der zur Erhöhung der Eigenkapitalquote 
führte, war die im Vergleich zum Vorjahr durch Tilgungen 
verringerte Fremd˚nanzierung. Innerhalb des Fremdkapi
-tals kam es darüber hinaus zu einer Verschiebung zwischen 

lang
- und kurzfristigen Darlehen aufgrund der eingegan
-genen Tilgungsverp˜ichtungen im Januar 2013. Die hierfür 

notwendigen Mittel stammen aus der Einzahlung in die 
 Kapitalrücklage. Die EK02 Verp˜ichtung sank im Geschäfts
-jahr durch Zahlungen in Höhe von 24,5
 Mio.
 • auf 
 112,8 Mio.
•. Der wesentliche langfristige Vermögenswert des Konzerns 
sind die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
 (Investment Properties). Die Aktivierung von Modernisie
-rungsaufwendungen sowie die abschließende Bewertung 
der Immobilien führte zu einem durchschnittlichen Anstieg 
der Zeitwerte der Investment Properties gem. IAS 40 um 
durchschnittlich 3,2 %. Für Details verweisen wir auf das 
 Kapitel Verkehrswerte (S. 35 ff.). Gegenläu˚g verminderten 

sich die Investment Properties durch Verkäufe, so dass der 
Wert um rund 50
 Mio.
 • unter dem des Vorjahres liegt. 
Im Vergleich zum Vorjahr erhöhten sich die Assets
-held
-for
-Sale durch den Anstieg der notariell beurkundeten, aber 
noch nicht wirtschaftlich vollzogenen Verkäufe um 
102,9
 Mio. 
• auf 128,8
 Mio.
 •.Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe investiert ge
-zielt in Instandhaltungs
- und Modernisierungsmaßnahmen, 
um die Qualität des Wohnungsbestands zu erhalten bzw. 
zu verbessern. Die Ausgaben hierfür stiegen im Vergleich 
zum Vorjahr um 12,7
 Mio. 
• auf 204,6 Mio. 
•. Die Instandhal
-tungen und Investitionen in unsere Bestände beinhalten 
Das Eigenkapital der Deutschen Annington Immobilien 
Gruppe erhöhte sich im Geschäftsjahr 2012 von 
2.229,8
 Mio.
 • auf 2.677,4 Mio.
 •. Neben dem Beitrag durch 
das Periodenergebnis resultiert diese Steigerung in Höhe 
von 334,1
 Mio.
 • aus Einzahlungen des Aktionärs in die Kapi
-talrücklage im Zuge der Restrukturierung der GRAND
-Schuldverschreibungen. Gegenläu˚g verminderten sich die 
sonstigen Rücklagen auf 
- 94,7
 Mio.
 •, im Wesentlichen aus 
der erfolgsneutralen Anpassung der Pensionsrückstel
-lungen aufgrund des gesunkenen Diskontierungszins
-satzes. Die Eigenkapitalquote stieg von 21,5
 % im Vorjahr 
auf 25,2
 %.Analog dazu erhöhte sich der Net Asset Value (NAV) der 
Deutschen Annington Immobilien Gruppe. Der NAV und 
der Triple
-NAV nach EPRA
-De˚nition stellt sich in nachfol
-gender Tabelle wie folgt dar.
Nettovermögensdarstellung (
NAV) 
 bei Anwendung von IA
S 40in Mio. 
•20122011Eigenkapital der Aktionäre 
 der DAIG gem. Bilanz
2.666,42.216,3Zeitwert der derivativen 
 
Finanzinstrumente
67,159,8Latente Steuern
715,4691,9NAV
3.448,92.968,0NNNAV entspricht dem ausgewiesenen 
 Eigenkapital der DAIG Aktionäre
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
> Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

28Darüber hinaus wurden durch unsere Handwerkerorganisa
-tion Instandhaltungseigenleistungen in Höhe von weiteren 
12,1 Mio. 
• (2011: 0,6 Mio. 
•) erbracht.
Im kurzfristigen Vermögen ausgewiesene liquide Mittel 
stiegen im Vergleich zum Vorjahr von 278,5
 Mio.
 • auf 
470,1
 Mio.
 •. Hier spiegelt sich im Wesentlichen die Einzah
-lung des Alleinaktionärs in die Kapitalrücklage wider. 

240,0
 Mio.
 • davon sind für Rückzahlungen auf GRAND
- Schuldverschreibungen designiert, die im Januar 2013 er
-folgt sind.
Darstellung der Kapital˚ussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20122011Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
385,5585,0Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
194,587,8Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
Œ 388,4Œ 705,0Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
191,6Œ 32,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
278,5310,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag
470,1278,5aufwandswirksame Reparaturen, substanzwahrende Inves-
titionen sowie wertschaffende Modernisierungsmaß
-nahmen entsprechend der nachfolgenden Tabelle:
Instandhaltung und Modernisierung
in Mio. 
•20122011Aufwandswirksame 
 Reparaturen
115,2128,8Substanzwahrende 
 
Investitionen
23,715,5Wertschaffende Moderni-
sierungsmaßnahmen
65,747,6204,6191,9Cash˚ow
Operativer Cash˚ow zeigt Investitionen 
 in Bewirtschaftung und Service
Insgesamt verringerte sich der operative Cash˜ow um 
 rd. 200 Mio. 
• auf 385,5 Mio. 
•. Diese Verringerung ist 
 beein˜usst durch Sondereffekte des Vorjahres sowie durch 
die Investitionen in die operativen Prozesse.
Der Cash˜ow aus operativer Tätigkeit ist einerseits gekenn
-zeichnet durch den Aufbau der Handwerker
- und Objekt-
betreuerorganisation und damit durch im Vergleich zum 
Vorjahr erhöhte Auszahlungen für Personalaufwendungen 
sowie durch die Investitionen in die Bewirtschaftungspro
-zesse. Andererseits ist der operative Cash˜ow 2012 geprägt 

durch Veränderungen des Working Capital. Hier schlägt 
insbesondere der im Vergleich zum Vorjahr geringere 
 Abbau der Vorräte zu Buche sowie der vergleichsweise 
 geringere Betriebskostenvorauszahlungssaldo. Der Abbau 

der Vorräte war in 2011 noch durch Veräußerungen von Vor
-ratsimmobilien beein˜usst. Schließlich ist die Verringerung 

des operativen Cash˜ow noch durch die hohen Steuerer
-stattungen des Vorjahres geprägt. 
Positiver Cash˚ow aus Investitionstätigkeit 
 durch Verkäufe
Der Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit stieg im Berichts
-zeitraum um rd. 107 
 Mio.
 • auf 194,5 
 Mio.
 • aufgrund deut
-lich höherer Immobilienverkäufe im Vergleich zum Vorjahr. 
Gegenläu˚g wirkten sich die höheren Ausgaben für Investi
-tionen in unseren Immobilienbestand aus, die 2012 mit 
 32,6 Mio. 
• über dem Vorjahreswert lagen.

29EBITDA steht für —Earnings before interest, taxes, deprecia
-tion und amortisationﬁ und bezeichnet das Ergebnis vor 
Steuern, Zinssaldo und Abschreibungen auf Sachanlagen 
und immaterielle Vermögensgegenstände. Die Deutsche 
Annington Immobilien Gruppe verwendet das EBITDA zur 
Beurteilung der operativen Leistungsfähigkeit und zur 
 Bestimmung liquiditätsorientierter Rück˜üsse aus dem 

operativen Geschäft und damit auch zur Ressourcenalloka
-tion. Bewertungseffekte gem. IAS 40 werden bei der Er
-mittlung des EBITDA IFRS nicht berücksichtigt. Das EBITDA 
IFRS wird regelmäßig um Sonderein˜üsse bereinigt (adju
-sted EBITDA), um die Nachhaltigkeit der Ertragskraft des 

operativen Geschäfts beurteilen zu können, da die Sonder-
ein˜üsse geringe oder gar keine Bedeutung für die Aussa
-gefähigkeit der nachhaltigen Ertragskraft haben. Die Son
-derein˜üsse betreffen regelmäßig einmalige bzw. nicht 
wiederkehrende Effekte (Non
-recurring
-items).
FFO, eine für die Immobilienwirtschaft typische Kennzahl, 

steht für —Funds from Operationsﬁ und bezeichnet die Mit
-telgenerierung aus operativer Tätigkeit. Der FFO stellt eine 

Cash˜ow
-orientierte Kennzahl dar. Bei der Ermittlung des 
FFO 2 wird das adjusted EBITDA um eine Zins
- und eine 
Steuerkomponente bereinigt. Der Zinssaldo wird dabei 
 in eine liquiditätsbezogene Komponente überführt. Als 
 Ertragsteuer wird der Ertragsteueraufwand für das laufende 
Jahr erfasst.
Der FFO 1 soll die nachhaltige Fähigkeit des operativen Be
-wirtschaftungsgeschäfts zur Zahlungsmittelgenerierung 
widerspiegeln, aus diesem Grunde wird in der Überleitung 
vom FFO 2 zum FFO 1 das Vertriebsergebnis bereinigt.
Beim adjusted FFO (AFFO) werden die aktivierten sub
-stanzwahrenden Investitionen vom FFO 1 abgesetzt.
 NAV steht für Net Asset Value gemäß EPRA
-De˚nition. Der 
NAV ist eine Schlüsselkennzahl in der Immobilienwirtschaft, 

die Aufschluss über das Nettovermögen zu Zeitwerten 
 geben soll. Typischerweise wird das Eigenkapital gem. 
 IFRS um Bewertungseffekte von Finanzinstrumenten und 
latente Steuern bereinigt.
Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit geprägt durch

Restrukturierung der GRAND-Schuldverschreibungen
Der Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit spiegelt insbeson
-dere die Restrukturierung der GRAND
-Schuldverschrei
-bungen wider und zeigt die Rückführung und Neuaufnah
-me der Schuldverschreibungen. Die Nettotilgungsleistung 

steigerten wir im Geschäftsjahr 2012 um 37,9 Mio. 
• auf 
405,0 Mio. 
•. Der Zinszahlungssaldo verminderte sich 
durch die erfolgten Nettotilgungen des Geschäftsjahres um 
19,5 Mio. 
•. Insgesamt verbesserte sich der Cash˜ow aus 
Finanzierungstätigkeit um rd. 317 Mio. 
•, im Wesentlichen 
getrieben durch die Einzahlungen des Alleinaktionärs in die 
Kapitalrücklage in Höhe von 334,1 Mio. 
•. Der 
Bestand an liquiden Mitteln
 erhöhte sich in 2012 somit 
um 191,6 Mio. 
• auf 470,1
 Mio. 
•. Die liquiden Mittel unter
-liegen durch die Finanzierungsverträge, insbesondere den 
Regelungen zu den GRAND
-Schuldverschreibungen, Verfü
-gungsbeschränkungen und Verfügungsvorgaben. An die
-ser Stelle soll auf die Angaben zu den Verfügungsbeschrän
-kungen im Konzernanhang, Ziffer 26 (Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente), verwiesen werden. Im Januar 
2013 sind von den ausgewiesenen liquiden Mitteln vertrags
-gemäß 240,0 Mio. 
• zur Tilgung von GRAND
-Schuldver
-schreibungen verwendet worden.
Erläuterungen zu unseren Kennzahlen
Die Deutsche Annington Immobilien SE vertritt die Sicht, 

dass die Leistungsindikatoren EBITDA, bereinigtes (adju
-sted) EBITDA, (EPRA
-)NAV sowie FFO zur Beurteilung der 
operativen Leistungsfähigkeit, des Nettovermögens und 
der Mittelgenerierung geeignet sind, da auch insbesondere 
Unternehmen in der Immobilienwirtschaft diese Kenn
-zahlen verwenden.
Diese Leistungsindikatoren sind Kennzahlen, die nicht auf 
Rechnungslegungsstandards beruhen und durch diese 
nicht anerkannt sind (sog. Non
-GAAP
-Measures). Keine 
 dieser Kennzahlen kann als Ersatz für solche Kennzahlen 

dienen, die nach dem angewandten Rechnungslegungs
-standard IFRS ermittelt werden. Die Leistungsindikatoren 

geben nicht an, ob die Mittelgenerierung ausreichend für 
die Deckung des Liquiditätsbedarfs ist oder verfügbar sein 
wird. Anhand keiner dieser Kennzahlen lässt sich zwingend 
auf die frühere oder zukünftige Ertragslage schließen. 
 Diese Leistungsindikatoren sind deshalb als Ergänzung 
 zu jenen nach of˚ziellen Rechnungslegungsstandards zu 
 sehen.
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
> Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

30Finanzierung
Auch 2012 prägten die Auswirkungen der anhaltenden Wirtschafts
- und Finanzkrise die 
Entwicklung der Finanzmärkte. Damit verbunden war eine erhöhte Volatilität und 
 Unsicherheit. Insbesondere der Bankenmarkt ist mit hohen regulatorischen und re˚nan
-zierungstechnischen Anforderungen konfrontiert. Dies spiegelte sich unverändert in 

einem erhöhten Margenniveau sowie strikten Kreditrichtlinien wider. Als außerordentlich 

positives Zeichen am Kapitalmarkt ist dagegen die Restrukturierung unserer bestehen
-den GRAND
-Verbriefung anzusehen. Der erfolgreiche Abschluss der größten Immo-
bilienre˚nanzierung in Europa im Jahr 2012 und die erfreuliche Resonanz der Märkte 
 
sehen wir als erneuten Vertrauensbeweis in unsere Leistungsfähigkeit. 
Finanzierungsstrategie: Gruppe setzt vor allem auf 
langfristige Fremdkapital˜nanzierungen und ein 
zentrales Treasury
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe setzt in ihrer 
Finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige Finan
-zierungen mit einem angemessen Anteil von Fremdkapital. 

Neben klassischen Bank˚nanzierungen in Form von Hypo
-thekendarlehen setzen wir auch strukturierte Finanzie
-rungen ein. 
Als Sonderform der Hypotheken˚nanzierung sind die von 
Förderbanken (z.B. die Wohnungsbauförderungsanstalt 
WfA) gewährten Darlehen im Rahmen des sozialen Woh
-nungsbaus zu erwähnen. Für die auf diesem Weg beschaff
-ten Mittel bestehen gegenüber den gewöhnlichen Hypo
-theken˚nanzierungen günstigere Zinssätze und deutlich 

längere Laufzeiten, bei gleichzeitig höheren Amortisations
-raten.
Im Rahmen der strukturierten Finanzierungen sind Kredit
-laufzeiten von bis zu sieben Jahren vereinbart. Um sich vor 
kurzfristigen Zinsänderungen abzusichern, schließt die 
Deutsche Annington Immobilien Gruppe bei variabel ver
-zinslichen Verbindlichkeiten grundsätzlich Zinssicherungen 

in Form von derivativen Finanzinstrumenten ab. Die Lauf
-zeit dieser Zinssicherungsinstrumente orientiert sich je
-weils an der erwarteten Laufzeit des zugrunde liegenden 
Kredits; die Nominale der Derivate berücksichtigt dabei je
-weils das erwartete Tilgungspro˚l der Finanzierung. Das 
Zinsänderungsrisiko ist damit klar limitiert und wird im 
 normalen Geschäftsprozess kontinuierlich überwacht.
Die Umsetzung der Finanzierungsstrategie obliegt dem 
 Bereich Finanzen. Dieser handelt im Rahmen der internen 
Richtlinien zentral für die gesamte Unternehmensgruppe. 
Die Tätigkeit umfasst die einheitliche Mittelsteuerung und 
das differenzierte Cash
-Pooling. Das zentrale Finanzma
-nagement ist die Basis für eine einheitliche Steuerung der 

Zins
-, Volumen
- und Liquiditätsrisiken, die Initiierung und 
Umsetzung ef˚zienter Kapitalbeschaffungsmaßnahmen 

sowie die Zinssicherung, und ist damit das wesentliche 
 Instrument zur Optimierung des Zinsergebnisses. Der Zen
-tralbereich ist durch eine umfassende und regelmäßige 
 Berichterstattung und Überwachung ein wesentlicher Teil 

des Risikomanagementsystems der Deutschen Annington 

Immobilien Gruppe.
Verschuldung erneut gesenkt
Mit Wirkung zum 21. Dezember 2012 sind die geänderten 
Kreditbedingungen für die sogenannte GRAND (GERMAN 
RESIDENTIAL ASSET NOTE DISTRIBUTOR PLC, Irland) 
-Finan
-zierung in Kraft getreten. Die Deutsche Annington Immobi
-lien SE hatte hierfür seit Juni 2011 mit den Gläubigern geän
-derte Kreditbedingungen erarbeitet, welche im Rahmen 

31eines sogenannten Scheme of Arrangement durch den 
englischen High Court of Justice geprüft wurden. Per 
 Beschluss vom 19. Dezember 2012 hat der englische High 

Court of Justice dem Scheme of Arrangement (SoA) zuge
-stimmt und damit den Weg für die Implementierung der 

Änderungen zu den vertraglichen Grundlagen der Finan-
zierung durch die GRAND
-Schuldverschreibungen am 
 21. Dezember 2012 geebnet.
Das SoA wurde notwendig, da in den ursprünglichen 
 Vertragsbedingungen aus dem Jahre 2006 keine praktisch 
umsetzbaren Regelungen zur Änderung der Vertragsbedin
-gungen vorgesehen waren. Da die GRAND
-Schuldver
-schreibungen unter englischem Recht emittiert wurden, 
konnte das englische Rechtsinstrument des Scheme of 
 Arrangement für die Implementierung erfolgreich genutzt 

werden. Die im Rahmen der Restrukturierungsverhand
-lungen geänderten Vertragsbedingungen wurden dabei 
durch das englische Gericht begutachtet und als fair für alle 
Gläubiger bewertet. Die im Anschluss an die gerichtliche 
Prüfung am 14. Dezember 2012 erfolgte Gläubiger-
versammlung stimmte den geänderten Vertragsbedin
-gungen einstimmig zu, wobei 95,12
 % des ausstehenden 
Nominalvolumens vertreten waren. Die Änderungen zu 
den ursprünglichen Vertragsbedingungen umfassen im 
Wesentlichen eine Konditionenanpassung, Regelungen zu 
Verfahrensfragen, Re˚nanzierungen und Tilgungen durch 
Einzel
- und Teilre˚nanzierungen sowie geänderte Fällig
-keiten.
Die vereinbarten geänderten Kreditbedingungen und der 
damit verbundene Re˚nanzierungsfahrplan liefern den In
-habern der Schuldverschreibungen ein klar umsetzbares 

Rückzahlungspro˚l und beseitigen damit die Unsicher
-heiten hinsichtlich der zukünftigen Finanzierung des 
GRAND
-Portfolios innerhalb der Deutschen Annington 
 Immobilien Gruppe.
Transaktionsprozess
Die Deutsche Annington Immobilien SE hat namens und für 
Rechnung der Securitisation
-Gruppe im Juni 2011 eine soge
-nannte Ad
-Hoc
-Gruppe (AHG) von wesentlichen Inhabern 
der GRAND
-Schuldverschreibungen ins Leben gerufen, um 
eine planmäßige Re˚nanzierung in Phasen zu ermöglichen. 

Dieser Schritt war nötig, da im Ein˜uss des Marktumfelds 
2006 keine Verfahrensregelungen für eine planmäßige 
 Re˚nanzierung in Phasen getroffen wurden.
Zeitgleich wurden die Inhaber von GRAND
-Schuldver
-schreibungen sowie andere interessierte Parteien, wie z.B. 
Medien und Analysten, über die Ist
-Situation von GRAND 
informiert.
Die AHG bestand während der Restrukturierungsbestre
-bungen im Wesentlichen aus Bayerische Landesbank, ING 

AM Insurance Companies B.V. und ING Fund Management 
B.V., JPMorgan Chase Bank, N.A., Landesbank Baden
-Württemberg, PIMCO Europe Ltd und Standard Life Invest
-ments Ltd..
Am 15. Juli 2012 wurde ein Eckpunktepapier (sogenannte 
Heads of Terms) sowie eine Informationsbroschüre über die 
wesentlichen Verhandlungsergebnisse mit der AHG ver-
öffentlicht, was durch Analysten und Marktteilnehmer ein
-hellig positiv beurteilt und zur Annahme empfohlen wurde. 

Begleitet wurde dies von einem deutlichen Anstieg der 
 Notierungen der Schuldverschreibungen.
Im Oktober 2012 haben sich die Mitglieder der AHG und die 
Deutsche Annington Immobilien SE auf das ˚nale Eck
-punktepapier mit den geänderten Kreditbedingungen, der 
Neuterminierung der Tilgung sowie den weiteren Verfah
-rensschritten zur Implementierung verständigt. Die Inha
-ber der Schuldverschreibung wurden damit aufgefordert, 
in einer außerordentlichen Gläubigerversammlung den 
 geänderten Vertragsbedingungen zuzustimmen, was am 

14. Dezember 2012 durch die Gläubigerversammlung auch 
einstimmig geschah. Ein sogenanntes Scheme of Arrange
-ment nach englischem Recht regelt hierfür den Ablauf.
Wesentliche Elemente der geänderten Finanzierung
Am Tag der Umsetzung der Restrukturierung, dem 21. De
-zember 2012, sank der LTV unter Berücksichtigung von 
 Eigenkapitalmaßnahmen und auf Basis einer aktualisierten 
Bewertung auf 59,7
 %. Hierzu wurde in 2012 durch den Akti
-onär der Deutschen Annington Immobilien SE Eigenkapital 

in Höhe von insgesamt mehr als 334,1
 Mio.
 • zur Verfügung 
gestellt. 
Im Rahmen der Restrukturierung wurde eine neue Kate-
gorie an unbesicherten und nachrangingen Darlehen 
 (S-Loans) geschaffen, die im Wege des Umtausches gegen 
bisherige GRAND
-Schuldverschreibungen erworben wer
-den können. Aufgrund der Nachrangigkeit sowie weiterer 

Charakteristika wie z.B. der Kapitalisierung der Zinsen, sind 
diese S
-Loans nicht mehr für die Ermittlung des LTV der 
GRAND
-Finanzierung zu berücksichtigen. GRAND plc hat 
sich im Gegenzug verp˜ichtet, entsprechende Volumina 
 an REF Notes in ebenfalls nachrangige S
-REF Notes um-
zuwandeln.
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
> Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

32Monterey Finance S.à.r.l, eine Schwestergesellschaft der 
Deutschen Annington Immobilien SE, hatte sich im 
 Rahmen der Transaktion verp˜ichtet, die durch sie gehal
-tenen GRAND
-Schuldverschreibungen in Höhe von rund 
239,1
 Mio.
 • am 23. Januar 2013 in ein nachrangiges S
-Loan 
zu tauschen. Das neu entstandene S
-Loan wurde im An
-schluss als weitere Eigenkapitalmaßnahme in die Deutsche 

Annington Immobilien SE eingelegt. Damit wurde der 
Deutschen Annington Immobilien SE im Rahmen der 
 Transaktion mehr als 573,2
 Mio.
 • neues Eigenkapital zur 

Verfügung gestellt.
Nach Tilgung aller REF Notes eines REF Note Issuers mit 
Ausnahme der entsprechenden S
-REF Notes muss 
GRAND
 plc die ausstehenden S
-Loans durch Übertragung 
einer gleichlautenden S
-REF Note
-Forderung tilgen. Die von 
Deutsche Annington Immobilien SE gehaltene S
-Loan Posi
-tion wandelt sich damit zu diesem Zeitpunkt in eine direkte 

S-REF Note Position und stellt ab diesem Zeitpunkt ein 
nachrangiges Gesellschafterdarlehen von der Deutsche 
 Annington Immobilien SE an die jeweiligen REF Note Issuer 
dar.
Die geänderten REF Notes bekamen eine neue Laufzeit bis 
Januar 2018 unter gleichzeitiger Festlegung von jährlichen 
Tilgungszielen. Diese belaufen sich bis zum 16. Januar 2014 
auf 1.000,0
 Mio.
 • (unter Außerachtlassung der vereinbar
-ten Tilgung aus Eigenkapital in Höhe von 240,0
 Mio.
 •) und 

in den folgenden Jahren auf 700,0
 Mio.
 •, 650,0
 Mio.
 •  sowie 650,0
 Mio.
 •, wobei die verbleibende Restschuld zum 

Laufzeitende fällig wird. Nach diesem Tilgungsplan ergibt 
sich eine rechnerisch durchschnittliche Restlaufzeit von 
rund 2,4 Jahren bei Tilgung zum jeweils spätest möglichen 
Zeitpunkt. Frühere Tilgungen sind jedoch ohne Vorfällig
-keitsentschädigungen gegenüber den Gläubigern möglich 
und verkürzen folglich die Restlaufzeit.
Um die Tilgungs
- bzw. Re˚nanzierungsziele zu erreichen, 
können Œ neben den Tilgungen welche wie bisher aus dem 
laufenden Geschäft ˚nanziert werden Œ Teilportfolien der 
Securitisation
-Gruppe einzeln oder gemeinsam re˚nanziert 
werden. Das größte Teilportfolio kann darüber hinaus ge
-mäß den Regelungen der geänderten Vertragsbedin
-gungen auch durch Aufteilung in kleinere Unterportfolien, 

welche in neu zu gründende Gesellschaften ausgelagert 
werden, teil
-re˚nanziert werden.
Die neue Zinsmarge der GRAND
-Schuldverschreibungen 
beträgt gemäß den geänderten Vertragsbedingungen 
durchschnittlich 161,9
 bps. Dies ergibt sich aus der ur
-sprünglichen Marge von 48,3
 bps, welche im Rahmen der 

Restrukturierung um 116,7
 bps erhöht wurde. Gleichzeitig 
ergibt sich allerdings eine Reduzierung der Marge um 
3,1
 bps, da insbesondere GRAND
-Schuldverschreibungen 
der niedrigeren Klassen mit entsprechend höheren Margen 

in nachrangige S
-Loans umgewandelt wurden. 
Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos hatte die Secu-
ritisation
-Gruppe als Emittentengruppe bereits in 2006 
 Zinssicherungsgeschäfte für die GRAND
-Schuldverschrei
-bungen mit einer Laufzeit auf den ursprünglichen Endfällig
-keitstermin der REF Notes im Juli 2013 abgeschlossen. 
Diese bestehenden Zinssicherungsgeschäfte wurden modi
-˚ziert und durch weitere Zinssicherungsgeschäfte über die 
neue Kreditlaufzeit unter Berücksichtigung der plan-
mäßigen Tilgungen ergänzt. Für die Modi˚kation der beste
-henden Zinssicherungsgeschäfte wurden im Januar 2013 

rund 36,5
 Mio.
 • einmalig gezahlt. Eine im Rahmen der 
neubegründeten Zinssicherungsgeschäfte abgeschlossene 

Option (CAP) wurde für rund 7,34
 Mio.
 • in 2012 erworben. 
Durch diese Zinssicherungsgeschäfte konnte die Securitisa
-tion
-Gruppe die gesunkenen Kapitalmarktzinsen nutzen 
und die neue erhöhte Marge sogar überkompensieren. Auf
-grund der gesunkenen Marktzinsen konnte die laufende 
Verzinsung über die neue geplante Laufzeit der re˚nan
-zierten Schuldverschreibungen deutlich verringert werden. 

Im Vergleich zu rund 4,66
 % unter den bisherigen Kredit-
bedingungen reduziert sich die laufende Verzinsung 
 auf durchschnittlich rund 2,90
 % auf Basis der geplanten 
Tilgungsstruktur. 
Die Zahlungsmittelströme und die Zahlungsmittel der 
 Securitisation
-Gruppe unterliegen vertraglich grundsätz
-lichen Verfügungsvorgaben und Verfügungsbeschränkun-
gen. Danach muss sämtliche Liquidität, die aus Re˚nanzie
-rungen oder Veräußerungen von Grundvermögen stammt, 

zur Tilgung verwendet werden. Die Zahlungsmittel˜üsse 
und Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirt
-schaftung unterliegen ebenfalls Verfügungsregelungen. 

Sobald die Nominalschuld der ausstehenden Schuldver
-schreibungen unter 2.400,0
 Mio.
 • gefallen ist und der LTV 

57,5
 % oder weniger beträgt, kann über Zahlungsmittel
-überschüsse freier verfügt werden. Diese sind aber weiter
-
33stehenden REF Notes getilgt. Weitere Mittel wurden zur 
Unterstützung zukünftiger Re˚nanzierungen einem Re˚
-nanzierungsreservekonto zugeführt. Damit stehen auf die
-sem Konto Mittel von insgesamt ca. 52,2 Mio. 
• zur Ver-

fügung. Die darüber hinausgehenden Beträge wurden zur 
Tilgung von vorrangigen Verbindlichkeiten sowie Transakti
-onskosten verwendet. 
Darüber hinaus verhandelt die Deutsche Annington Immo
-bilien SE mit weiteren Fremdkapitalgebern zur Sicher-
stellung des vertraglich geforderten Tilgungsziels. Der Vor
-stand geht auf Basis des bereits in 2012 gesicherten 

Re˚nanzierungsvolumens davon aus, die Tilgungsziele 
fristgerecht zu erfüllen.
Die in den Gesamtverbindlichkeiten enthaltenen klas
-sischen Bankdarlehen in Form von Hypothekendarlehen 
valutierten nominal zum Jahresende 2012 mit 1.205,5
 Mio.
 • 
(2011:
 1.268,1
 Mio.
 •). Hierzu gehörten an verschiedene 
 Bedingungen gebundene Förderdarlehen, die im Vergleich 

zum Vorjahr um 21,4
 Mio.
 • auf 625,6
 Mio.
 • reduziert wur
-den. Gleichzeitig hat die Deutsche Annington im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr Hypothekendarlehen mit einem Nomi
-nalbetrag von 56,5 
 Mio.
 • (2011: 50,8
 Mio.
 •) prolongiert. 

Neue Ziehungen oder Neuaufnahmen wurden 2012 nicht 
vorgenommen. 
Der durchschnittliche Zinssatz der Kreditverbindlichkeiten 
der Deutschen Annington lag zum Stichtag bei 3,16
 %. Die 
damit verbundenen vertraglich vereinbarten Kennzahlen 

wurden, wie schon in der Vergangenheit, immer einge-
halten. 
Optimierung der großen Kredite Schwerpunkt der 
Finanzierungstätigkeit

Ziel unserer Finanzierungsstrategie bleibt es, großvolumige 
Finanzierungen in marktgängige Finanzierungsgrößen zu 
re˚nanzieren. Im Geschäftsjahr 2012 konnten wir mit 
GRAND und der Verbriefung der Prima Gruppe (Opera Ger
-many No. 1) zwei Transaktionen erfolgreich re˚nanzieren. 

Es ist uns dabei wie im Vorjahr gelungen, das Volumen 
 der großen, strukturierten Kreditlinien signi˚kant zu redu
-zieren. 
hin zur Steigerung des Werts der Securitisation
-Gruppe 
einzusetzen. Ist zusätzlich zu den zuvor beschriebenen 
 Bedingungen eine Börsennotierung von 20,0
 % oder mehr 
des Grundkapitals der Deutschen Annington Immobilien SE 

erfolgt, können Zahlungsmittelüberschüsse für Zwecke 
von Dividendenzahlungen bis zu einer Höhe von jährlich 
112,5
 Mio.
• verwendet werden.
Die Securitisation
-Gruppe hat sich im Rahmen der Restruk
-turierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen 
(Financial Covenants), grundsätzlicher Regeln für den Ver
-kauf von Immobilien und einer deutlich umfangreicheren 

Berichterstattung verp˜ichtet. Insbesondere die erweiterte 
Berichterstattung sehen wir dabei als wichtigen Schritt an, 
um unsere Fremdkapitalgeber in Zukunft mit den für sie 
notwendigen Informationen zu versorgen, die als Grund-
lage einer Entscheidung unerlässlich sind. Die Regelungen 
zur Immobilienveräußerung limitieren im Wesentlichen 

Verkäufe unterhalb des aktuellen Bewertungsniveaus und 
stellen Mindesttilgungen sicher. Die wesentlichen Financial 
Covenants sind auch in Zukunft der LTV sowie der soge
-nannte Zinsdeckungsgrad (Interest Cover Ratio).
Im Gegensatz zur Vergangenheit und zu vielen anderen 
 Kapitalmarkttransaktionen erlauben die geänderten Kre
-ditbedingungen unter bestimmten Bedingungen die Mög
-lichkeit der Kreditaufnahme von KfW
-Mitteln für Zwecke 
der Modernisierung und Instandhaltung. Dies ist ein wich
-tiger Schritt, um die verfügbaren Mittel für unser Moderni
-sierungsprogramm zu erweitern.

Die vereinbarten geänderten Kreditbedingungen und der 
damit verbundene Re˚nanzierungsfahrplan geben den In
-habern der Schuldverschreibungen ein klar umsetzbares 

Rückzahlungspro˚l und beseitigen die Unsicherheiten 
 hinsichtlich der zukünftigen Finanzierung der Deutsche 
 Annington Immobilien Gruppe.
Zur Erfüllung des Re˚nanzierungsfahrplans und der bis zum 
16. Januar 2014 geforderten mittelbaren und unmittelbaren 
Ablösung in Höhe von 1.000,0
 Mio.
 • konnte die Deutsche 
Annington Immobilien SE bereits am 21. Dezember 2012 
eine Kreditvereinbarung mit der Berlin
-Hannoverschen 
 Hypothekenbank über 654,3
 Mio.
 • abschließen. Diese Teil
-re˚nanzierung kam am 14. Februar 2013 zur Auszahlung. Im 
Rahmen dieser Re˚nanzierung wurden 545,1 Mio. 
• der aus
- Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
> Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

34Das Nominalvolumen der Verbindlichkeiten ging von 
5.448,1
 Mio.
 • um 335,1
 Mio.
 • auf 5.113,0
 Mio.
 • zurück. Ein 
wesentlicher Teil dieser Tilgung ent˚el auf die 2006 in zwei 
Tranchen ausgegebene GRAND
-Verbriefung, die zum Ende 
des Geschäftsjahres 2012 mit 4.325,3
 Mio.
 • (2011: 

4.643,0
 Mio.
 •) valutierte. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
leisteten wir für diese Finanzierungen Zinszahlungen in 
Höhe von 193,6
 Mio.
 • (2011: 208,7
 Mio.
 •). Die weiteren be
-stehenden strukturierten Finanzierungen wurden plange
-mäß getilgt.
Laufzeitverlängerung der GRAND-Verbriefung abge
-schlossen
Die im Geschäftsjahr 2011 gestarteten Gespräche zur Re
-strukturierung der GRAND
-Verbriefung konnten mit der 
erfolgreichen Implementierung der geänderten Dokumen
-tation am 21. Dezember 2012 abgeschlossen werden. 
Re˜nanzierung der Opera Germany No. 1 Verbriefung 
abgeschlossen
Die bereits in 2011 unterzeichneten Verträge zur Re˚nanzie
-rung der bestehenden Verbriefung der Prima Gruppe (Ope
-ra Germany No. 1) wurde in 2012 erfolgreich abgeschlossen.
Eigenkapitalmaßnahmen
In 2012 hat der Alleinaktionär der Deutsche Annington 
 Immobilien SE zur Stärkung der Eigenkapitalausstattung 

und zur Unterstützung der GRAND
-Restrukturierung 
334,1
 Mio.
 • in die Kapitalrücklage eingezahlt. Zusätzlich 

wurden im Rahmen der GRAND
-Restrukturierung ausste
-henden Verbindlichkeiten in sogenannte nachrangige S
- Ref Notes umgewandelt. Von dieser Umwandlung machte 
in erster Linie ein verbundenes Unternehmen der Gesell
-schafterseite Gebrauch. Im Januar 2013 wurden von Ge-

sellschafterseite gleichlautend nachrangiges Darlehen 
 (S-Loan) gegenüber GRAND plc in Höhe von 239,1
 Mio.
 •  in die Kapitalrücklage der Deutschen Annington Immo-

bilien SE eingelegt.
Finanzierungsbedingungen weiterhin volatil und 

von Unsicherheit geprägt
Die Finanz
- und Wirtschaftskrise sorgte auch in 2012 für 
eine deutlich erhöhte Unsicherheit und Nervosität an den 

Finanzmärkten, die bis auf den Interbankenmarkt aus
-strahlte. Zusätzlich sehen sich unsere Bankpartner weiter
-hin hohen regulatorischen Anforderungen, wie zum Bei
-spiel an das notwendige Eigenkapital, aber auch hohen 

Re˚nanzierungsaufwendungen ausgesetzt. Auch weiterhin 
ist eine deutliche Reduzierung der aktiven Anbieter am Ban
-kenmarkt zu verzeichnen. Gleichzeitig zeigen sich aber 

auch positive Signale in Form des Auftretens neuer alterna
-tiver Anbieter wie Versicherungen oder Pensionskassen so
-wie die erste neue Verbriefungstransaktion mit deutschen 
Wohnimmobilien am Kapitalmarkt. Insgesamt sehen wir 
uns auch weiterhin einem erhöhten Margenniveau ausge
-setzt, welches allerdings durch das aufgrund der Finanz-

krise sehr niedrige Basiszinsniveau kompensiert oder über
-kompensiert wird.
Angestrebtes Wachstum soll nach bewährten Prin
-zipien ˜nanziert werden
Es bleibt Teil der Strategie der Deutschen Annington, den 
Wohnungsbestand mit wirtschaftlich sinnvollen Zukäufen 
weiter zu vergrößern. Zu diesem Zweck schauen wir uns 
regelmäßig Portfolios an und führen intensive Gespräche 
mit potenziellen Verkäufern. Die Deutsche Annington 
plant, die ˚nanziellen Rahmenbedingungen für das ange
-strebte Wachstum auch in Zukunft durch Bank˚nanzie
-rungen, strukturierte Finanzierungen und mit entspre
-chendem Eigenkapitaleinsatz zu erreichen.
Zu den ˚nanzwirtschaftlichen Risiken verweisen wir auf das 
Kapitel Risikomanagement (S. 42 ff.).

35Verkehrswerte
Die Verkehrswerte der Deutschen Annington werden jährlich überprüft und an die 
 aktuelle Marktsituation angepasst. Der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland hat sich 

2012 erneut positiv entwickelt. Diese Markt
- und Bestandsentwicklung führte 2012 im 
Vergleich zum Vorjahr zu einer deutlichen Wertsteigerung unseres Immobilienbestands 

in Höhe von 3,2 %.
Verkehrswertermittlung schafft transparente 
 Bewertung des Immobilienbestands 
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient 
innerhalb des Unternehmens als Steuerungsgröße und 
nach außen zur transparenten Darstellung der Wertent
-wicklung unserer Vermögensgegenstände.
Zum Stichtag 31. Dezember 2012 ermittelte die Deutsche 
Annington Immobilien Gruppe in einer internen Bewertung 
die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren gesamten Bestand 
an Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen, Stellplät
-zen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erb
-baurechten. 
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestands
-segmente folgende Bewertungskriterien angewandt:

Wohnimmobilien
Die Ermittlung des Gesamtwerts des Wohnungsportfolios 
erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des Market Values 
des International Valuation Standard Committee. Zu
- oder 
Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu be
-obachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie 
zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von 
 Objekten. Die Verkehrswertermittlung der Deutschen 
 Annington entspricht damit den IFRS
-Vorschriften, insbe
-sondere IAS 40.
In einem ersten Schritt wurden alle Gebäude hinsichtlich 
ihrer Qualität, ihrer Marktattraktivität und ihres Ma
-krostandortes in einem Ratingsystem bewertet. Zu den 

Merkmalen der Qualitätsbeurteilung zählten unter ande
-rem das Baualter, der Modernisierungsgrad und eine Ein
-schätzung des technischen Zustands der Gebäude. Diese 
Einschätzung beruht auf extern durchgeführten Instand
-haltungs
-Aufnahmen, bei denen alle Objekte im regel-
mäßigen Turnus begangen werden. Die Attraktivität wurde 

insbesondere aus der Mikrolage der Gebäude, dem Ver
-dichtungsgrad und den Wohnungsgrößen (Wohn˜äche 

und Anzahl der Zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der 
Makrostandortqualität wurde aus dem Kaufkraftindex auf 
Postleitzahlebene abgeleitet und mit Hilfe von Standort-
ratings der Feri EuroRatings Services AG validiert.
Die Bewertung des gesamten Wohnimmobilienportfolios 
erfolgte 2012 einheitlich anhand des Ertragswertverfahrens 
(Income Capitalisation Method). Aus den Investment Pro
-perties zum Bilanzierungsstichtag verkaufte Einheiten wur
-den, sofern der Eigentumsübergang noch nicht erfolgt war, 
mit dem vertraglich vereinbarten Kaufpreis bilanziert.
Die im Ertragswertverfahren angewandten Kapitalisie
-rungszinssätze wurden auf Basis der aktuellen Transakti
-onen am deutschen Wohnimmobilienmarkt abgeleitet und 
mit Hilfe des zuvor ermittelten Ratings den Gebäuden zu
-geordnet. Besonderheiten wie langfristige oder auslaufen
-de Mietpreisbindungen, Bergbauschäden oder Ähnliches 
wurden mit Zu
- und Abschlägen berücksichtigt. Gegenüber 
dem Vorjahr hat sich aufgrund einer positiven Marktent
-wicklung der durchschnittliche Kapitalisierungszinssatz 
von 5,88
 % auf 5,68
 % verringert.
Als Basis der Ertragswertermittlung dienten die Nettokalt
-mieten zum Bewertungsstichtag. Zusätzlich wurden für je
-den Standort Marktmieten aus den aktuellen Mietspiegeln, 
aus IVD
-Mietpreisspiegeln und Marktdaten des Immobili
-endienstleisters IDN ImmoDaten GmbH abgeleitet und 
 anhand des Ratings den Objekten zugeordnet. Bei Abwei
-chungen zwischen Ist
- und Marktmieten ˜ossen zukünftig 
zu erwartende Mehr
- oder Mindererträge in die Ertrags-
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
> Finanzierung       
> Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

36wertermittlung mit ein. Diese wurden mit Hilfe des gewähl
-ten Kapitalisierungszinssatzes über die erwartete Zeitspan
-ne des Mehr
- oder Minderertrags auf einen äquivalenten 
heutigen Ertrag abgezinst.
Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten 
wurden in Anlehnung an die II.
 Berechnungsverordnung 
angesetzt (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die 
Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt 
ist). Die durchschnittlich angesetzten Instandhaltungs-
aufwendungen betrugen 11,71 
•/qm (2011: 11,03
 •/qm). Als Verwaltungskosten ergaben sich rund 248
 • je Wohnung 
(2011: 245
 •) und 298
 • je Eigentumswohnung (2011: 307
 •).Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
wurden durch Anpassungen der laufenden Instandhal
-tungsaufwendungen und Abschläge auf die Kapitalisie
-rungszinsen eingewertet. 
Für jedes Gebäude wurde eine nachhaltige Vermietbarkeit 
abgeleitet. Die übliche Leerstandsspanne reicht dabei von 
2,25
 % bis 12,25
 % je Objekt. Die Differenz zwischen Ist
-Leer-
ständen und nachhaltiger Vermietbarkeit berücksichtigte 
die Deutsche Annington Immobilien Gruppe durch Auf
- bzw. Abmietungsszenarien unter Ansatz der zuvor ermit
-telten Marktmieten.
Nach Abzug von nicht
-umlegbaren Betriebskosten und ggf. 
Erbbauzinsen resultierte daraus der Jahresreinertrag.

Der Ertragswert ergab sich dann aus der Kapitalisierung der 
Jahresreinerträge auf Gebäudeebene mit Hilfe der zugeord
-neten Kapitalisierungszinssätze. 
Gewerbeobjekte
Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen über
-wiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn
-umfeld dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des 
Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method). 
Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende 
Kostenansätze und marktspezi˚sch angepasste Kapitalisie
-rungszinssätze angesetzt.
Unbebaute Grundstücke
Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte in Abhän
-gigkeit von Entwicklungszustand und Entwicklungswahr
-scheinlichkeit sowie der lokalen Marktsituation anhand 
 abgeleiteter Bodenrichtwerte.
Verkehrswert beläuft sich auf 10,0 Mrd. 
•Der Konzernabschlussprüfer hat diese Verkehrswerte auf
-tragsgemäß in die Prüfung des Konzernabschlusses und 
 des Konzernlageberichts eingeschlossen. Somit wird das 
Ergebnis dieser Prüfung im Bestätigungsvermerk über die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe
-richts der Deutschen Annington Immobilien Gruppe zum 

31. Dezember 2012 berücksichtigt.
Außerdem wurden im vergangenen Geschäftsjahr im Rah
-men laufender Finanzierungsaktivitäten der Verkehrswert 
für den weit überwiegenden Teil unseres Bestands durch 
mehrere unabhängige, international anerkannte externe 

Gutachter überprüft und das Wertniveau unserer Immo-
bilien bestätigt.
Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen 
Annington Immobilien Gruppe mit Wohngebäuden, 
 Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbe
-bauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten 
 belief sich zum 31.
 Dezember 2012 auf rund 9.982,0
 Mio.
 • (2011: 9.939,6
 Mio.
 •). 
37Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt: 
Verkehrswerte des Immobilienbestands der Deutschen Annington Immobilien Gruppe 
Anzahl Wohnungen
Anzahl andere Einheiten
Verkehrswerte in Mio. 
•Bundesland
201220112012201120122011Nordrhein
-Westfalen
96.80799.00219.92620.3784.630,54.657,2Hessen
21.37022.0664.1594.2721.554,51.536,7Bayern und Baden
-Württemberg
19.63720.3539.5479.9541.445,51.398,7Berlin
12.99213.1212.5132.524737,9713,5Schleswig
-Holstein und Hamburg
12.59212.7423.5153.543643,5644,1Neue Bundesländer
7.0547.6051.1351.197313,8318,1Niedersachsen und Bremen
5.9476.2301.1371.190304,6310,9Rheinland
-Pfalz und Saarland
5.2705.4111.6801.776301,1308,2Unbebaute Grundstücke
50,652,2 181.669  186.530  43.612  44.834 9.982,09.939,6Sensitivitätsanalysen 
Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der Deutschen 
Annington Immobilien Gruppe schwanken aufgrund des 
stabilen Marktes für Wohnimmobilien nur in vergleichswei
-se geringem Maße. Wesentliche vom Markt beein˜usste 

Werttreiber sind dabei die Kapitalisierungszinssätze und 

die Marktmieten. Eine Schwankung allein dieser Parameter 
würde sich wie folgt auf die Verkehrswerte auswirken:
Kapitalisierungszinssätze:
Zinsänderungen
Œ 1/4 %Œ 1/8 %+ 1/8 %+ 1/4 %Wertänderungen* 
in Mio. 
•463,6226,2Œ 215,9 Œ 422,0 Wertänderungen* 

in %4,72,3Œ 2,2Œ 4,3*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Ände
-rung der Kapitalisierungszinssätze ohne Veränderung anderer Bewer
-tungsparameter.
Marktmieten:
Änderung 
 
Marktmieten
Œ 2,0 %Œ 1,0 %+ 1,0 %+ 2,0 %Wertänderungen* 

in Mio. 
•Œ 136,3Œ 68,368,9138,1Wertänderungen* 

in %Œ 1,4Œ 0,70,71,4*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Ände
-rung der Marktmietensätze ohne Veränderung anderer Bewertungs
-parameter.
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
> Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

38Mitarbeiter
Zahl der Mitarbeiter durch Aufbau der Objekt
-betreuer- und Handwerkerorganisation 
 deutlich gestiegen
Als Arbeitgeber beschäftigt die Deutsche Annington Im
-mobilien Gruppe zum 31.
 Dezember 2012 2.260 Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter (2011: 1.279 Mitarbeiter). Der deut
-liche Anstieg um 981 Personen resultiert aus dem Aufbau 

der eigenen Objektbetreuer
- und Handwerkerorganisation. 
Mitarbeiterstruktur
Bei der Deutschen Annington waren zum 31. Dezember 
2012 2.260 (2011: 1.279) Mitarbeiter beschäftigt. Darunter 
waren 699 Frauen (2011: 566); dies entspricht einem Anteil 
von 30,9
 % (2011: 44,3
 %). 177 Personen (7,8
 %) waren teilzeit
-beschäftigt (2011:14,4
 %). Darüber hinaus absolvierten am 
Stichtag 31. Dezember 2012 in unserem Unternehmen 
 85 Auszubildende eine Ausbildung (2011: 67). Das Durch
-schnittsalter im Konzern lag bei 41,8
 Jahren (2011: 42,6
 Jah
-re), die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 6,7
 Jah
-ren (2011: 12,9
 Jahre).
Quali˜kation besitzt wichtigen Stellenwert
Wir bieten unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein 
differenziertes Angebot zur persönlichen und fachlichen 

Weiterbildung. Die Förderung trägt dazu bei, dass sich un
-sere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei uns wohlfühlen. 

Zugleich trägt sie dazu bei, dass wir unsere Kunden best
-möglich betreuen können. 
Als eine neue Maßnahme haben wir in Kooperation mit 
dem Europäischen Bildungszentrum der Wohnungs
- und 
Immobilienwirtschaft (EBZ) für unsere Objektbetreuter 
 ein individuelles Fortbildungskonzept entwickelt: Unsere 
360 neu eingestellten Objektbetreuer aus ganz Deutsch
-land haben die Möglichkeit, an der EBZ
-Akademie einen 
anerkannten IHK
-Abschluss zum —Objektbetreuer Wohn-
immobilien (IHK)ﬁ zu erwerben. In den Schulungen erhal
-ten die Teilnehmer Wissen zu den Themen Mietrecht, 
 Technik, Baumängel, Verkehrssicherheitsp˜ichten und 

Kommu
 ni kation. 
Talent- und Führungskräfteentwicklung mit Hilfe 

eines Karrieremodells
Die Deutsche Annington legt großen Wert auf eine aktive 
Förderung aller Talente und bietet ihnen verschiedene Ent
-wicklungsmöglichkeiten, die sie auf zukünftige Positionen 

vorbereiten. Ein zentraler Baustein dafür ist unser Karriere
-modell: 
Vorstand
Senior
Leader*
Expert
Leader*
First Level
 Leader
Mitarbeiter
Auszubildende
DEVELOPMENT
—Senior Leaderﬁ 
Netzwerk
Senior Leader
—Expertﬁ 
Netzwerk
Expert Leader
Netzwerkprogramm für High Potentials/High Performer
—First Levelﬁ 
Netzwerk
First Level Leader
Netzwerkprogramm für First Level Leader + Potentials
DAIG 
Summer 
School (junge 
Talente)
Talente und Trainees
Netzwerkprogramm für interne Trainees/externe Trainees
Summer School für junge Talente
Azubi 
Netzwerk
*sowohl Führungskräfte als auch Spezialisten

39Ein Modellbaustein, der sich an interne talentierte Nach
-wuchskräfte richtet, ist die 
Annington 
Summer 
School
 Œ eine Einrichtung, die wir in 2012 bereits zum 3. Mal durch-
geführt haben. Hauptziele der Summer School sind der 
Aufbau eines Netzwerkes innerhalb der Deutsche Anning
-ton Gruppe, der Aufbau weiterführender Kompetenzen für 

die jungen Talente des Unternehmens und die Erarbeitung 
von operativen Themen mit Ziel der praktischen Umset
-zung.
Im Herbst 2011 neu eingeführt und in 2012 umgesetzt wur
-de ein über 15 Monate angelegtes 
First-Level-Leader-
Netz
-werkprogramm.
 Dieses wendet sich an Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die erstmals eine Führungsrolle überneh
-men. Darüber hinaus werden Experten und Projektmitar
-beiter angesprochen, die ein hohes Entwicklungspotenzial 
haben. Parallel dazu p˜egen wir ein sogenanntes Mentoren
-modell, das den Netzwerk
-Gedanken in den Vordergrund 
stellt: Jedem First
-Level
-Leader steht ein Mentor aus der 
nächst höheren Führungsebene zur Seite, der die Teilneh
-mer bei der persönlichen Re˜ektion unterstützt.
2012 gestartet haben wir das 
Expert-Leader-
Netzwerk.
 Es 
schließt die noch verbleibende Lücke zum Netzwerk der 
obersten Führungsebene. Teilnehmer sind High Potentials 
aus der dritten Führungsebene (F3). Bausteine dieses Netz
-werkes beschäftigen sich mit strategischen und unterneh
-merischen Themen sowie dem Aufbau von Leadership
-Kompetenzen.
Traineeprogramm
Mit einem Traineeprogramm schaffen wir die Grundlage, 
High Potentials frühzeitig zu identi˚zieren und an uns zu 
binden. An den Œ 2012 erweiterten Œ Programmlinien kön
-nen sowohl externe als auch interne quali˚zierte Hoch
-schulabsolventen teilnehmen. Wir bieten Traineepositi
-onen in den Bereichen Business Management, Real Estate, 
Einkauf und Finanzen an. 
Deutsche Annington: 
 Vorbildlicher Ausbildungs
 betrieb 2012
Unser Konzern misst dem Thema Ausbildung einen hohen 
Stellenwert bei. Zum 31. Dezember 2012 waren in der Deut
-schen Annington Gruppe 85 Auszubildende beschäftigt 

(2011: 67). Während des Geschäftsjahres stellten wir insge
-samt 44 Auszubildende ein (2011: 23 Auszubildende).
Auch im vergangenen Jahr haben wieder alle 24 Auszubil
-denden ihre Prüfungen erfolgreich bestanden. 15 von ihnen 

wurden in ein befristetes Arbeitsverhältnis übernommen, 
sechs erhielten einen unbefristeten Arbeitsvertrag. 2011 
hatten wir 23 Absolventen; davon wurden 20 unbefristet 
und drei befristet übernommen.
Der Arbeitgeberverband der Wohnungswirtschaft e.V. 
(AGV) zeichnete das Engagement der Deutschen Anning
-ton im Geschäftsjahr mit dem Titel —Vorbildlicher Ausbil
-dungsbetrieb 2012ﬁ aus. Dies ist einer der renommiertesten 
Preise auf diesem Feld. Ausschlaggebend für die Auszeich
-nung waren Leistungen wie die Förderung des dualen Stu
-diums, bundesweite Einsätze, Auslandspraktika, die Ausbil
-dung in nicht wohnungswirtschaftlichen Berufen, das 

Ausbildungsmarketing sowie die hohe Aufmerksamkeit bei 
der Vermittlung zusätzlicher Skills. 
Im Rahmen unseres Ausbildungsprogramms gehen wir 
auch Kooperationen ein: So bieten wir in Zusammenarbeit 
mit dem Ministerium
  für
  Familie,
  Kinder,
  Jugend, Kultur 
und Sport talentierten Nachwuchsleistungssportlern Aus
-bildungsplätze und unterstützen sie bei der Bewältigung 

der Dreifachbelastung durch Sport, Schule und Beruf. 
Auch engagieren wir uns im Bereich der Jugendberufshilfe: 
Junge Leute mit eingeschränkten Vermittlungsperspekti
-ven geben wir über Praktika die Chance, in ein Ausbildungs
-verhältnis übernommen zu werden.
Über das Angebot —Ausbildung in Teilzeitﬁ erleichtern wir 
jungen Menschen mit Familienverantwortung den Be
-rufseinstieg. Wir unterstützen sie bei der Beantragung von 

Bildungsbeihilfe, bieten ihnen ein ˜exibles Arbeitszeitmo
-dell und stellen ihnen für kurzfristig eintretenden Bedarf ein 
Eltern
-Kind
-Arbeitszimmer zur Verfügung, so dass sie Beruf 
und Familie gut miteinander vereinbaren können. 2012 
 absolvierten zwei junge Mütter ihre Ausbildung in Teilzeit.
Wir werden die Zahl der Auszubildenden in den kommen
-den Jahren deutlich ausbauen. 2014 wollen wir insgesamt 
rund 120 Auszubildende beschäftigen. Dabei werden wir 
 ab 2013 neben kaufmännischen auch technische Berufe 

ausbilden. 
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
> Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

40Ausweitung des Gesundheitsmanagements: 
 Implementierung des Fachbereichs 
 Gesundheit & Soziales
Vor dem Hintergrund hoher Arbeitsbelastungen halten wir 
es für besonders wichtig, die Ressourcen Gesundheit, 
 Arbeitsfähigkeit und Erwerbsfähigkeit zu fördern und zu 

erhalten. Aus diesem Grund haben wir in unserer Gruppe im 
August 2012 den Fachbereich 
Gesundheit
 & Soziales
 als festen Bestandteil eines aktiven Gesundheitsmanagements 
implementiert. 
Die bestehenden Initiativen und Maßnahmen führen wir 

fort: So bündeln wir unter dem Stichwort BALANCE BODY & 
MIND weiterhin alle Maßnahmen zur Unterstützung eines 
gesundheitsgerechten Verhaltens. 
Gleiches gilt für den Bereich Familienförderung. Zu den 
 inzwischen erfolgreich gelebten Maßnahmen gehören: 

  
individuelle Teilzeitregelungen und ˜exible 
 Arbeitszeitregelungen
  
alternierende Telearbeit und mobile Arbeitsorte
  
Angebote zur Gesundheitsförderung
  
eine Informationsplattform zum Thema Beruf 
 
und Familie im Intranet
  
Kooperationen mit Familiendienstleistern 
 
zur Kinderbetreuung
  
Einrichtung eines Eltern/Kind
-Arbeitszimmers 
 in der Zentrale
  
Ausbau des internen und externen Informations
-  und Kommunikationsangebots zum Thema Beruf 
 
und Familie 
  
verstärkte Sensibilisierung der Führungskräfte 
 
für die Vereinbarkeitsthematik
Wir betreiben in unserer Gruppe ein aktives betriebliches 
(Wieder
-) Eingliederungsmanagement. Es trägt dazu bei, 
arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren rechtzeitig zu er-

kennen, Arbeitsunfähigkeit vorzubeugen und die Ver
-schlimmerung einer bereits bestehenden Erkrankung zu 

verhindern.
Vergütungsbericht
Die Hauptversammlung der Deutschen Annington Immo
-bilien SE hat am 10. Mai 2012 gemäß § 286 Abs. 5 HGB be
-schlossen, dass die Informationen nach § 285 Nr. 9a Satz 5 
bis 8 HGB, insbesondere zur Gesamtvergütung eines jeden 
einzelnen Vorstandsmitglieds für die Jahre 2012 bis 2016, 
nicht offengelegt werden soll. Daher werden im Folgenden 
nur Gesamtzahlen für die Vergütung aller Vorstandsmit
-glieder der Deutschen Annington Immobilien SE mitgeteilt 

und in erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Kompo
-nenten aufgeteilt. Der nachfolgende Vergütungsbericht ist 

Teil des Lageberichts.
Vorstand
Vergütungssystem
Die Vorstände erhalten neben einer Festvergütung die 
Möglichkeit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Höhe 
von 20
 % der Festvergütung in ein Entgeltumwandungs-
modell einzubringen. Alternativ wird der Betrag als Bar-

vergütung ausgezahlt.
Darüber hinaus erhalten die Vorstände einen variablen Ver
-gütungsbestandteil, der sich in einen Short Term Incentive 
und in einen Long Term Incentive untergliedert.
Gesundheit
&Soziales
Betriebliches 
 Eingliederungs
-management
BALA
NCE FAMIL
YBeruf und 
FamilieBALA
NCE BOD
Y & MINDBetriebliche 
 Gesundheitsförderung
Arbeitsschutz

41Der Short Term Incentive besteht aus einer jährlichen Zah
-lung, die sich an den Ergebnissen der gewöhnlichen Ge
-schäftstätigkeit orientiert und insbesondere unter Berück
-sichtigung der Erreichung des Budgets und der individuellen 
Ziele festgesetzt wird. Die jeweils relevanten Zielgrößen 
werden im Zusammenhang mit dem Budgetprozess jähr
-lich neu bestimmt und durch den Aufsichtsrat beschlossen.
Der Long Term Incentive Plan (LTIP) enthält als langfristige 
Anreizkomponente Zusagen, deren Auszahlung an be
-stimmte auslösende Ereignisse (wie etwa Börsengang, 
 Trade Sale oder Change of Control) geknüpft ist, wobei sich 
die Höhe der Auszahlung insbesondere an der Wert-
entwicklung der DAIG (LTIP 2007) bzw. der Monterey Hol
-dings I S.à r.l., Luxemburg (LTIP 2011) bis zum Eintritt des 

auslösenden Ereignisses orientiert. 
Die Berechnung erfolgt mittels stochastischer Verfahren 
und basiert auf Einschätzungen hinsichtlich der oben ange
-führten wertbestimmenden Faktoren. Der beizulegende 

Zeitwert einer LTIP
-Zusage berechnet sich aus den diskon
-tierten erwarteten Zahlungen an die Berechtigten. 
Grundsätzlich handelt es sich bei den Verp˜ichtungen um 
Baransprüche der Anspruchsberechtigten. Im Fall eines 
Börsengangs kann es hingegen hinsichtlich des LTIP 2007 
zur Erfüllung durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten 
kommen. Der Anspruch der LTIP
-Vereinbarung wird im 
 Laufe der Beschäftigung erdient. 
Zusätzlich zu den vorstehenden Vergütungsbestandteilen 
werden den Vorständen Nebenleistungen gewährt. Hierbei 
handelt es sich im Wesentlichen um die zu versteuernden 
geldwerten Vorteile für die private Nutzung des Dienst-
wagens und die Übernahme der Versicherungsprämie für 

eine Risikolebensversicherung inkl. Unfalltod.
Im Todesfall zahlt das Unternehmen an die Hinterbliebenen 
die Festvergütung für den Sterbemonat sowie 6 weitere 
Kalendermonate, ebenso den anteiligen Anspruch aus dem 
Short Term Incentive.
Vorstandsvergütung
Die Gesamtbarbezüge des Vorstands betrugen 3,4 Mio. 
• (2011: 3,9 Mio. 
•). Davon entfallen 2,1 Mio. 
• (2011: 2,3 Mio. 
•) auf ˚xe Vergütungen einschließlich geldwerter Vorteile und 

sonstiger Bezüge. Die variablen Vergütungen von 1,3 Mio. 
• (2011: 1,6 Mio. 
•) betreffen Tantiemeansprüche. Die Angabe 

nach IAS 24.17d beträgt 3,0 Mio. 
•. Davon gelangen 
 1,5
 Mio. 
• erst in Folgejahren zur Auszahlung.
Pensionsverp˚ichtungen gegenüber 
 ehemaligen Mitglieder des Vorstands
Die Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen 
Mitglieder des Vorstands und ihren Hinterbliebenen 
 betragen 12,0 Mio. 
• (2011: 6,1 Mio. 
•). Sonstiges
Den Vorstandsmitgliedern sind keine Pensionszusagen er
-teilt bzw. Darlehen von der Gesellschaft gewährt worden. 
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder keine 
 zusätzliche Vergütung für die Übernahme von Mandaten in 
Konzerngesellschaften.
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung Ihrer Tä
-tigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
werden, so ist dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch 
die D&O
-Versicherung für Mitglieder des Vorstands der Ge
-sellschaft abgedeckt. Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, 

einen Selbstbehalt in Höhe von 10
 % des Schadens bis zu 
 einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen 
 Vergütung für sämtliche Schadensfälle innerhalb des 
 Geschäftsjahres vorzusehen.
Aufsichtsrat
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Haupt-
versammlung bestimmt und ist in § 14 der Satzung der 
Deutschen Annington Immobilien SE geregelt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine Vergütung, 
sondern lediglich eine Erstattung der Auslagen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 
194 T
• (2011: 237 T
•) für ihre Tätigkeit erhalten.
Darüber hinaus hat die DAIG für die Mitglieder des Auf
-sichtsrats eine Haftp˜ichtversicherung (sogenannte D&O
-Versicherung) abgeschlossen. 
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft 
keine Darlehen gewährt.
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
> Mitarbeiter
> Vergütungsbericht
 Risikomanagement

 Prognosebericht

42Risikomanagement
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat ein angemessenes und effektives Risiko
-management etabliert. Der Vorstand ist somit jederzeit in der Lage, wesentliche Risiken 
im Unternehmen bzw. im Unternehmensumfeld rechtzeitig zu identi˚zieren und zu 
 bewerten sowie entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. Derzeit sieht der 
 Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE keine Risiken, die den Bestand der 
 Gesellschaft gefährden könnten.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt regel
-mäßig in einem Risikobericht, der allen Entscheidungsträ
-gern zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats wird zweimal jährlich im Rahmen seiner 
regulären Sitzungen über die Risikolage durch einen geson
-derten Risikobericht informiert. Das Risikomanagement-

system ist in einer Richtlinie zum Risiko
-Reporting beschrie
-ben, die regelmäßig aktualisiert wird. 
Differenziertes Reporting schafft eine stabile 
 Informationsbasis und sichert eine hochwertige 
Entscheidungsgrundlage 
Das Risikofrühwarnsystem basiert auf einer ausführlichen 
Berichterstattung über die operativen und ˚nanziellen 
Kennzahlen aus dem Controlling. Hierbei wird die 
Geschäfts
 entwicklung im Vergleich zu den im Aufsichtsrat 
genehmigten Plänen und im Vergleich zum Vorjahr analy
-siert. Die Berichterstattung umfasst detaillierte monatliche 
Controlling
-Berichte sowie monatliche Berichte des Vor
-stands gegenüber dem Aufsichtsrat. Die Controlling
- Berichte werden ergänzt durch wöchentliche Finanz-
berichte. Das unmittelbare operative Geschäft wird durch 
täglich erstellte Kennzahlenreports abgebildet. 
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs
- als auch Kontrollgremien laufend umfassend informiert 
sind und relevante operative Frühwarnindikatoren zur Ver
-fügung stehen. Auf diese Weise können operative Fehlent
-wicklungen rechtzeitig erkannt und Gegenmaßnahmen 
frühzeitig initiiert werden. Sollten wesentliche Risiken un
-vermittelt auftreten, werden diese direkt an den Vorstand 

berichtet. 
Internes Kontroll- und 
 Risikomanagementsystem
Gruppe betreibt ein aktives Risikomanagement auf 
der Grundlage fester Verantwortlichkeiten
Das Risikomanagement der Deutschen Annington stellt die 
frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung und Über
-wachung aller wesentlichen Risiken sicher. Damit werden 

potenzielle Gefahren, die den Unternehmenswert bzw. die 
Unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, früh
-zeitig erkannt und effektiv begegnet. Die Gesamtverant
-wortung für das Funktionieren des Risikomanagements 
liegt beim Vorstand.
Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag erfolgt 
durch Verantwortliche auf der operativen Ebene. Im Rah
-men eines systematischen Prozesses identi˚zieren die 
 operativen Einheiten und Zentralbereiche regelmäßig alle 
strategischen, operativen, ˚nanziellen und rechtlichen 
 Risiken. Für jedes Risiko wird die mögliche Schadensauswir
-kung bewertet und die Eintrittswahrscheinlichkeit vor 
 Maßnahmen (brutto) und nach Maßnahmen (netto) ein-
geschätzt und in einem konzernumfassenden Risikore
 gister 
dokumentiert. 
Das Risikomanagementsystem und das Risikoregister un
-terliegen der laufenden Aktualisierung und Weiterent-
wicklung sowie der Anpassung durch Veränderungen im 
Unternehmen. Die Wirksamkeit unseres Risikomanage
-mentsystems unterliegt regelmäßigen Überprüfungen.

43Ein Internes Kontrollsystem überwacht die sach
-gerechte Aufbereitung der Rechnungslegungsdaten
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat für den 
Prozess der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 
ein Internes Kontrollsystem IKS eingerichtet. Es sorgt damit 
für ausreichende Sicherheit und Verlässlichkeit der Finanz
-berichterstattung sowie die Erstellung der internen und der 

veröffentlichten Abschlüsse.
Ziel und Zweck des IKS ist die Sicherstellung der richtigen 
und vollständigen bilanziellen Würdigung, Erfassung und 
Darstellung aller Geschäftsvorfälle in den Einzelabschlüssen 
und im Konzernabschluss. Grundlage sind dabei die gesetz
-lichen Vorgaben der nationalen und internationalen 
 Rechnungslegungsstandards sowie unsere Bilanzierungs
-richtlinien. Das IKS ist integraler Bestandteil des Risiko-

managementsystems.
Ausgangspunkt des IKS ist eine klare Organisations
- und 
Überwachungsstruktur mit festgelegten Verantwortlich
-keiten und entsprechend eingerichteten Kontrollen. 
 Wesentliche Abläufe und Befugnisse sind in Konzern
- und 
Bereichsrichtlinien dokumentiert. Das IKS beinhaltet Orga
-nisations
- und Überwachungsgrundsätze, Angaben über 
anzuwendende Überwachungsverfahren sowie Vorgaben 
für präventiv durchzuführende Kontrollen. Unter anderem 
prüfen wir regelmäßig, dass
  
alle Geschäftsvorfälle Œ einschließlich konzerninterner 
Transaktionen Œ vollständig, zeitgerecht und betrags-
mäßig korrekt im Rechenwerk abgebildet werden
  
Bilanzierungs
-, Bewertungs
- und Kontierungsvorgaben 
konzerneinheitlich und fortlaufend aktualisiert werden 
  
die mit den Bilanzierungs
-, Bewertungs
- und Kontie
-rungsaufgaben betrauten Personen geschult werden
  
bilanzierungsrelevante und angabep˜ichtige Sach-

verhalte aus Verträgen und Vereinbarungen im Rahmen 
unserer Geschäftstätigkeit entsprechend im Rechen
-werk abgebildet werden 
  
Prozesse einschließlich systemgestützter Kontrollen 
existieren, die die Richtigkeit der Finanzberichterstat
-tung gewährleisten, dazu gehört insbesondere 
 
die Sicherstellung der Funktionstrennung und des 
 Vier
-Augen
-Prinzips
  
Autorisierungs
- und Zugriffsregelungen bei relevanten 
 IT
-Rechnungslegungssystemen bestehen 
  
Der Aufsichtsrat bzw. der Prüfungsausschuss befasst sich 

regelmäßig mit den relevanten Fragen der Rechnungs-
legung, des Risikomanagements sowie der externen 
 und internen Revision.
Die Wirksamkeit des internen Kontroll
- und Risikomanage
-mentsystems wird auch im Rahmen von Prüfungen laufend 

durch die Interne Revision überwacht. Der Abschlussprüfer 
berücksichtigt das IKS im Rahmen der Durchführung der 

Jahresabschlussprüfung.
Wir erachten das rechnungslegungsbezogene interne Kon
-troll
- und Risikomanagementsystem als angemessen im 
Hinblick darauf, dass alle unternehmerischen Sachverhalte 
vollständig und zeitnah bilanziell richtig erfasst, aufbereitet 
und dargestellt werden. 
Erläuterung der 
Einzelrisiken
Wesentliche Risikofelder bzw. Risiken wurden in folgenden 

Bereichen identi˚ziert:
Umfeld- und Branchenrisiken
Die konjunkturelle Entwicklung der deutschen Wirtschaft 
beein˜usst auch die Nachfrage nach Wohnimmobilien, wo
-bei eine Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage 

die Nachfrage in unserem Segment für preisgünstigen 
Wohnraum grundsätzlich stärkt. Trotz der Unsicherheit 
über die Zukunft der Eurozone konnten wir im vergangenen 
Jahr eine stabile Nachfrage nach Wohnimmobilien in un
-serem Segment feststellen. Unser Vermietungsgeschäft 

hat sich unverändert als nachfrage
- und cash˜owstabil 
 erwiesen. 
Die 
Nachfrage nach Wohneigentum
 hängt in hohem 
Maße von der erwarteten Zinsentwicklung ab. Das anhal
-tend niedrige Zinsniveau hat 2012 wiederum zu einem ho
-hen Verkauf von Wohnimmobilien aus unseren Beständen 
an Privateigentümer geführt. Für 2013 gehen wir weiterhin 
von einem niedrigen Stand der Hypothekenzinsen aus und 
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
> Risikomanagement

 Prognosebericht

44erwarten eine stabile Nachfrage. Sollten die Zinsen in den 
nächsten Jahren erheblich steigen oder die Zurückhaltung 
der Banken bei Immobilien˚nanzierungen wachsen, kann 
dies rückläu˚ge Auswirkungen auf die Nachfrage nach 
Wohnimmobilien haben.
Allgemeine 
Marktpreisänderungen
 können Auswirkungen 
sowohl auf die Nachfrage nach Wohneigentum als auch auf 
unsere Akquisitionsstrategie haben. In Wachstumsregi
-onen beobachten wir weiterhin Preissteigerungen und eine 

erhöhte Nachfrage. In einfachen Lagen sind die Preise rück
-läu˚g. Diesem Trend begegnen wir weiterhin mit verstärk
-ten Vertriebsmaßnahmen. 2012 wurden keine Bestände 
 angekauft.
Die Wohnungsnachfrage wird einerseits vom 
demogra
-˜schen Wandel
 (Schrumpfung der Bevölkerungszahl und 
Alterung der Bevölkerung) und andererseits vom Trend zu 

mehr Single
-Haushalten bestimmt. In Summe wird die Zahl 
der Haushalte bis 2030 jedoch noch weiter ansteigen, wo
-bei die Perspektiven für die bundesdeutschen Ballungsräu
-me regional unterschiedlich sind. Dem Risiko geringer 

Marktnachfrage begegnen wir mit einer regionalspezi˚sch 
ausgerichteten Portfoliostrategie und konzentrieren uns 
bei unseren Akquisitionsbemühungen auf Gebiete, in 
 denen wir Zuwanderungstendenzen feststellen.
Rechtliche Risiken
Die 
Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und 
Richtlinien 
ist für den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmens
-führung. Daher ist der Code of Conduct der Deutschen 
 Annington für alle Mitarbeiter verbindlich, um die Integrität 

von Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspartnern zu för
-dern. Zudem wird das rechtskonforme Verhalten aller Mit
-arbeiter innerhalb der Geschäftsprozesse durch geeignete 

Kontrollmaßnahmen und die Aufsicht der Führungskräfte 
sichergestellt. Die Führungskräfte sind für das Thema be
-sonders sensibilisiert und berichten regelmäßig gegenüber 

dem Vorstand über die Integrität in ihren Geschäftsbe
-reichen sowie über die technische Sicherheit der Bestände. 

Die Deutsche Annington wird Präventionsmaßnahmen zur 
Einhaltung von rechts
- und regelkonformem Verhalten wei
-ter stärken. Derzeitig sind uns keine Gesetzes
- oder Regel
-verstöße von Mitarbeitern bekannt. Auch ist zurzeit für die
-sen Bereich kein für die Unternehmensgruppe relevantes 

Risiko erkennbar. 
Wir verfolgen geplante Gesetzesänderungen mit großer 

Aufmerksamkeit, da unsere Geschäftstätigkeit vor allem 
den Rahmenbedingungen des 
Miet- und Baurechts
 unter
-liegt. Veränderungen in diesem Bereich können sich auf 

unser Geschäft und unsere Planungssicherheit auswirken. 
Auch können neue oder geänderte Umweltgesetze oder 
-verordnungen unsere Kostensituation wesentlich beein
-˜ussen. 
Um den steigenden 
umweltrechtlichen
 Anforderungen Œ 
insbesondere der Energieeinsparverordnung 2009 Œ ge
-recht zu werden, arbeiten wir mit mittelfristigen Szenarien 

und nutzen Synergien im Rahmen unserer Modernisie
-rungs
- und Instandhaltungsprojekte.
Änderungen im 
Steuerrecht
 oder deren Auslegung durch 
Gerichte oder neue Auslegungen der Steuerbehörden kön
-nen die Steuerbelastung der Deutschen Annington erhö
-hen. Daher werden Änderungen im Steuerrecht aufmerk
-sam von unserer Steuerabteilung verfolgt und die 

möglichen Auswirkungen rechtzeitig ermittelt.
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist Beteiligte 
in verschiedenen Aktiv
- und Passivprozessen, wobei diese 
Rechtsstreitigkeiten
 aus der gewöhnlichen Geschäftstätig
-keit entstanden sind. Es handelt sich hierbei insbesondere 
um Mietrechts
- und Vertriebsstreitigkeiten.
Keine der Rechtsstreitigkeiten wird wesentliche Auswir
-kungen auf die Vermögens
-, Finanz
- oder Ertragslage der 
Deutschen Annington Immobilien Gruppe haben. 
Immobilienspezi˜sche Risiken
Durch unabhängige externe Gutachten haben wir im 
 vergangenen Geschäftsjahr für einen Großteil unseres 
 Bestands den 
Verkehrswert
 überprüfen lassen. Das Ergeb
-nis bestätigt das intern ermittelte Wertniveau unserer 
 Immobilien. 
Unserer internen Verkehrswertermittlung liegen Annah
-men zugrunde, die sich abweichend von unserer der-
zeitigen Erwartung verändern können. Neben gebäude-
spezi˚schen Parametern werden auch Standortqualitäten 
in die Bewertung einbezogen. Die Informationsbasis hierfür 
wird fortlaufend erweitert. Sollte sich aufgrund der Ent
-wicklungen in den nächsten Jahren die Einschätzung der 

Mikrolagen der Gebäude und der Makrostandortqualität 
verschlechtern, würde sich auch der Verkehrswert für unser 
Gesamtportfolio verringern. 

45Hinsichtlich unserer Investment Properties werden Wert
-veränderungen als Wertsteigerungen beziehungsweise 
Wertminderungen in der Gewinn
- und Verlustrechnung 
 erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswirkung auf die 

Ertragslage unseres Unternehmens. 
Durch optimierte Vertriebsprozesse, Verbesserungen bei 
der Wohnungsabnahme und eine permanente Anpassung 
des Wohnungsangebots an die Bedürfnisse der Mieter 
konnten wir unsere Leerstände und damit das 
Leerstands
-risiko
 weiter reduzieren. Über unser leistungsstarkes opera
-tives Reporting können wir unseren Vermietungserfolg 
täglich punktuell auf Wohnungsebene analysieren und 
 somit die Vermarktung zeitnah und proaktiv steuern. Über 

standardisierte Leerwohnungsinstandsetzungen und ein 
zentral geführtes Modernisierungsprogramm steigern wir 
die Wohnraumqualität gezielt im Rahmen unserer Port-
foliostrategie. 
Im Vermietungszeitpunkt prüfen wir die Bonität und be
-werten das verfügbare Einkommen sowie die Sozialstruktur 
des potenziellen Mieters, um unser 
Mietausfallrisiko
 zu 
minimieren. Unser Interesse gilt einer möglichst langen 

Mietdauer. Auf diese Weise wollen wir unter anderem die 
Kosten, die bei jedem Mieterwechsel entstehen, über einen 
längeren Zeitraum amortisieren. Unser Mahnwesen wird 
durch unsere Tochtergesellschaft Deutsche Wohn
-Inkasso 
GmbH unterstützt. Neben einer konsequenten Verfolgung 

unserer berechtigten Forderungen bei Zahlungsverzug 
 bieten wir säumigen Mietern eine Sozial
- und Schuldner-
beratung an.
Durch die Anwendung komplexer, qualitätsgesicherter 
 Investitionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung 
begegnen wir dem
 Risiko unwirtschaftlicher 
Immobilien
-ankäufe
. Diese Modelle berücksichtigen neben dem Kauf
-preis und den Finanzierungskosten regional spezi˚zierte 

Szenarien für laufende Instandhaltung und Mietentwick
-lung. Die Integration der neuen Bestände erfolgt nach 

einem standardisierten und bewährten Verfahren und un
-terliegt engen operativen und wirtschaftlichen Kontrollen. 
In einigen Verträgen über den Ankauf von Immobilien sind 
Restriktionen vorgegeben, die uns mit Blick auf Mietanpas
-sungen und Verkaufsprogramme Beschränkungen aufer-

legen bzw. Mindestinvestitionen für die Instandhaltung 
verlangen. Diese engen unsere kaufmännische und strate
-gische Flexibilität tendenziell ein. Diese Umstände werden 

in unseren Wirtschaftlichkeitsrechnungen entsprechend 
berücksichtigt. 
Mit einem zentralen Einkauf, technischen Standardisie
-rungen, Outsourcing, dem Abschließen langfristiger Rah
-menverträge und einem aktiven Kostencontrolling auf 
 Projektebene reduzieren wir das Risiko steigender 
Beschaf
-fungspreise
 im Rahmen der Kleinreparaturen und Instand
-haltungsmaßnahmen. Die Kontrolle der Qualität der von 
uns eingesetzten Dienstleister unterliegt einem zentralen 
Management.
Die 
technische 
Sicherheit
 unserer Bestände birgt nicht nur 
monetäre Risiken, sondern potenziell auch Gefahren für die 
Gesundheit unserer Mieter und Mitarbeiter. Durch regel
-mäßige Begehung unserer Bestände und die rasche Reak-

tion auf Mieterhinweise werden Mängel frühzeitig identi-
˚ziert und behoben. Die Deutsche Annington legt 
besonderen Wert auf die rasche Beseitigung sicherheits-
relevanter Mängel unabhängig von ihrer Wertgröße. 
Finanzwirtschaftliche Risiken
Insbesondere im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind 
die Liquiditätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volu
-mina 
(Volumenrisiken)
 im Finanzierungsbereich deutlich 
geworden. Zur Begrenzung dieser Risiken überwachen wir 
laufend die Finanzierungsmärkte und sind darüber hinaus 
in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Markt-
teilnehmern und überwachen kontinuierlich alle zur Verfü
-gung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital
- und 
Bankenmarkt. Zusätzlich unterziehen wir unsere bestehen
-den Finanzierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der 
jeweiligen Endfälligkeit um eine Re˚nanzierbarkeit sicher
-zustellen. Der Erfolg dieser Strategie zeigt sich in den 
 erfolgreichen Re˚nanzierungen der GRAND
- sowie der 
Opera
-Verbriefung 2012, wobei insbesondere aus der 
GRAND
-Restrukturierung eine signi˚kante Reduzierung 
des Volumenrisikos resultiert. Siehe hierzu auch Seite 30
 ff.. 
Wir erwarten auch in der Zukunft, die notwendigen Volu
-mina unter Verwendung aller Finanzierungsinstrumente 

re˚nanzieren zu können. Bei einem Teil unserer Fremd-
mittel handelt es sich um Förderdarlehen, welche die Mög
-lichkeit von Mieterhöhungen begrenzen und damit unsere 

unternehmerischen Optionen einschränken. Hier achten 
wir streng auf die Einhaltung aller Vorgaben, nutzen aber 
vorhandene Spielräume aus.
Im Rahmen der ˚nanzwirtschaftlichen Risiken unterliegen 
wir auch einem 
Liquiditätsrisiko.
 Die vorhandene Liquidität 
der Gruppe kann dabei in wesentlichen Teilen erheblichen 
Restriktionen unterliegen. Diese Restriktionen können sich 
sowohl auf die Mittelverwendung innerhalb einer Konzern
-gesellschaft sowie auf Restriktionen für Liquiditätsbewe
- Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
> Risikomanagement

 Prognosebericht

46gungen zwischen Konzerngesellschaften beziehen. Unser 
Liquiditätsmanagement basiert auf einer täglichen Disposi
-tion unserer Bankkonten, einem wöchentlichen Finanzsta
-tus und einer rollierenden Liquiditätsplanung auf Monats
-basis unter Berücksichtigung der jeweiligen Restriktionen. 

Regelmäßige positive Cash˜ows aus unserem Kerngeschäft 
lassen im Prognosezeitraum kein besonderes Liquiditäts-
risiko erkennen. Außerordentliche Liquiditätserfordernisse 
aus der GRAND
-Restrukturierung wurden durch entspre
-chende Eigenkapitalzuführungen der Eigentümer ausge-

glichen. 
Nach der Restrukturierung der GRAND
-Verbriefung unter
-liegen die liquiden Zahlungsmittelströme und Zahlungs
-mittelüberschüsse Verfügungsvorgaben und Verfügungs
-beschränkungen. Diese zielen insgesamt darauf ab, 
Zahlungsüberschüsse aus der Immobilienbewirtschaftung, 
aus Immobilienverkäufen sowie aus Restrukturierungen 

von Portfolien der GRAND
-Finanzierung für Tilgungen zu 
verwenden. Zum 31. Dezember 2012 unterlagen Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
 363,1 Mio. 
• Verfügungsbeschränkungen bzw. Verfügungs
-vorgaben.
Insgesamt verfügt die Deutsche Annington Immobilien 
Gruppe zum Stichtag über liquide Mittel von 470,1 Mio.
 •. Damit können wir, auch vor dem Hintergrund gegebener 
Verfügungsbeschränkungen und der Wirtschafts
- und 
 Finanzkrise, die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der Deut
-schen Annington Immobilien Gruppe gewährleisten. 
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die 
Deutsche Annington Immobilien Gruppe 
Risiken im Zins
-bereich
 ausgesetzt. Die Verbindlichkeiten mit variabler Ver
-zinsung setzen den Konzern einem zahlungswirksamen 

Zinsänderungsrisiko aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschal
-tung dieser Risiken setzt das Unternehmen derivative Fi
-nanzinstrumente ein. Diese Finanzinstrumente dienen zur 
Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang mit beste
-henden Finanzierungen und dürfen grundsätzlich nicht zu 

Spekulationszwecken eingesetzt werden. Zur Beschreibung 
der derivativen Finanzinstrumente verweisen wir auf den 
Konzernanhang, Ziffer 37 (Derivative Finanzinstrumente).
Sonstige Risiken
Sonstige Risiken, die einen wesentlichen negativen Ein˜uss 
auf die wirtschaftliche Lage der Deutschen Annington ha
-ben könnten, sind für uns nicht erkennbar. 
Wir haben verschiedene Nachwuchskräfteförderpro
-gramme etabliert, um den eigenen Führungsnachwuchs 

heranzubilden und bieten eine leistungsgerechte Vergü
-tung. Damit wirken wir etwaigen 
Personalrisiken
 durch 
Fluktuation von Mitarbeitern in Schlüsselpositionen oder 
durch fehlende Motivation entgegen. In kooperativer Zu
-sammenarbeit mit dem Betriebsrat werden die Bedürfnisse 

unserer Mitarbeiter berücksichtigt. Für unsere Führungs
-kräfte p˜egen wir monetäre Leistungsanreizprogramme, 

die auch die Dauer der Betriebszugehörigkeit berücksichti
-gen. Durch eine gestärkte Feedback
-Kultur wird die Motiva
-tion der Mitarbeiter gestärkt.
Der Aufbau neuer Geschäftsfelder, wie unsere Objekt-
betreuer
- und Handwerkerorganisation, oder die Neuaus
-richtung bestehender Geschäftsbereiche, wie die lokale 

Ausrichtung unseres Kundenservices, stellen Herausforde
-rungen an die 
operative 
Steuerung und Berichterstattung 
dar.
 Durch die Zuordnung klarer Verantwortlichkeiten mit 
entsprechenden Berichtslinien, Anpassung der System
-landschaft und engem Monitor der Ergebnisse stellen wir 

einen erfolgreichen Geschäftsverlauf sicher.
Die operative Steuerung unserer Unternehmensgruppe 
hängt in hohem Maße von einer komplexen Informations
-technologie ab. Die Stabilität und die 
Sicherheit der I
T-Systeme
 werden durch die Begleitung quali˚zierter inter
-ner und externer Experten sowie über eine laufende 

organisatorische und technische Sicherung gewährleistet. 
Die Deutsche Annington ist im Ruhrgebiet Eigentümerin 
und/oder Verwalterin von einer Vielzahl von Gebäuden, die 
im Bereich des 
ober˚ächennahen/tagesnahen Bergbaus
 über nur gering mächtigen Deckgebirgsschichten und hier 
überwiegend im Raum Essen Œ Bochum Œ Dortmund lie
-gen. Dieser Bergbau begründet eventuell Risiken, die mög
-licherweise Schäden an der Erdober˜äche und/oder an 

Baulichkeiten (z. B. an Verkehrswegen, Gebäuden u. a.) 
verursachen können. Die Deutsche Annington begegnet 
diesem wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen Risi
-ko mit einer systematischen Bestandsbegehung aller dem 

Bereich des tagesnahen Bergbaus zugeordneten Häuser 
durch externe Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergeb
-nisse und unter Einbeziehung externer Experten werden die 

als risikobehaftet eingestuften Objekte bergbaulich unter
-sucht und ggf. sofort saniert. Der Nachweis der Stand
- und 
Verkehrssicherheit wird anschließend durch ein Gutachten 
bestätigt.

47Gesamteinschätzung der Risikosituation
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe begegnet 
 allen wesentlichen Risiken heute durch angemessene Maß
-nahmen und wirksame Kontrollen. Soweit möglich werden 
Risiken für den Gebäudebestand sowie aus dem operativen 
Geschäft durch einen bedarfsgerechten Versicherungs
-schutz abgedeckt. Die Angemessenheit des Versicherungs
-schutzes wird fortlaufend durch ein externes Fachunter-
nehmen überprüft.
Die Geschäftsleitung der Deutsche Annington sieht aus 
heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen 
nichtin angemessener Weise entgegenwirken kann oder 
die sich bestandsgefährdend auf die Gesellschaft auswirken 
können.
Unternehmerische Chancen
Unternehmerische Risiken werden von der Deutschen 
 Annington Immobilien Gruppe nur eingegangen, weil 
 ihnen gleichzeitig Chancen zur Geschäftsentwicklung und 
-ausweitung gegenüberstehen. Die Deutsche Annington 
Immobilien Gruppe verfolgt ihre unternehmerischen 
 Chancen konsequent, indem neue bewirtschaftungsnahe 

Geschäftsideen und Wachstumsinitiativen einem struktu
-rierten Auswahlprozess unterzogen werden.
Prognosebericht
Mit der vorzeitigen Restrukturierung der GRAND
-Verbriefung Ende 2012 wurden 
 entscheidende Weichen für die Zukunft unseres Unternehmens gestellt. Auf der Grund-
lage verbesserter Geschäftsprozesse wollen wir den Wert unseres Unternehmens 
 kontinuierlich weiter steigern. Dies soll sich auch in der Entwicklung unserer wichtigsten 

Kennzahlen, dem bereinigten (adjusted) EBITDA, dem FFO 2 und dem NAV niederschla
-gen. Operativ konzentrieren wir uns weiter auf die Entwicklung unseres Kerngeschäfts 

Bewirtschaftung sowie auf die qualitative Weiterentwicklung unseres Wohnungs-

bestands und somit insgesamt auf die weitere Verbesserung der Kundenzufriedenheit. 
Gesamtwirtschaftliche Erwartung
Das ifo
-Institut erwartet für das erste Quartal 2013 eine 
leichte konjunkturelle Erholung. Im weiteren Jahresverlauf 

soll dann der Aufschwung wieder an Fahrt gewinnen. Unter 
der Annahme, dass sich die Eurokrise nicht verschärft, wer
-den die binnenwirtschaftlichen Auftriebskräfte und die zu
-nehmende außereuropäische Nachfrage nach deutschen 
Exportgütern wieder Kraft entfalten. In der Folge dürften 
der private Konsum und die Ausrüstungsinvestitionen 
 wieder merklich steigen. 
Die Arbeitslosenquote wird sich nach der Prognose der 
Bundesanstalt für Arbeit leicht um 0,2
 Prozentpunkte auf 
7,0
 % erhöhen. Bei der Entwicklung der Verbraucherpreise 
geht die Bundesregierung in ihrem Jahreswirtschafts-

bericht 2013 von einem Anstieg um 1,8
 % aus. Für das BIP 
geht die Bundesregierung für 2013 von einem Wachstum 

von 0,4
 % aus.
Wohnungsmarkt
Nach Einschätzung des IVD werden die Mieten und Woh
-nungspreise 2013 insbesondere in Großstädten weiter stei
-gen, da hier die Nachfrage nach Wohnraum anhaltend hoch 
ist. Im Bundesdurchschnitt wird der Preisanstieg leicht 
oberhalb der In˜ationsrate liegen. Das Miet
- und Preis
-wachstum wird sich allerdings im Jahresverlauf allmählich 

verlangsamen. 
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
> Risikomanagement

> Prognosebericht

48Finanzierung der 
GRAND-Verbindlichkeiten
Die Restrukturierung der GRAND
-Verbriefung ermöglicht 
der Deutschen Annington, die Verbindlichkeiten aus der 
Verbriefung in Höhe von 3,8 Mrd. 
• in Tranchen über einen 
Zeitraum von fünf Jahren zurückzuzahlen. Im Hinblick auf 

die vereinbarten Tilgungsziele haben wir bereits im ab-
gelaufenen Geschäftsjahr mit den Aktivitäten zur Re˚nan
-zierung der 
GRAND-Verbindlichkeiten begonnen. Die im 
 Dezember 2012 ausgehandelte Teilre˚nanzierung mit der 
Berlin
-Hannoverschen Hypothekenbank kam am 14. Febru
-ar mit einem Kreditbetrag in Höhe von 654,3 Mio. 
• zur 

Auszahlung (weitere Einzelheiten siehe Abschnitt —Restruk
-turierung 
GRAND-Verbriefungﬁ). Mit weiteren Fremdkapi
-tal
-Partnern be˚nden wir uns in aussichtsreichen Verhand
-lungen. 
Vor dem Hintergrund der grundsätzlich positiven Resonanz 
in den Finanzierungsgesprächen sowie den bereits erfolg
-reich abgeschlossenen Finanzierungsverträgen blicken wir 
mit Zuversicht auf die Erreichung der vereinbarten Til
-gungsziele. 
Mehr Kundenähe und Qualitätsverbesserung in der 
Wohnungsbewirtschaftung
In der Bewirtschaftung legt die Deutsche Annington 2013 
ihren Schwerpunkt weiterhin auf die wertsteigernde Be
-wirtschaftung der Wohnimmobilien. Durch weitere Ef˚zi
-enzsteigerungen und Qualitätsverbesserungen wollen wir 
weiter vorankommen. Dabei blicken wir vor allem auf eine 
niedrige Leerstandsquote, die marktgerechte Erhöhung 
der Durchschnittsmieten, eine hohe Kundenzufriedenheit 
sowie die Verbesserung unserer Kostenstruktur. 
In unseren Wohnanlagen sind wir mehr als bisher mit eige
-nen Mitarbeitern präsent. Über unsere Objektbetreuer
- und 
Handwerkerorganisation arbeiten rund 1000 Mitarbeiter in 
den Siedlungen der Deutschen Annington. 2013 setzen wir 
diesen Weg fort. Im Zuge dessen planen wir, bis Mitte 2013 
die Zahl der Mitarbeiter in unserer Handwerker
-Organisati
-on um rund 200 auf rund 900 zu erhöhen.
Auch unser Ziel, unsere Wohnungsbestände und das Wohn
-umfeld kontinuierlich qualitativ zu verbessern, werden wir 
2013 weiterverfolgen. Die Investitionen in Modernisierung 
und Instandhaltung werden daher mit voraussichtlich rund 
230 Mio.
 • erneut deutlich über dem Vorjahreswert liegen. 
Pro Quadratmeter vermieteter Wohn˜äche entspricht dies 

durchschnittlich rund 20,0
 •. Damit liegen wir im Bran
-chenvergleich mit an der Spitze. Ein großer Teil der Investiti
-onen entfällt auf Maßnahmen zur Energieeinsparung und 
zur Verbesserung der Wohnqualität. 
Bei den geplanten Investitionen in unsere Gebäude berück
-sichtigen wir auch den demogra˚schen Wandel. Rund 
40,0
 % unserer Mieter sind älter als 60 Jahre und viele von 
ihnen wollen so lange wie möglich in ihrer Wohnung blei
-ben. Wir planen 2013 für insgesamt rund 10,0
 Mio.
 • den 
seniorengerechten Umbau von rund 670
 Wohnungen nach 
KfW-Standard. 
In den letzten beiden Jahren ist es uns gelungen, die Leer-

standsquote deutlich zu verringern. Für das laufende 
 Geschäftsjahr gehen wir davon aus, dass wir den Leerstand 
weiter senken werden. Die Höhe der Mieterlöse erwarten 
wir auf dem Niveau des Geschäftsjahres 2012. 
Wohnungen werden mit moderner Glasfasertechnik 
ausgestattet
Die Deutsche Annington ist Ende 2011 eine strategische 
Partnerschaft mit der Deutschen Telekom eingegangen. 
Ziel dieser Kooperation ist es, unseren Wohnungsbestand 
bundesweit mit moderner Glasfasertechnik auszustatten 
und über unsere Tochtergesellschaft Deutsche Multimedia 
Service GmbH (DMSG) die Mieter mit einem TV
-Signal zu 
versorgen. Mit dem neuen Angebot bieten wir unseren 

Kunden neben einem erweiterten TV
-Angebot zukünftig 
auch den Anschluss an das Glasfasernetz und damit Zugang 

zu den schnellen Breitbandanschlüssen der Deutschen Tele
-kom. Im Jahresverlauf 2013 werden voraussichtlich die 
 ersten 42.000 Wohneinheiten mit einem TV
-Signal von der 
DMSG versorgt sein.
Wohnungsverkäufe 
In Ergänzung zu unserem Geschäftsfeld Bewirtschaftung 
werden wir auch 2013 den selektiven Verkauf von Woh
-nungen fortsetzen. In unserem Privatisierungsprogramm 

für das laufende Geschäftsjahr bieten wir weiterhin vorran
-gig Mietern, Selbstnutzern und kleinen Kapitalanlegern 

Wohnungen zum Kauf an. Gleichzeitig werden wir im Rah
-men der Portfoliooptimierung die Bereinigung unseres Im
-mobilienbestands fortsetzen. Im letzten Jahr haben wir 
weiter unsere Wohnungsbestände um Objekte bereinigt, 
die aus unterschiedlichen Gründen unsere Ertragsanforde
-rungen nicht erfüllen können. Für 2013 erwarten wir, dass 

die Zahl der Wohnungsverkäufe unter dem Niveau des Vor
-jahres liegen wird. Unabhängig von den Planungen passen 

wir unsere Verkaufsaktivitäten einer sich verändernden 

Nachfragesituation an. 
Chancen für Ankäufe weiter verfolgen
In den letzten sechs Jahren haben wir 12.800 Wohnungen 
erworben und in die Deutsche Annington Immobilien 
Gruppe integriert. Auch in Zukunft wollen wir den Weg der 

49sinnvollen Ergänzung unseres Immobilienportfolios weiter
-gehen. Maßgebliches Entscheidungskriterium bleibt für 
uns, dass die angebotenen Wohnungsbestände in die stra
-tegische Ausrichtung der Deutschen Annington passen und 

dass der Erwerb wirtschaftlich sinnvoll ist. Im sich nach der 
Finanzkrise gerade wieder belebenden Immobilienmarkt 
sehen wir gute Chancen für weitere Ankäufe. Optionen, die 
wir hierbei als attraktiv bewerten, werden wir in den kom
-menden Monaten intensiv weiterverfolgen.
Erwartete Ertrags- und Vermögenslage: Bereinigtes 
EBITDA auf gleichbleibendem Niveau, FFO 2 und NAV 
über Vorjahresniveau
Nach den wichtigen Weichenstellungen
 des vergangenen 
Jahres werden wir unseren Kurs auch im laufenden 
 Geschäftsjahr konsequent vorantreiben. Im abgelaufenen 

Geschäftsjahr waren unsere Finanzkennzahlen geprägt von 
den Anstrengungen, unser Kerngeschäft Bewirtschaftung 

durch optimierte Geschäftsprozesse signi˚kant voranzu
-bringen. Hierdurch ist es uns gelungen, die operative Leis-

tungsfähigkeit weiter zu steigern. Auf der Grundlage einer 
verbesserten operativen Leistungsfähigkeit stabilisieren wir 
unsere Periodenergebnis 2013 auf dem Niveau des Jahres 
2012, dabei werden die Verkäufe erwartungsgemäß unter 
dem Niveau des Vorjahres bleiben. Das Bewirtschaftungs
-ergebnis erwarten wir trotz verkaufsbedingt geringerem 

Portfolio auf dem Niveau des Vorjahres bei erhöhten Durch
-schnittsmieten pro Quadratmeter. Sofern sich die Rahmen
-bedingungen entsprechend unserer Annahmen entwi
-ckeln, werden wir beim adjusted EBITDA das Niveau von 

2012 erreichen, beim FFO 2 aber deutlich über dem Niveau 
von 2012 liegen.
Ausgehend von der erhöhten Leistungsfähigkeit unseres 
Unternehmens erwarten wir unter der Voraussetzung, dass 

sich Mieten, Leerstände, Vermietungsquote und Verkäufe 
im Rahmen der Erwartungen entwickeln, dass unsere 
Kennzahlen adjusted EBITDA und FFO 2 in 2014 über dem 
Niveau von 2013 liegen.
Beim Finanzergebnis gehen wir auf Basis des durch die 
GRAND
-Restrukturierung gesicherten Zinsniveaus von ei
-ner sichtbaren Entlastung aus.
Das Jahresergebnis wird durch die eingeleiteten Re˚nanzie
-rungen und das damit verbundene niedrigere Zinsniveau 
positiv beein˜usst werden.
Auch für den NAV erwarten wir für die Jahre 2013 und 2014 
einen weiteren Anstieg. 
Aufgrund der weiterhin steigenden Nachfrage nach Wohn-
immobilien und der vergleichsweise soliden konjunktu
-rellen Aussichten gehen wir davon aus, dass sich die Markt
-werte unserer Wohnimmobilien erneut positiv entwickeln 
werden.
Wir erwarten aufgrund der Resonanz auf den Finanzie
-rungsmärkten, dass wir die erforderlichen Re˚nanzie
-rungen volumen
- und termingerecht vollziehen können.
Insgesamt wollen wir die führende Marktposition der Deut
-schen Annington in den kommenden Jahren weiter ausbauen 
Œ genauso wie die Stärken unserer Gruppe im Sinne einer 
langfristig stabilen Geschäfts
- und Ertragsentwicklung. 
Dazu werden wir auch 2013 die Organisationsstruktur wei
-ter überprüfen Œ mit der Vorgabe, die Ressourcennutzung 
ef˚zient auf unser Immobiliengeschäft und damit auf die 
Kundenzufriedenheit auszurichten. 
Abschlussbemerkung:
Dieser Lagebericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen 
und Informationen. Diese zukunftsorientierten Aussagen 
sind erkennbar durch Formulierungen wie —erwartenﬁ, 
 —beabsichtigenﬁ, —werdenﬁ oder ähnliche Begriffe. Solche 

Aussagen beruhen auf unseren heutigen Erwartungen, 
 Beurteilungen und Annahmen über zukünftige Entwick
-lungen und Ereignisse. Sie bergen damit naturgemäß Un
-gewissheiten und Risiken. Die tatsächlichen Entwicklungen 
und Ereignisse können sowohl positiv als auch negativ 
 signi˚kant von den zukunftsgerichteten Aussagen abwei
-chen, so dass sich die als erwarteten, antizipierten, 
beabsich
 tigten, geglaubten oder geschätzten Entwick
-lungen und Ereignisse im Nachhinein als nicht korrekt 
 erweisen können. 
 Das Geschäftsjahr im Überblick      
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter
 Vergütungsbericht
 Risikomanagement
> Prognosebericht
Düsseldorf, im Februar 2013
Der Vorstand
Barr
     
Freiberg
    
Dr. Kirsten

50Konzernabschluss

51Weitere informationen          
Konzernabschluss
          Konzernlagebericht           Vorstand und Aufsichtsrat
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
 52Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 52Konzernbilanz
 53Konzern
-Kapital˜ussrechnung
 54
Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 55Konzernanhang
 56
Anteilsbesitz
 116
Bestätigungsvermerk
 119
Konzernabschluss

52in Mio. 
•Erläuterungen
20122011geändert*
Periodenergebnis
172,2423,6Cash˚ow 
Hedges
 Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste
Œ 34,6Œ 30,7 Realisierte Gewinne/Verluste
26,517,4 Steuereffekt
2,45,9Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
 aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen
 Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste
Œ 69,3Œ 7,5 Steuereffekt
22,12,4Sonstiges 
Ergebnis
28Œ 52,9Œ 12,5Gesamtergebnis
119,3411,1davon entfallen auf:

 Anteilseigner der DAIG
118,4410,5 Nicht beherrschende Anteile
0,90,6Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden.  
KONZERN-GES
AMTERGEBNISRECHNUN
G1. Januar bis 31. Dezember 
KONZERN-GE
WINN- UN
D VERLUSTRECHNUN
G1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. 
•Erläuterungen
20122011geändert*
Erlöse aus der Vermietung
1.046,51.058,5Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
18,419,8Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
61.064,91.078,3Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
304,9253,3Buchwert der veräußerten Immobilien
Œ 270,4Œ 188,4Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
17,12,7Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
751,667,6Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8205,6246,7Wertveränderungen der Vorratsimmobilien
90,0204,5Materialaufwand
10Œ 519,5Œ 548,6Personalaufwand
11Œ 112,1Œ 90,8Abschreibungen
12Œ 6,1Œ 6,2Sonstige betriebliche Erträge
1343,544,4Sonstige betriebliche Aufwendungen
14Œ 81,2Œ 70,6Finanzerträge
1512,314,7Finanzaufwendungen
16Œ 443,2Œ 362,1Ergebnis vor 
Steuern
215,8577,9Ertragsteuern
17Œ 43,6Œ 154,3Periodenergebnis
172,2423,6davon entfallen auf: 
Anteilseigner der DAIG
171,4423,0Nicht beherrschende Anteile
0,80,6Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.

*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden. 

53> Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
> Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
> Konzernbilanz        
 Konzern-Kapital˜ussrechnung         
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       
 Konzernanhang
KONZERNBILA
NZ in Mio. 
•Erläuterungen
31.12.201231.12.2011geändert*
01.01.2011geändert*
AKTIVA
Immaterielle Vermögenswerte
185,27,711,0Sachanlagen
1916,27,15,1Investment Properties
209.843,69.893,88.436,7Finanzielle Vermögenswerte
2144,644,346,1Sonstige Vermögenswerte
2228,318,816,6Laufende Ertragsteueransprüche
230,10,20,2Latente Steueransprüche
178,80,00,0Langfristige Vermögenswerte
9.946,89.971,98.515,7Vorräte
240,912,81.166,6Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2520,349,589,2Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
212,12,26,0Sonstige Vermögenswerte
2226,526,320,3Laufende Ertragsteueransprüche
2312,815,972,3Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
26470,1278,5310,7Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
27128,825,9-Kurzfristige Vermögenswerte
661,5411,11.665,1Summe Aktiva
10.608,310.383,010.180,8PASSIVA
Gezeichnetes Kapital
0,10,10,1Kapitalrücklage
1.052,3718,2718,2Gewinnrücklagen
1.661,11.539,31.121,4Sonstige Rücklagen
Œ 47,1Œ 41,3Œ 33,9Eigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAIG
2.666,42.216,31.805,8Nicht beherrschende Anteile
11,013,512,2Eigenkapital
282.677,42.229,81.818,0Rückstellungen
29358,2296,9295,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
300,30,30,3Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
315.766,76.146,16.500,6Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
3286,3105,6124,0Sonstige Verbindlichkeiten
334,85,15,4Latente Steuerschulden
17724,2691,9544,3Langfristige 
Schulden
6.940,57.245,97.470,1Rückstellungen
29185,5196,9188,1Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3046,037,641,1Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31683,8619,2612,2Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
3226,526,025,6Sonstige Verbindlichkeiten
3348,627,625,7Kurzfristige 
Schulden
990,4907,3892,7Schulden
7.930,98.153,28.362,8Summe Passiva
10.608,310.383,010.180,8Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
*siehe Erläuterungen [5] a Änderungen der BilanzierungsŒ
  und Bewertungsmethoden. 

54KONZERN-K
API
TALFLUSSRECHNUN
G1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. 
•Erläuterungen
20122011geändert*
Periodenergebnis
172,2423,6Abschreibungen
126,16,2Zinsaufwendungen/
-erträge
433,9350,1Ertragsteuern
43,6154,3Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties
Œ 27,0Œ 22,1Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8Œ 205,6Œ 246,7Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
7Œ 17,1Œ 2,7Wertveränderungen der Vorratsimmobilien
90,0Œ 204,5Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen
Œ 0,50,4Veränderung der Vorräte
11,993,7Veränderung der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte
22,820,7Veränderung der Rückstellungen
Œ 32,3Œ 24,9Veränderung der Verbindlichkeiten
Œ 4,613,8Ertragsteuerzahlungen
Œ 17,923,1Cash˚ow aus der betrieblichen 
Tätigkeit
385,5585,0Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties
284,5135,2Einzahlungen aus dem Abgang Finanzieller Vermögenswerte
210,14,1Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties
20Œ 91,0Œ 58,4Auszahlungen für Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte 
 und übriges Anlagevermögen
18, 19Œ 6,8Œ 2,7Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten Unternehmen 

(Nettozu˜uss)
3Œ 0,9Œ 1,6Auszahlungen für Investitionen in Finanzielle Vermögenswerte
21Œ 0,2Œ 0,5Zinseinzahlungen
8,811,7Cash˚ow aus der Investitionstätigkeit
194,587,8Einzahlungen des DAIG SE Gesellschafters
28334,10,0Auszahlungen an Gesellschafter nicht beherrschender Anteile
Œ 1,90,0Einzahlungen aus der Aufnahme von Finanziellen Verbindlichkeiten
314.469,6178,5Auszahlungen für die Tilgung von Finanziellen Verbindlichkeiten
31Œ 4.874,6Œ 545,6Transaktionskosten
Œ 28,2Œ 33,1Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten Unternehmen
3Œ 5,0-Zinsauszahlungen
Œ 282,4Œ 304,8Cash˚ow aus der 
Finanzierungstätigkeit
Œ 388,4Œ 705,0Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
191,6Œ 32,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
278,5310,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag **
26470,1278,5Siehe Punkt [38] sowie die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
**davon mit Verfügungsbeschränkungen 363,2 Mio. 
• (2011: 46,2 Mio. 
•)
55 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
 Konzernbilanz        
> Konzern-Kapital˜ussrechnung         
 > Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       
 Konzernanhang
KONZERN-
EIG
ENKAPI
TAL-
VERÄNDERUN
GSRECHNUN
Gin Mio. 
•Gezeich
-netes 
Kapital
Kapital-
 rück-
 lage
Gewinn
-rück- 
 lagen
Sonstige Rücklagen
Eigen
-kapital 
der Anteils-
 eigner der DAIG
Nicht 
beherr
-schende 
Anteile
Eigen
-kapital 
Reklassi˜zierungs
  - fähigNicht 
 reklassi˜zie
-rungsfähig
Cash
-˚ow 
Hedges
Zur Veräuße
-rung verfüg
-bare ˜nanzielle 
Vermögens
-werte
Versicherungs
-mathematische 
Gewinne und 
Verluste
SummeStand 31. Dezember  2010 
0,1718,21.116,7Œ 34,00,14,7Œ 29,21.805,812,21.818,0Ausweisänderung der versi
-cherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste 
4,7Œ 4,7Œ 4,70,00,0Stand 1. Januar 2011 
(geändert*)
0,1718,21.121,4Œ 34,00,10,0Œ 33,91.805,812,21.818,0Periodenergebnis
423,0423,00,6423,6Sonstiges Ergebnis 
 Änderungen der Periode
Œ 5,1Œ 20,90,0Œ 20,9Œ 26,00,0Œ 26,0  
Ergebniswirksame 
 Reklassi˚zierung
13,513,513,50,013,5Gesamtergebnis
417,9Œ 7,40,0Œ 7,4410,50,6411,1Einlagen und Entnahmen 
des Gesellschafters
0,00,00,0Veränderung 
 Konsolidierungskreis
0,60,6Ergebnisneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung 
0,10,1Stand 31. Dezember  2011
(geändert*)
0,1718,21.539,3Œ 41,40,1Œ 41,32.216,313,52.229,8Stand 1. Januar 2012 
 (geändert*)
0,1718,21.539,3Œ 41,40,1Œ 41,32.216,313,52.229,8Periodenergebnis
171,4171,40,8172,2Sonstiges Ergebnis 
 Änderungen der Periode
Œ 47,2Œ 26,30,0Œ 26,3Œ 73,50,1Œ 73,4  
Ergebniswirksame 
 Reklassi˚zierung
20,520,520,520,5Gesamtergebnis
124,2Œ 5,80,0Œ 5,8118,40,9119,3Einlagen  des 
 Gesellschafters
334,1 334,1334,1Veränderung 
 Konsolidierungskreis
1,01,0Erwerb von nicht beherr
-schenden Anteilen ohne 

Kontrollwechsel
Œ 1,5Œ 1,5Œ 3,5Œ 5,0Ergebnisneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung
Œ 0,9Œ 0,9Œ 0,9Œ 1,8Stand 31. Dezember  2012
0,11.052,31.661,1Œ 47,20,1Œ 47,12.666,411,02.677,4Siehe Erläuterung [28] im Konzernanhang
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden. 

56Grundsätze der 
Rechnungslegung
1 Grundlagen des Konzernabschlusses
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe (im Folgenden: DAIG) ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und 
 Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. Unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von bezahl-
barem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten. Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzleistungen, 
die für unsere Stakeholder Vorteile bringen. Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu 
veräußern wir selektiv Bestandsobjekte und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe. 
Mutterunternehmen der DAIG ist die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg. Die Deutsche Annington Immobilien SE
 ist in Deutschland ansässig und registriert, der eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die Hauptgeschäftsstelle be˚n
-det sich in Bochum, Philippstraße 3.
Mit dem 1. März 2012 wurde die Deutsche Annington Immobilien GmbH in eine Aktiengesellschaft formgewandelt und 
mit Eintragung im Handelsregister vom 21. Juni 2012 erfolgte die Umwandlung in die Deutsche Annington Immobilien 
SE (SE - Societas Europaea, Rechtsform der Europäischen Gesellschaft).
Die Deutsche Annington Immobilien SE nutzt das Wahlrecht des § 315a Absatz 3 HGB und ist somit nicht verp˜ichtet, 
einen Konzernabschluss nach deutschem Handelsrecht aufzustellen.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2012 wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden 
 International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315a Absatz 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaffungs
- und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten, zur Veräuße
-rung verfügbaren Finanzinstrumenten und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen Andie
-nungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, ergeben. Diese 
werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andienungsrechten gegebenenfalls mit dem 
 höheren Mindestkaufpreis, bewertet. Die Gewinn
- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro Œ der funktionalen Währung des Konzerns Œ aufgestellt. Alle Angaben erfolgen in 

Millionen Euro (Mio. 
•), soweit nicht anders vermerkt.
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat den Konzernabschluss am 20. Februar 2013 aufgestellt.
  2 Konsolidierungsgrundsätze
Unternehmen, die unter der Beherrschung der Deutschen Annington Immobilien SE stehen, werden als Tochterunter
-nehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Deutsche Annington Immobilien SE die 
Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz
- und Geschäftspolitik eines Unternehmens hat, um daraus wirtschaftlichen 
Nutzen zu ziehen. Gegebenenfalls vorhandene potenzielle Stimmrechte werden bei der Beurteilung der Beherrschung 

berücksichtigt, wenn sie jederzeit ausübbar bzw. umwandelbar sind. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen in den 
Konzernabschluss beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erstmalig besteht; sie endet, 
wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
KONZERNANHANG
57Unternehmenszusammenschlüsse werden gemäß der Erwerbsmethode abgebildet. Dabei werden im Rahmen der 
Neubewertung sämtliche stille Reserven und Lasten des übernommenen Unternehmens aufgedeckt. Vermögenswerte 
bzw. Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert werden, werden mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein nach Aufdeckung stiller Reserven und Lasten verbleibender 
 positiver Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts
- oder Firmenwert aktiviert. 
Verbleibt ein negativer Unterschiedsbetrag, werden die Wertansätze der übernommenen Vermögenswerte und 
 Schulden sowie die ermittelten Anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen Überprüfung unterzogen. 
 Verbleibt weiterhin ein negativer Unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung 
als Ertrag erfasst.
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht der DAIG zuzurechnen sind, werden unter den nicht 
beherrschenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als separate Komponente des Eigenkapitals ausge-
wiesen.
Anteilsaufstockungen bei im Mehrheitsbesitz be˚ndlichen und vollkonsolidierten Gesellschaften, beispielsweise durch 
den Erwerb von Minderheitenanteilen, werden als reine Eigenkapitaltransaktionen abgebildet. Dementsprechend 
 werden entstehende Unterschiedsbeträge direkt im Eigenkapital verrechnet. 
Für den Zeitraum, in dem die DAIG Minderheitsgesellschaftern ein Andienungsrecht für die von ihnen gehaltenen 
 Anteile gewährt, werden diese Minderheitenanteile als ˚nanzielle Verbindlichkeiten und nicht als separater Bestandteil 
des Eigenkapitals ausgewiesen.
Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, auf die ein maßgeblicher Ein˜uss ausgeübt werden kann, die aber nicht 
durch die Deutsche Annington Immobilien SE beherrscht werden. Dies ist regelmäßig bei einem Stimmrechtsanteil von 
20 % bis 50
 % der Fall. Die assoziierten Unternehmen werden mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert, da 
sie für die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des DAIG
-Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind.
Eine Zweckgesellschaft (SPE) wird konsolidiert, wenn die wirtschaftliche Betrachtungsweise unter Berücksichtigung 

sämtlicher relevanter Faktoren des Verhältnisses der SPE zur Deutsche Annington Immobilien SE und der Risiken und 
Chancen der SPE zeigt, dass Beherrschung über die SPE ausgeübt wird.
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in den DAIG
-Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
sind vollständig eliminiert. Die Abschlüsse der Deutschen Annington Immobilien SE sowie ihrer Tochterunternehmen 
werden nach einheitlichen Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätzen erstellt.
3 Konsolidierungskreis
 Insgesamt wurden zum 31. Dezember 2012 neben der Deutschen Annington Immobilien SE 131
 (2011: 128) inländische 
und 2 (2011: 2) ausländische Unternehmen
 in den Konzernabschluss einbezogen.
 Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der Stichtag 31. Dezember für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste der DAIG ist als Anlage Bestandteil des Konzernanhangs.

Zum 22. Juni 2012 wurden 51
 % der Anteile der Deutsche TGS GmbH, Bad Aibling, die zum 4. April 2012 ins Handelsregis
-ter eingetragen wurde, im Zuge der Ausgabe neuer Geschäftsanteile erworben. Das bisherige Stammkapital der Gesell
-schaft wurde von 29.900 EUR auf 61.020 Euro erhöht. Zeitgleich erfolgte eine Einzahlung der Anteilseigner in die Kapi
-talrücklage in Höhe von 2,0 Mio. 
• entsprechend der jeweiligen Beteiligungsquote.

58Der Kaufpreis für 51
 % der Deutsche TGS GmbH beträgt 1,1 Mio. 
•. Die erworbenen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente betragen 2,1 Mio. 
•. Die Gesellschaft hat keine sonstigen Vermögenswerte oder Schulden.
Das operative Ergebnis vor Steuern der Deutsche TGS GmbH seit dem Erwerbszeitpunkt beträgt 
Œ 0,7 Mio. 
•. Der 
Fremdumsatz seit dem Erwerbszeitpunkt beträgt 0,0 Mio. 
•. Im Dezember 2012 wurde der Sitz der Gesellschaft von Bad Aibling nach Bochum verlegt.

DAIG hat mit Vertrag vom 18. Juli 2012 die restlichen Anteile (5,46
 %) der Prima Wohnbauten Privatisierungs
-Manage
-ment GmbH, Berlin, zum Kaufpreis von 5,0 Mio. 
• erworben. 

Im Berichtszeitraum wurden 6 Unternehmen (2011: 5) neu gegründet. Die Abgänge bis zum 31. Dezember 2012 resultie
-ren aus 3 Verschmelzungen (2011: 0) und 1 Anwachsung (2011: 0).
4 Währungsumrechnung
In den Einzelabschlüssen der Deutschen Annington Immobilien SE und der einbezogenen Tochtergesellschaften wer
-den Fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls in die funktionale 
 Währung umgerechnet. Die Umrechnung von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährung erfolgt 
zum Stichtagskurs. Nicht
-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs
- oder Herstellungskosten bewertet wer
-den, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. Nicht
-monetäre Posten, 
die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerechnet, der am Tag 
der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts gültig war. Entstehende Umrechnungsgewinne und 
-verluste werden 
 ergebniswirksam erfasst.
5 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
a) Ä
nderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 Im Geschäftsjahr 2012 hat die DAIG die Vorjahreszahlen entsprechend des IAS 8 für folgende Sachverhalte rückwirkend 
geändert:
Die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung für Betriebskosten werden zeitgleich mit den bereits geleisteten Auf
-wendungen für Betriebskosten erfasst. Diese Darstellung führt zu einer periodengerechten Erfassung der im Rahmen 
der Betriebskosten anfallenden Erträge und Aufwendungen. In der Konzernbilanz werden die abzurechnenden 
 Betriebskosten mit den korrespondierenden erhaltenen Anzahlungen verrechnet und der Überhang der erhaltenen 

Anzahlungen über die unfertigen Leistungen ausgewiesen (siehe Erläuterung b) Aufwands
- und Ertragsrealisierung 
und i) Vorräte). 
 Vor Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethode beinhalteten die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaf
-tung Zahlungen, die im laufenden Jahr und in früheren Jahren von der DAIG für Betriebskosten geleistet und im lau
-fenden Jahr mit den Mietern abgerechnet wurden, sofern die Kosten und die Höhe der Erlöse verlässlich bestimmt 

werden konnten. Nebenkosten, für die noch keine Abrechnung erfolgt war, wurden unter den Vorräten ausgewiesen. 
Darauf entfallende Vorauszahlungen von Mietern wurden unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Zur Verbesserung der Aussagefähigkeit und Anpassung an die operative Darstellung des Bewirtschaftungs
- und 
 Vertriebsergebnisses wird die Wertanpassung von Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber 
noch kein Besitzübergang erfolgt ist, separat unter der Position Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien innerhalb des Ergebnisses aus der Veräußerung von Immobilien ausgewiesen. Zum 31. Dezember 2011 
erfolgte der Ausweis aus der Wertanpassung in Höhe von 2,7 Mio. 
• noch im Ergebnis aus der Bewertung von Invest
-ment Properties.

59Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden in den Gewinnrücklagen erfasst. Zum 31. Dezember 2011 
erfolgte der Ausweis der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in den sonstigen Rücklagen.
Der Wechsel der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden hatte die folgenden kumulierten Auswirkungen auf die 
 Vergleichsperioden:
Konzernbilanz zum 1. Januar 2011:
in Mio. 
•Stand 01.01.2011
Änderungen zum 01.01.2011
Stand 01.01.2011 geändert
Vorräte
1.499,1Œ 332,51.166,6Kurzfristige Rückstellungen
175,612,5188,1Gewinnrücklagen
1.116,74,71.121,4Sonstige Rücklagen
Œ 29,2Œ 4,7Œ 33,9Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
370,7Œ 345,025,7Konzernbilanz zum 31. Dezember 2011:
in Mio. 
•Stand 31.12.2011
Änderungen zum 31.12.2011
Stand 31.12.2011 geändert
Vorräte
326,7Œ 313,912,8Kurzfristige Rückstellungen
165,231,7196,9Gewinnrücklagen
1.539,7Œ 0,41.539,3Sonstige Rücklagen
Œ 41,70,4Œ 41,3Sonstige kurzfristige 
 
Verbindlichkeiten
373,2Œ 345,627,6Konzern-Gesamtergebnisrechnung für den 1. Januar bis 31. Dezember 2011:
in Mio. 
•2011Änderungen 2011
2011 geändert
Erlöse aus der Vermietung
1.062,8Œ 4,31.058,5Ergebnis aus der 
 
Veräußerung von Immobilien
64,92,767,6Ergebnis aus der Bewertung 

von Investment Properties
249,4Œ 2,7246,7Materialaufwand
Œ 552,94,3Œ 548,6Veränderung 
 
des Periodenergebnisses
0,0Der Wechsel der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden hatte keinen Ein˜uss auf den operativen Cash˜ow.

60b) Aufwands- und 
Ertragsrealisierung
 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobilien 
 (Investment Properties) und von zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien (Vorratsimmobilien), die unter Abzug 
von Erlösschmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die Vergü
-tung vertraglich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forderungen wahr
-scheinlich ist. 
Bei der DAIG werden für alle bis zum Jahresende erbrachten Leistungen für Betriebskosten auch die korrespondierenden 
Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. 
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen aus der Immo
-bilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen Verp˜ichtungen bei der DAIG verbleiben. Bei durch den 
Kaufvertrag limitierten Restverp˜ichtungen wird der Gewinn nach Bildung einer Rückstellung für das wahrscheinliche 
Risiko realisiert. 
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen 
 werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
c) Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten und selbst erstellte immateri
-elle Vermögenswerte zu fortgeführten Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung 
selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. Alle immateriellen Vermögenswerte der DAIG 
weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen Abschreibung. Software und 
Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren abgeschrieben. Kundenstämme werden 
linear über zehn Jahre abgeschrieben.
d) Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten und Œ soweit 
abnutzbar Œ gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen bewertet. 
Nachträgliche Anschaffungs
- oder Herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der 
Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen der DAIG zu˜ießen wird und die Anschaffungs
- oder Herstel
-lungskosten verlässlich geschätzt werden können.

Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und die Betriebs
- und Geschäftsausstattung zwischen drei und 
dreizehn Jahren abgeschrieben.
e) Investment Properties 
Wenn die DAIG Immobilien erwirbt Œ sei es durch einen Unternehmenszusammenschluss oder separat Œ werden diese 
unter Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment 
Properties), als Vorratsimmobilien oder als selbst genutzte Immobilien klassi˚ziert.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung 
gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten werden. 
Zu den Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Bau
-ten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment Properties klassi˚ziert werden Immobilien, 

die im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ aktiviert werden und der De˚ni
-tion der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. Immobilien, die im Rahmen eines Operating
- Leasingverhältnisses geleast werden, werden nicht als Investment Properties klassi˚ziert und bilanziert.

61Investment Properties werden bei Zugang mit ihren Anschaffungs
- oder Herstellungskosten bewertet. Transaktions
-kosten, wie z.B. Honorare und Gebühren für Rechtsberatung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der erstmaligen 
Bewertung mit einbezogen. Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten werden, werden erstma
-lig zum beizulegenden Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser Wert 

niedriger ist, erfasst. 
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen werden 
erfolgswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert der Investment Properties wird nach international anerkannten Bewertungsmethoden 
 ermittelt. Anwendung ˚ndet im Wesentlichen die Ertragswertmethode (Income Capitalisation Method), wobei die 

Nettokaltmieten (Ist
- bzw. Marktmieten) und ein risikoadjustierter Kapitalisierungszinssatz zugrunde gelegt werden. 
Eine ausführliche Beschreibung der Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Investment 

Properties ist unter Erläuterung [20] Investment Properties zu ˚nden.
Investment Properties werden ins Sachanlagevermögen umgegliedert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, 
 die durch den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die Anschaffungs
- und Herstellungskosten für die 
Folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Umklassi˚zierung.

Investment Properties werden als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte bilanziert, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird 
 (siehe l) Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte).
f) Leasing
Finanzierungsleasing
Bei Leasing
-Geschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating
-Leasing unterschieden. Vertragliche 
 Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken eines 
Vermögenswerts übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
DAIG als Leasingnehmer im 
Rahmen eines 
Finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegendem 
Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge wird der Lea
-singgegenstand entsprechend der für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasingzahlungen werden in eine 

Zins
- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 

übertragen werden, werden als Operating
-Leasing klassi˚ziert.
DAIG als Leasinggeber im 
Rahmen eines Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. Die Vermögens
-werte, die Gegenstand von Operating
-Leasingverhältnissen sind, werden in der Bilanz entsprechend ihren Eigenschaf
-ten dargestellt. 
DAIG als Leasingnehmer im 
Rahmen eines Operating-Leasings
Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.

62g) Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen
Immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß IAS 36 —Wertminde
-rung von Vermögenswertenﬁ auf die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder veränderte 
Umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag 
des Vermögenswerts den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen Vermögenswert nicht 
ermittelbar, so wird die Wertminderung auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheit durchgeführt, der der Ver
-mögenswert angehört. Wertminderungen werden aufwandswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungs
-aufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags des Vermö
-genswerts (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) herangezogen wurden. Der Buchwert des Vermögenswerts 
(bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) wird auf den neu geschätzten erzielbaren Betrag erhöht. Der Buchwert 
ist dabei auf den Wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert (bzw. die zahlungsmittel
-generierende Einheit) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. 
h) N
ichtderivative ˜nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens, sonstige nichtderivative ˚nanzielle Vermögens
-werte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der Handelstag ist der Tag, an dem die DAIG Vertragspartner des 
 Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt zum Fair Value. Eine Ausbuchung erfolgt, 

wenn die vertraglichen Rechte auf Cash˜ows aus dem ˚nanziellen Vermögenswert auslaufen oder der ˚nanzielle Ver
-mögenswert übertragen wird und die DAIG weder eine Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum verbun
-dene Risiken und Chancen zurückbehält.
Die DAIG ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente mit 
ähnlichen Risiken gemeinsam, ob Wertminderungen bereits stattgefunden haben (incurred loss). Wertminderungen 
werden für einzelne Finanzinstrumente identi˚ziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrüchen bei dem Kon
-trahenten kam oder aufgrund von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informationslage Wertminderungen 

erkennbar werden (triggering event). Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken werden historische 
Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (triggering event). Eine Wertminde
-rung wird nach dem Auftreten eines triggering events als Differenz zwischen dem Buchwert und dem diskontierten, 

noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskontsatz dient der ursprüngliche Effektivzins. Wertminderungen 
werden im Ergebnis und direkt im Buchwert des Finanzinstruments gebucht. Zinserträge wertgeminderter Finanz-
instrumente werden weiterhin erfasst. Soweit Anhaltspunkte für eine geringere Wertminderung bestehen, werden 
diese ergebniswirksam dem Finanzinstrument zugeschrieben.
Bei zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten werden Wertminderungen als Reklassi˚zierung aus 
dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgebucht. Wertaufholungen werden nach den Grund
-sätzen des IAS 39.67ff erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available-for-sale ˜nancial assets)
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt die Folgebewertung grundsätzlich zum 

beizulegenden Zeitwert. In Ausnahmefällen wird die Folgebewertung zu Anschaffungskosten erfolgen, wenn der beizu
-legende Zeitwert nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden, sofern es sich nicht 

um eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst. Der beizulegende Zeitwert von zur 
Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten basiert auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. 
Wenn ein zur Veräußerung verfügbarer ˚nanzieller Vermögenswert ausgebucht wird, werden die kumulierten im sons
-tigen Ergebnis erfassten Gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus 
zinstragenden Finanzinstrumenten dieser Kategorie werden nach der Effektivzinsmethode berechnet. Dividenden aus 
Eigenkapitalinstrumenten in dieser Kategorie werden in der Gewinn und Verlustrechnung ausgewiesen.

63Bis zur 
Endfälligkeit zu haltende 
Finanzinvestitionen (
Held to Maturity investments)
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten dieser Kategorie erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
 Anwendung der Effektivzinsmethode.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzins
-methode bilanziert. 
i) Vorräte
Die Bilanzierung der noch abzurechnenden Betriebskosten erfolgt gemäß IAS 18.8 Satz 1, die Bewertung im Wesent-
lichen zu Anschaffungskosten. In den Betriebskosten enthaltene eigene Verwaltergebühren werden zu Herstellungs
-kosten angesetzt. Alle erkennbaren Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt.
In der Konzernbilanz werden die abzurechnenden Betriebskosten mit den korrespondierenden erhaltenen Anzahlungen 
verrechnet und lediglich der Überhang der erhaltenen Anzahlungen über die unfertigen Leistungen ausgewiesen. 
j) Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten werden als Teil der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie direkt dem Erwerb, 
Bau oder der Herstellung eines quali˚zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können.
k) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten 

mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten sowie kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens.
l) Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (assets held for sale)
Langfristige Vermögenswerte, deren Veräußerung geplant ist, realisieren ihren Buchwert überwiegend durch das 
 Veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte Nutzung. Sie sind daher gemäß IFRS 5 bei Erfüllung der nach
-folgend genannten Bedingungen als zur Veräußerung gehalten zu klassi˚zieren.
Die Klassi˚zierung als zur Veräußerung gehalten setzt voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen Zustand zu 
gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräußerung ist höchst
-wahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer und die Durchführung 

des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem angemessenen Preis aktiv angeboten wird und die 
 Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassi˚zierung erfolgt.
Die Bewertung der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte erfolgt
 mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Ab dem Zeitpunkt der Klassi˚zierung als zur Veräußerung 
gehalten wird die planmäßige Abschreibung der Vermögenswerte eingestellt. Ausgenommen von dieser Bewertung 
sind Vermögenswerte, die ohnehin einer erfolgswirksamen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert unterliegen. 
 In diesen Fällen ist der beizulegende Zeitwert anzusetzen.
Die DAIG bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird. 
 Der erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegenden 
Zeitwert. 
m) Direkt im sonstigen 
Ergebnis erfasste 
Erträge und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf 
Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern (z.B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen. Hierzu zählen bei der 
DAIG
 unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten 
und von derivativen Finanzinstrumenten, die als Cash˜ow Hedges designiert wurden
 sowie versicherungsmathemati
-sche Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen.

64n) Steuern
Laufende 
Ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in dem sie noch nicht 
bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
Die Verp˜ichtungen aus Nachversteuerung des bislang steuerfreien sogenannten EK02
-Bestands (siehe Erläuterung 
[32] Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten) werden zum Barwert bewertet, um der Unverzinslichkeit der Verp˜ich
-tung angemessen Rechnung zu tragen.
Latente 
Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich mittels des temporary
-Konzepts in Verbindung mit der liabili
-ty method für sämtliche temporäre Unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen gebildet. Aktive 

latente Steuern auf temporäre Unterschiede und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihre Nutzung in Folge
-jahren ausreichend wahrscheinlich ist. Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit 

überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem Umfang verringert, in dem es 
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den jeweiligen 
Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländischen latenten Steuern 
wurde für 2012 der kombinierte Steuersatz aus Körperschaft
- und Gewerbesteuer von 32,6
 % herangezogen.
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, die 
bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, wenn sie gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die 
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ werden laten
-te Steueransprüche bzw. Œverbindlichkeiten nicht abgezinst.
o) Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
  
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die Verp˜ichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) entsprechend IAS 19 —Leistungen an Arbeit
-nehmerﬁ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, 

sondern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag 
wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ DBO) 
nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden vollständig in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und 
als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der Gewinn
- und Verlustrechnung in den Gewinnrücklagen 
 erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgs
-wirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der Berichtsperiode erbrachte 
Arbeitsleistung entfällt. Der Zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der 
Anstieg des Barwerts einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet; dieser entsteht im Grundsatz, weil der Zeit
-punkt der Leistungserfüllung eine Periode näher gerückt ist.

65Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als Plan-
vermögen zu klassi˚zieren sind. Übersteigt der Wert der Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden Verp˜ich
-tungsumfang, wird in Höhe des überschießenden Betrages ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten 

ausgewiesen.
Übrige 
Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische Verp˜ichtung gegenüber Dritten auf
-grund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 
Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. Langfristige Rückstellungen werden abge
-zinst, sofern der Effekt hieraus wesentlich ist. Effekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch Zeitablauf werden 

im Zinsaufwand ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor Steuern, der die aktuellen Markterwartun
-gen im Hinblick auf den Zinseffekt sowie die für die Schuld spezi˚schen Risiken widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, formalen 
Restrukturierungsplan aufgestellt hat und keine realistische Möglichkeit besteht, sich diesen Verp˜ichtungen zu ent-
ziehen.
 Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem Vertrag 
die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verp˜ichtungen unterschreitet. Die Rückstellung wird 
 mit dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverp˜ichtung oder einer möglichen Entschädigung bzw. 

Strafzahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Garantierückstellungen werden erfasst, wenn die entsprechenden Waren oder Dienstleistungen verkauft werden. 
 Der passivierte Betrag beruht auf Erfahrungswerten.

Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.

Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden mit den in 
den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrechnet.
p) N
ichtderivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Die DAIG erfasst nichtderivative ˚nanzielle Schulden am Handelstag. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value. Eine 

Ausbuchung erfolgt, wenn die im Vertrag genannten Verp˜ichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder die 
 Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un
- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnungen 
zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt.

Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert des 
 Leasinggegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt.

Finanzielle Verbindlichkeiten werden, mit Ausnahme von Cash˜ow Hedges und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die aus 
bindenden Kaufangeboten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile resultieren, zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode bilanziert.
Disagien und Geldbeschaffungskosten sind den Finanzverbindlichkeiten direkt zugeordnet.

66q) Derivative 
Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
Sämtliche derivative Finanzinstrumente werden erstmalig zum Handelstag erfasst. Die Erstbewertung erfolgt zum 
 Fair Value. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter 
Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem Sicherungszusammenhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
 erfolgswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von Andienungsrechten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene 
Anteile ergeben, werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert wird anhand ˚nanzmathe
-matischer Modelle, wie beispielsweise dem Ertragswertverfahren, ermittelt; sofern der angebotene Kaufpreis diesen 

Betrag übersteigt, wird der Kaufpreis angesetzt.
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der 
dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.
Bei einem Cash˜ow Hedge werden die unrealisierten Gewinne und Verluste in Höhe des hedge
-effektiven Teils zunächst 
im sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung in die Gewinn
- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebnis
-wirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der hedge
-ineffektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeit
-werts wird unmittelbar im Ergebnis berücksichtigt.
Die Marktwerte von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash
-˜ows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente.
r) Anteilsbasierte Vergütung
Die oberen Führungskräfte der DAIG haben Ansprüche aus einem Vergütungsplan mit Barausgleich (cash
-settled) 
 sowie im Fall eines Börsenganges auch Ansprüche auf anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapital-
instrumente (equity
-settled). Die Berechnung der Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen erfolgt gemäß 
IFRS 2 anhand ˚nanzmathematischer Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen. 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, sind im Zeitpunkt der Gewährung 
mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdienten Eigenkapitalinstrumente anzusetzen. Der beizulegende Zeit
-wert der Verp˜ichtung wird daher zeitratierlich über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst.

 Die Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich werden als sonstige Rückstellungen angesetzt 
und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Aufwendungen werden ebenfalls über 
den Erdienungszeitraum erfasst (siehe Kapitel [29] Rückstellungen und [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unterneh
-men und Personen). 
s) Zuwendungen der öffentlichen 
HandDie Unternehmen der DAIG erhalten Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von Baukostenzuschüssen, Aufwen
-dungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden planmäßig in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die entsprechen
-den Aufwendungen anfallen.

 
67Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet
-, Zins
- und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt werden, 
werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen ertragswirksam vereinnahmt. Der Ausweis erfolgt unter den 
anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfen der öffentlichen Hand, die 
- soweit diese im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind 
- mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der Unterschieds-
betrag zwischen Nominalwert und Barwert wird ergebniswirksam über die Laufzeit der entsprechenden Darlehen 
 erfasst.
t) Eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Dritten, deren 
Existenz durch das Eintreten oder Nicht
-Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf 
vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verp˜ichtungen, bei denen ein Ressourcenab˜uss nicht wahr
-scheinlich ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Eventualschulden werden gemäß 
IAS 37 —Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungenﬁ grundsätzlich nicht angesetzt.
u) S
chätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und 
Ermessensausübungen des Managements
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die bilan
-zierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von Eventualforderungen und 
-schulden am Bilanzstichtag und den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres beein˜ussen. Diese Annahmen und Schätzungen 
beziehen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich 
der Werthaltigkeit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen sowie die 
Realisierbarkeit zukünftiger Steuerentlastungen. Die tatsächlichen Beträge können sich aufgrund einer von den Annah
-men abweichenden Entwicklung der Rahmenbedingungen von den Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden 

die Annahmen und, sofern erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend 
prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren, 
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig 
 erscheinen. 
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens
-werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte 
aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden sind, greift die DAIG auf 
standardisierte Bewertungsverfahren, wie das Ertragswertverfahren, zurück. Um den beizulegenden Zeitwert mittels 
des Ertragswertverfahrens zu bestimmen, berücksichtigt die DAIG unter anderem die folgenden Schätzungen und An
-nahmen: jährliche Nettomieten, zukünftig zu erwartende Mieteinnahmen, Leerstände, Verwaltungskosten und In
-standhaltungsaufwendungen. Der Zinssatz zur Ermittlung des Ertragswerts wird mit Hilfe eines Rating
-Systems ermit
-telt. Die DAIG vergleicht diese Bewertungen regelmäßig mit tatsächlichen Marktdaten und tatsächlichen Transaktionen.
Darüber hinaus muss die DAIG bei der Erstellung des Konzernabschlusses die Ertragsteuerverp˜ichtungen schätzen. 
Dies beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung als auch die Beurteilung von temporären Differenzen, 
 die sich aus der unterschiedlichen Behandlung von Bilanzpositionen für steuerliche und bilanzielle Zwecke ergeben. 
 Zur Bestimmung der Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Schätzung notwendig, da es im Rahmen der üblichen 
 Geschäftstätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei denen die endgültige Steuerbelastung ungewiss ist. 

68Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich 
ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporäre Differenz ver
-wendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten Steueransprüche überprüft und in dem Umfang 

vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen 
wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs zu verwenden. Eine Schätzung ist notwendig, um die Höhe der 
 latenten Steueransprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprüche verwendet werden können.
Wahlrechts
- und Ermessensausübungen bei der Anwendung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden durch das 
Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich beein˜ussen können, stellen sich wie folgt dar:

Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss das Management festlegen, ob diese Immobilien als 
 Investment Properties, Vorratsimmobilien oder selbstgenutzte Immobilien klassi˚ziert werden. Die Klassi˚zierung 
legt die Folgebewertung dieser Vermögenswerte fest.
Die DAIG bewertet Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert. Hätte das Management das Anschaffungs
-kostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso wie 

die korrespondierenden Aufwands
- oder Ertragsposten erheblich abweichen.
Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein ˚nanzieller Vermögenswert einzuordnen ist, können ermes
-sensbehaftet sein.
Die Zahlungsmittelströme und die Zahlungsmittel der Securitisation
-Gruppe unterliegen vertraglich grundsätz-
lichen Verfügungsvorgaben und Verfügungsbeschränkungen. Danach muss sämtliche Liquidität, die aus Re˚nanzie
-rungen und Veräußerungen von Grundvermögen stammt, zur Tilgung verwandt werden. Die Zahlungs˜üsse und 
Zahlungsmittelüber˜üsse aus der Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls Verfügungsbeschränkungen, 
wobei alle zur Erhaltung des Geschäftsbetriebs erforderlichen Ausgaben gemäß den vereinbarten Kreditbedingun
-gen getätigt werden dürfen. Die zum Jahresende in der Securitisation
-Gruppe vorhandenen Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente werden in voller Höhe als in ihrer Verwendung beschränkt angesehen (restricted cash). 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus IAS 19 werden in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und 
vollständig als Komponente des sonstigen Ergebnisses in den Gewinnrücklagen erfasst. Auch in Folgeperioden wer
-den die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgswirksam.
  Das Management vertritt die Auffassung, dass die Restrukturierung GRAND wie die Tilgung der ursprünglichen Ver
-briefung und die Neuaufnahme einer neuen Finanzverbindlichkeit zu behandeln ist. Obwohl die Vertragsparteien 

nicht gewechselt haben, sind hingegen die Vertragsgrundlagen maßgeblich verändert worden. Folglich werden 
Transaktionskosten im Zusammenhang mit der Ablösung der bisherigen Verbriefung unmittelbar als Aufwand 
 gezeigt.
Die Bilanzierung der Betriebskosten bei der DAIG erfolgt entsprechend der Principal
-Methode, da die DAIG als 
 Vermieter die Verantwortlichkeit für die Leistungserbringung sowie das Kreditrisiko trägt. Bei der Principal
-Methode 
werden die Aufwendungen und Erträge unsaldiert ausgewiesen.

69v)  Ä
nderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund neuer 
Standards 
 und Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen zu bereits veröffentlichten Standards waren erstmalig 
verp˜ichtend im Geschäftsjahr 2012 anzuwenden.
Der folgende geänderte Standard wurde erstmalig verp˜ichtend im Geschäftsjahr 2012 angewendet:
Änderungen zu IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ: erweiterte Angabep˜ichten bei der Übertragung ˚nanzieller 
Vermögenswerte
w) N
eue 
Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und Änderungen zu bestehenden Standards ist für das 
 Geschäftsjahr 2012 noch nicht verp˜ichtend. Die DAIG hat die entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig 
frühzeitig angewendet. Die verp˜ichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach dem 
genannten Datum beginnen:
Übersicht der neuen Standards und Interpretationen
sowie Änderungen zu bestehenden Standards
Verp˜ichtende Anwendung 
 für die DAIG ab
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 2009
Œ 2011
1.1.2013 *Änderungen von Standards
IAS 1
—Darstellung des Abschlussesﬁ
1.1.2013 *IAS 12
—Ertragsteuernﬁ
1.1.2013 *IAS 19
—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ
1.1.2013 *IAS 27
—Einzelabschlüsseﬁ
1.1.2014 *IAS 28
—Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Venturesﬁ
1.1.2014 *IAS 32
—Finanzinstrumente: Darstellungﬁ
1.1.2014 *IFRS 1
—Erstmalige Anwendung der IFRSﬁ
1.1.2013 *IFRS 7
—Finanzinstrumente: Angabenﬁ
1.1.2013 *Neue Standards
IFRS 9
—Finanzinstrumente: Klassi˚zierung und Bewertungﬁ
1.1.2015 *IFRS 10
—Konzernabschlüsseﬁ
1.1.2014 *IFRS 11
—Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
1.1.2014 *IFRS 12
—Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmenﬂ
1.1.2014 *IFRS 13
—Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ
1.1.2013 ** noch nicht endorsed 

70IAS 19 (revised 2011) —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 
Die Änderungen an IAS 19 betreffen die Abschaffung der aufgeschobenen Erfassung versicherungsmathematischer 
Gewinne und Verluste (Korridormethode), die Darstellung/Aufteilung von Änderungen der Nettoverbindlichkeit/
-ver
-mögenswerte aus leistungsorientierten Vergütungsplänen sowie Zusatzangaben zu Merkmalen und Risiken aus 
 solchen leistungsorientierten Plänen. Der geänderte IAS 19 ersetzt die erwarteten Erträge aus Planvermögen und den 
Zinsaufwand auf die Pensionsverp˜ichtung durch eine einheitliche Nettozinskomponente. Darüber hinaus wird sich die 
geänderte De˚nition der Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses auf die Bilanzierung der im 
Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen zugesagten Aufstockungsbeträge auswirken. Die Änderungen sind für 
 Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. 
 Die DAIG hat durch eine geänderte Wahlrechtsausübung des bestehenden Standards im Hinblick auf die Erfassung der 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste reagiert und erwartet deshalb keine wesentlichen Auswir
 kungen.
IFRS
 1 —Erstmalige Anwendung der I
FRS
ﬁ Im März 2012 hat das IASB Änderungen an IFRS 1 —Erstmalige Anwendung der IFRSﬁ veröffentlicht. Die Änderung betrifft 
die Bilanzierung und Bewertung von Darlehen der öffentlichen Hand mit einer Verzinsung unter Marktniveau bei erst
-maligen Anwendern der IFRS. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2013 

beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderung an IFRS 1 wird keine Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss der DAIG haben.
Das IASB hat im Juni 2012 Änderungen an den Übergangsvorschriften von IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemein
-same Vereinbarungenﬁ und IFRS 12 —Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmenﬂ veröffentlicht. Mit den Ände
-rungen erfolgt eine Klarstellung für die erstmalige Anwendung des IFRS 10. Durch die Änderung an IFRS 10 wird der 
Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung des IFRS 10 de˚niert, sowie festgelegt, wie eine rückwirkende Anpassung der 
Vergleichszahlen vorzunehmen ist, wenn ein Unternehmen unter IFRS 10 zu einer anderen Konsolidierungskreis-
entscheidung als unter IAS 27 kommt. Der Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderungen an den Übergangsvorschriften von 
IFRS 10, 11 und 12 sind noch nicht von der EU in europäisches Recht übernommen worden. Die DAIG prüft die Auswirkun
-gen des geänderten Standards.
Das IASB hat im Oktober 2012 weitere Änderungen an IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ, IFRS 12 —Angaben zu Beteiligungen 
an anderen Unternehmenﬁ sowie IAS 27 —Einzelabschlüsseﬁ veröffentlicht, die die Bilanzierung von Investmentgesell
-schaften betreffen. Durch die Änderungen werden Investmentgesellschaften de˚niert und diese grundsätzlich von der 
Verp˜ichtung zur Konsolidierung von Tochtergesellschaften nach IFRS 10 ausgenommen. Die Änderungen sind ver
-p˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist 

zulässig. Die Änderungen sind noch nicht von der EU in europäisches Recht übernommen worden. Die Änderung an 
IFRS 10 wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG haben.
Für die nicht gesondert beschriebenen Standards und Interpretationen werden keine Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss der DAIG erwartet.

71Erläuterungen zur 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
6 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
in Mio. 
•20122011geändert*
Mieteinnahmen
729,0730,7Betriebskosten
317,5327,8Erlöse aus der Vermietung
1.046,51.058,5Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
18,419,8Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.064,91.078,3*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden 
7 Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
in Mio. 
•20122011  geändert*
Erlöse aus der Veräußerung von Investment Properties
144,1116,5Buchwert der veräußerten Investment Properties
Œ 117,0Œ 94,4Ergebnis aus der Veräußerung von Investment Properties
27,122,1Erlöse aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien
20,0136,8Buchwert der veräußerten Vorratsimmobilien
Œ 12,6Œ 94,0Ergebnis aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien
7,442,8Erlöse aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
140,8-Abgangsbuchwert der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
Œ 140,8-Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
17,12,7Ergebnis aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
17,12,751,667,6*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden 
Die Wertanpassung von Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber noch kein Besitzübergang 
erfolgt ist, führte zum 31. Dezember 2012 zu einem positiven Ergebnis von 17,1 Mio. 
• (2011: 2,7 Mio. 
•). Nach erfolgter 
Wertanpassung wurden diese Immobilien in den Bilanzposten —Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ 
 umgebucht.
Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für eigenes 
Personal, Vertriebsprovisionen sowie sonstige Verkaufsnebenkosten in den Positionen Personalaufwand, Materialauf
-wand und sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.

728 Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Investment Properties) werden nach dem Modell des beizulegen
-den Zeitwerts bewertet. Der Buchwert der Investment Properties entspricht somit dem beizulegenden Zeitwert der 
entsprechenden Immobilien. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgs
-wirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der Investment Properties führte zum 31. Dezem
-ber 2012 saldiert zu einem positiven Ergebnis in Höhe von 205,6 Mio. 
• (2011: 246,7 Mio. 
•). Immobilien, für die ein Kaufvertrag geschlossen wurde, aber deren maßgebliche Chancen und Risiken noch nicht an 
den Käufer übertragen wurden, werden als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ausgewiesen. Der vertraglich 
 vereinbarte Kaufpreis spiegelt die Marktbedingungen wider und entspricht somit dem beizulegenden Zeitwert dieser 

Immobilien zum Bilanzstichtag. Die erforderliche Wertanpassung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien wird zur 
Verbesserung der Aussagefähigkeit in einer gesonderten Position im
 Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 
ausgewiesen (siehe Kapitel [7] Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien). Weitere Erläuterungen zur Bewertung 

der Investment Properties werden in Kapitel [20] Investment Properties gegeben.
9 Wertveränderungen der Vorratsimmobilien
Immobilien, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit zum Verkauf gehalten werden, werden als Vorrats-
immobilien klassi˚ziert und innerhalb des Vorratsvermögens ausgewiesen.
Ende 2011 wurde nahezu der gesamte Bestand an Vorratsimmobilien in die Investment Properties umgegliedert. 
 Die verbliebenen Bestände wurden in 2012 verkauft.

Wenn der Buchwert von Vorratsimmobilien den Nettoveräußerungswert übersteigt, werden Wertminderungen auf 
den Nettoveräußerungswert in Form von Einzelwertberichtigungen vorgenommen. Im Vorjahr wurden für einzelne 
Vorratsimmobilien Wertminderungen in Höhe von insgesamt 0,1 Mio. 
• erfolgswirksam erfasst. Wertaufholungen von 
in Vorjahren vorgenommenen Wertminderungen erfolgten im Vorjahr in Höhe von 0,2 Mio. 
•. Vor Rückübertragungen 
von Vorratsimmobilien in die Investment Properties erfolgt eine ergebniswirksame Anpassung auf den Fair Value dieser 
Immobilien. Diese Anpassung auf den Fair Value von in die Investment Properties umgebuchten Vorratsimmobilien 
betrug im Vorjahr 204,4 Mio. 
•. 10 Materialaufwand 
in Mio. 
•20122011geändert*
Aufwendungen für Betriebskosten
337,8353,5Aufwendungen für Instandhaltung und Modernisierung
115,2128,8Sonstige Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
66,566,3519,5548,6*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden 

7311 Personalaufwand 
in Mio. 
•20122011Löhne und Gehälter
93,375,7Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 
 und Unterstützung
18,815,1112,190,8Die Personalaufwendungen beinhalten Au˜ösungen von Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe 
von 2,4 Mio. 
• (2011: Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 3,0 Mio. 
•) sowie Aufwendungen 
für Altersteilzeitpläne und weitere Ab˚ndungszahlungen in Höhe von 2,5 Mio. 
• (2011: 3,7 Mio. 
•). Für den Long Term Incentive Plan (LTIP) sind 1,7 Mio. 
• (2011: 0,9 Mio. 
•) in den Personalaufwendungen enthalten (siehe 
Erläuterung [29] Rückstellungen). Die Verp˜ichtungen gegenüber den Mitgliedern des Vorstands für Leistungen aus 
dem LTIP wurden von der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, übernommen (siehe Erläuterung [42] Beziehungen 
zu nahe stehenden Unternehmen und Personen).
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von 8,4 Mio. 
• (2011: 
 6,7 Mio. 
•) gezahlt.

Zum 31. Dezember 2012 waren 2.260 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2011: 1.279) in der DAIG beschäftigt. Im Jahres
-durchschnitt waren 1.819 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2011: 1.228) beschäftigt. Zum 31. Dezember 2012 waren in 
der DAIG 85 Auszubildende (2011: 67) beschäftigt.
12 Abschreibungen
Die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte beliefen sich auf 3,2 Mio. 
• (2011: 4,2
 Mio. 
•); davon ent˚elen 
1,6 Mio. 
• (2011: 1,6 Mio. 
•) auf aktivierte Kundenstämme, 1,3 Mio. 
• (2011: 1,9 Mio. 
•) auf selbst erstellte Software und 
0,3 Mio. 
• (2011: 0,7 Mio. 
•) auf Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte. Die Abschrei
-bungen und Wertminderungen auf Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr 2,9 Mio. 
• (2011: 2,0 Mio. 
•) (siehe Erläute
-rung [19] Sachanlagen); davon ent˚elen 0,1 Mio. 
• (2011: 0,4 Mio. 
•) auf Wertminderungen für selbst genutzte 
 Immo
 bilien.
13 Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. 
•20122011Schadenersatz und Kostenerstattungen
22,221,1Au˜ösung von Rückstellungen
9,19,3Mahn
- und Inkassogebühren
2,01,8Au˜ösung von Wertberichtigungen
0,51,3Übrige
9,710,943,544,4Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen enthält 14,5 Mio. 
• Versicherungsentschädigungen (2011: 
 13,8 Mio. 
•).
7414 Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio. 
•20122011Wertberichtigungen
18,212,1Beratungskosten und Prüfungsgebühren
10,312,6Mieten, Pachten und Erbbauzinsen
8,57,3IT
- und Verwaltungsdienstleistungen
8,45,1Kfz- und Reisekosten
8,35,3Kommunikationskosten und Arbeitsmittel
5,83,6Kosten für Werbung
3,43,7Zuführung zu Rückstellungen
2,64,7Verkaufsnebenkosten
2,31,5Gerichts
- und Notarkosten
1,92,0Versicherungsschäden
1,81,4Übrige
9,711,381,270,615 Finanzerträge
in Mio. 
•20122011Erträge aus übrigen Beteiligungen
3,02,7Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen 
 des Finanzanlagevermögens
1,91,9Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
7,410,112,314,716 Finanzaufwendungen
 Die Finanzaufwendungen in Höhe von 443,2 Mio. 
• (2011: 362,1 Mio. 
•) betreffen hauptsächlich den Zinsaufwand aus 
Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden. 
Im Zusammenhang mit der Restrukturierung GRAND haben Transaktionskosten in Höhe von 57,1 Mio. 
• (2011: 
 26,7 Mio. 
•) das Zinsergebnis belastet. Im Rahmen der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der GRAND
-Restruktu
-rierung zum Erstbewertungszeitpunkt sind im Berichtsjahr Zinsaufwendungen in einem Gesamtvolumen von 
 83,1 Mio. 
• entstanden.
 Des Weiteren sind in den Zinsaufwendungen die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen für Pensionen in Höhe von 
10,9 Mio. 
• (2011: 11,0 Mio. 
•) und für sonstige übrige Rückstellungen in Höhe von 3,1 Mio. 
• (2011: 2,7 Mio. 
•) enthalten.
Darüber hinaus ist unter den Finanzaufwendungen die Aufzinsung der Verp˜ichtung aus Nachversteuerung des bislang 
steuerfreien sogenannten EK02
-Bestands in Höhe von 5,7 Mio. 
• (2011: 6,5 Mio. 
•) erfasst.

75Die im Berichtsjahr angefallenen Zinsaufwendungen aus Swaps betrugen 36,2 Mio. 
• (2011: 19,0 Mio. 
•).Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinsergebnis aus Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über:
  in Mio. 
•20122011Zinserträge
7,410,1Zinsaufwendungen
Œ 443,2Œ 362,1Zinsergebnis
Œ 435,8Œ 352,0 abzüglich
 Zinsergebnis Pensionsrückstellungen gem. IAS 19
 *10,911,0 Zinsergebnis Rückstellungen gem. IAS 37
3,02,7 Zinsergebnis Derivate gem. IAS 39: Cash˜ow Hedges
36,219,0 Zinsergebnis Finanzierungsleasing gem. IAS 17
5,15,1Zinsergebnis der Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Œ 380,6Œ 314,2* inklusive erwartete Rendite des Planvermögens 0,9 Mio. 
• (2011: 0,9 Mio. 
•) Das Zinsergebnis verteilt sich wie folgt auf die Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
in Mio. 
•Bewertungskategorien 
gemäß IAS 39*
20122011Darlehen und Forderungen
LaR
7,310,0Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,10,1Zu Handelszwecken gehaltene 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT0,1Œ 2,0Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
 
mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
Œ 388,1Œ 322,3Œ 380,6Œ 314,2* Siehe Erläuterung [34] Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten.
17 Ertragsteuern
in Mio. 
•20122011Laufende Ertragsteuern
2,14,9Aperiodische laufende Ertragsteuern
Œ 6,4Œ 6,5Latente Steuern Œ temporäre Differenzen
117,0226,3Latente Steuern Œ Verlustvorträge
Œ 69,1Œ 70,443,6154,3
76Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 
Geschäftsjahr 2012 beträgt der zusammengefasste Steuersatz aus Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8
 % (2011: 15,8
 %). Einschließlich der Gewerbeertragsteuer von annähernd 16,8
 % (2011: 16,8
 %) beträgt für 2012 der kombi
-nierte Steuersatz 32,6
 % (2011: 32,6
 %). Dieser Steuersatz kommt ebenfalls für die Ermittlung der latenten Steuern zur 
Anwendung. Voraussichtliche
 Auswirkungen aus der sogenannten erweiterten Grundstückskürzung auf die Gewerbe
-steuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt. 
Latente Steuern sind die zu erwartenden Steuerbelastungen bzw. Steuerentlastungen aus den Differenzen der 
 Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden im Konzernabschluss und des Wertansatzes bei der Berechnung des zu 
versteuernden Einkommens (Steuerbilanz).
Passive latente Steuern werden im Allgemeinen für alle steuerbaren temporären Differenzen erfasst. Aktive latente 
Steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente Steuern gegenüberstehen bzw. eine 
 Nutzung der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis prognostizierter Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft 
 nachgewiesen werden kann.
Demzufolge wurden für abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne Verlustvorträge) in Höhe von 1,2 Mio. 
• (2011: 
 1,8 Mio. 
•) keine latenten Steuern und für weitere abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 5,4 Mio. 
• (2011: 
 2,8 Mio. 
•) keine latenten Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht wahrscheinlich ist.

Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre Differenz aus dem erstmaligen 
Ansatz eines Geschäfts
- oder Firmenwerts als Folge eines Unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmaligen 
Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüssen) von anderen Vermögenswerten und Schulden ergibt, welche 

aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch den Jahresüberschuss berühren. 
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der Zukunft wahrscheinlich ist, dass zu versteuernde 
Ergebnisse in ausreichender Höhe zur Nutzung verfügbar und Verlustvorträge nicht durch Anteilsübertragungen 
 verfallen sind. 
In Deutschland sehen die Regelungen zum Verlustvortrag vor, dass noch nicht genutzte Verlustvorträge Œ in Abhängig
-keit des Umfangs von Anteilsübertragungen Œ teilweise bzw. vollständig untergehen können, soweit sie die in den er
-worbenen Anteilen enthaltenen steuerp˜ichtigen stillen Reserven übersteigen. Des Weiteren kann sowohl bezüglich 
der Körperschaftsteuer als auch der Gewerbesteuer ein Verlustabzug nur bis zu einem positiven Einkommen von 
 1,0 Mio. 
• unbeschränkt und hinsichtlich des übersteigenden steuerp˜ichtigen Einkommens nur zu 6
0 % erfolgen.
Zum 31. Dezember 2012 bestehen noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
 1.386,0 Mio. 
• (2011: 1.224,8 Mio. 
•) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
 697,3 Mio. 
• (2011: 587,6 Mio. 
•), für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit 
hinreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge resultierte aus 
 laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen Gesellschaften.
Für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 241,9 Mio. 
• (2011: 362,3 Mio. 
•) wurden 
in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert. Diese Verlustvorträge betreffen ausschließlich deutsche Gesellschaften 
und sind nach bestehender Rechtslage zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Daneben bestehen 
 weitere unbegrenzt vortragsfähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von insgesamt 180,5 Mio. 
• (2011: 
 216,8 Mio. 
•), die nicht zu aktiven latenten Steuern geführt haben.

77Die Bewertung der aktiven latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und abzugsfähige temporäre Differenzen 
führte im Geschäftsjahr 2012 zu Erträgen in Höhe von 35,3 Mio. 
• (2011: 76,5 Mio. 
•). Der Anstieg der aktiven latenten 
Steuern ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im Zusammenhang mit den gestiegenen passiven latenten 
Steuern in Folge der positiven Wertveränderungen der Investment Properties eine höhere Nutzbarkeit der abzugsfähi
-gen temporären Differenzen und der Verlustvorträge erwartet wird. Weitere Auswirkungen ergaben sich aus steuer-

lichen Optimierungsmaßnahmen, die zu einer höheren erwarteten Realisierbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge 
führten.
Steuerminderungen aufgrund des Verbrauchs von steuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten Steuern 
bestanden, führten im Geschäftsjahr 2012 zu einer Senkung der Steuerbelastung in Höhe von 0,2 Mio. 
• (2011: 
 0,1 Mio. 
•).Sowohl zum Ende des Jahres 2012 als auch zum Ende des Jahres 2011 sind keine Zinsvorträge vorhanden. 

Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand, 
der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem in Deutschland anzu
-wendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung.

 in Mio. 
•20122011Ergebnis vor 
Steuern
215,8577,9Ertragsteuersatz in %
32,632,6Erwarteter 
Steueraufwand
70,4188,5Gewerbesteuereffekte
4,43,1Latente Steuern aufgrund Anwendung BFH
-Urteil
-17,1Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
2,23,1Steuerfreies Einkommen
Œ 0,1Œ 0,2Änderung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge 
 und temporäre Differenzen
Œ 35,3Œ 76,5Nicht angesetzte neu entstandene Verlustvorträge
8,77,9Nutzung von bisher nicht angesetzten Verlust
- und Zinsvorträgen
Œ 0,2Œ 0,1Aperiodische laufende Ertragsteuern
Œ 6,4Œ 6,5Steuersatzänderung
-17,7Übrige Steuereffekte (netto)
Œ 0,10,2Effektive Ertragsteuern
43,6154,3Effektiver Steuersatz in %
20,226,7
78Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011Investment Properties
1,50,8Sachanlagen
0,30,6Vorräte
-0,3Sonstige Vermögenswerte
15,215,9Pensionsrückstellungen
44,522,5Übrige Rückstellungen
7,38,0Verbindlichkeiten
32,231,4Steuerliche Verlustvorträge
267,9198,8Aktive latente Steuern
368,9278,3in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011Immaterielle Vermögenswerte
1,42,3Investment Properties
1.039,9922,0Sachanlagen
0,80,3Vorräte
-0,5Finanzielle Vermögenswerte
0,20,2Sonstige Vermögenswerte
0,30,9Übrige Rückstellungen
6,87,0Verbindlichkeiten
34,937,0Passive latente Steuern
1.084,3970,2Überhang Passive latente Steuern
715,4691,9Die latenten Steuerverp˜ichtungen bezüglich der Investment Properties beinhalten in Höhe von 9,8 Mio. 
• (2011: 
 2,7 Mio. 
•) latente Steuern aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten.
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers 
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 
Steuern bilanziert:
in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011Aktive latente Steuern
8,8-Passive latente 
Steuern
724,2691,9Überhang Passive latente Steuern 
715,4691,9Die Veränderung der Steuern, die im Geschäftsjahr direkt über das sonstige Ergebnis erfasst wurde, beträgt 
 Œ 24,5 Mio. 
• (2011: 
Œ 8,3 Mio. 
•).Für temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften werden keine latenten Steuer
-schulden angesetzt, da diese Differenzen in absehbarer Zukunft nicht realisiert werden sollen bzw. keiner Besteuerung 

unterliegen (outside basis differences).

79Erläuterungen zur Konzernbilanz
18 Immaterielle Vermögenswerte
in Mio. 
•Konzessionen, 
 gewerbliche Schutz
-rechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Selbst 
 erstellte 
 Software
Kunden  - beziehungen 
und ähnliche 
Werte
SummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2012
6,17,415,829,3Zugänge
0,7--0,7Abgänge
Œ 0,4--Œ 0,4Sonstige Umbuchungen
0,0--0,0Stand: 31. Dezember 2012
6,47,415,829,6Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2012
5,74,811,121,6Abschreibungen des Berichtsjahres
0,31,31,63,2Abgänge
Œ 0,4--Œ 0,4Sonstige Umbuchungen
0,0--0,0Stand: 31. Dezember 2012
5,66,112,724,4Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012
0,81,33,15,2Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten

Stand: 1. Januar 2011
5,96,715,828,4Zugänge
0,20,7-0,9Abgänge
---0,0Stand: 31. Dezember 2011
6,17,415,829,3Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2011
5,02,99,517,4Abschreibungen des Berichtsjahres
0,71,91,64,2Abgänge
---0,0Stand: 31. Dezember 2011
5,74,811,121,6Buchwerte

Stand: 31. Dezember 2011
0,42,64,77,7
8019 Sachanlagen
in Mio. 
•Selbst 
genutzte
 ImmobilienTechnische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere Anlagen, 
 Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
SummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2012
5,21,610,317,1Zugänge
0,20,05,55,7Aktivierte Modernisierungskosten
0,10,3-0,4Abgänge
-Œ 0,1Œ 2,2Œ 2,3Umbuchungen von Investment Properties
5,4--5,4Umbuchungen von sonstigen Vermögenswerten
--0,20,2Umbuchungen nach Investment Properties
Œ 0,2--Œ 0,2Umbuchungen
-0,1-0,1Stand: 31. Dezember 2012
10,71,913,826,4Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2012
1,51,07,510,0Abschreibungen des Berichtsjahres
0,00,12,72,8Wertminderungen
0,1--0,1Wertaufholungen
Œ 0,4--Œ 0,4Abgänge
-Œ 0,1Œ 2,3Œ 2,4Umbuchungen
-0,1-0,1Stand: 31. Dezember 2012
1,21,17,910,2Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012
9,50,85,916,2Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2011
3,61,08,613,2Zugänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
-0,00,50,5Zugänge
-0,01,31,3Aktivierte Modernisierungskosten
-0,60,00,6Abgänge
-0,0Œ 0,1Œ 0,1Umbuchungen von Investment Properties
1,6--1,6Stand: 31. Dezember 2011
5,21,610,317,1Kumulierte Abschreibungen

Stand: 1. Januar 2011
1,10,96,18,1Abschreibungen des Berichtsjahres
0,00,11,51,6Wertminderungen
0,4--0,4Abgänge
-0,0Œ 0,1Œ 0,1Stand: 31. Dezember 2011
1,51,07,510,0Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2011
3,70,62,87,1
81Zum 31. Dezember 2012 sind Buchwerte der selbst genutzten Immobilien in Höhe von
 7,4 Mio. 
• (2011: 2,1 Mio. 
•) durch 
Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber belastet.
20 Investment Properties
in Mio. 
•Stand: 1. Januar 2012
9.893,8Zugänge
3,5Aktivierte Modernisierungskosten
89,4Umbuchungen von Sachanlagen
0,2Umbuchungen zu Sachanlagen
Œ 5,4Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 243,7Abgänge
Œ 116,9Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
205,6Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
17,1Stand: 31. Dezember 2012
9.843,6Stand: 1. Januar 2011
8.436,7Zugänge
0,6Aktivierte Modernisierungskosten
63,1Umbuchungen von Vorratsimmobilien
1.265,2Umbuchungen von geleisteten Anzahlungen
0,6Umbuchungen zu Sachanlagen 
Œ 1,6Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
Œ 25,9Abgänge
Œ 94,3Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
246,7Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
2,7Stand: 31. Dezember 2011
9.893,8In Höhe von 34,6 Mio. 
• (2011: 32,4 Mio. 
•) sind unter den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthalten, 
die als Finanzierungsleasing i. S. d. IAS 17 dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. Es handelt sich 
dabei um das Objekt Spree
-Bellevue (Spree
-Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB Im
-mobilienfonds 11 Spree
-Schlange von Quistorp KG bis zum Jahr 2044 angemietet. Im Rahmen dieses Leasingverhältnis
-ses besteht die Verp˜ichtung, eine vertraglich festgelegte Nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner hat 
Ende 2028 ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die 

Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens der DAIG 
die Verp˜ichtung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt 
die Andienungsquote über 75
 %, besteht eine Call
-Option zum Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasing
-zahlungen sind unter Erläuterung [31] Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten aufgeführt.
Die Buchwerte der Investment Properties sind überwiegend durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener 
 Kreditgeber belastet; siehe Erläuterung [31] Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten.

82Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen sich im Geschäftsjahr auf 729,0 Mio. 
• (2011: 730,7 Mio. 
•). Die direkt mit diesen
 Immobilien im Zusammenhang stehenden betrieblichen Aufwendungen betrugen im Geschäfts
-jahr 152,4 Mio. 
• (2011: 152,3 Mio. 
•). Darin enthalten sind Aufwendungen für die Instandhaltung, nicht umlagefähige 
Betriebskosten sowie
 Personalaufwand aus der Objektbetreuer
- und Handwerkerorganisation. In 2011 enthalten diese 
Werte auch die auf die Vorratsimmobilien entfallenden Beträge.
Langfristige Mietverträge
Die DAIG hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich 
um nicht
-kündbare Operating
-Leasingverhältnisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen 
wie folgt fällig sind:
in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011Summe der Mindestleasingzahlungen
22,021,4 Fälligkeit innerhalb eines Jahres
4,95,0 Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren
12,511,6 Fälligkeit nach 5 Jahren
4,64,8Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) nach IAS 40 
ermittelt.
Verkehrswerte (Fair Values)
Zum Stichtag 31. Dezember 2012 ermittelte die DAIG in einer internen Bewertung die Verkehrswerte (Fair Values) für 
ihren gesamten Bestand an Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen, Stellplätzen sowie unbebauten Grund-
stücken und vergebenen Erbbaurechten. 
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestandssegmente folgende Bewertungskriterien angewandt:

Wohnimmobilien
Die Ermittlung des Gesamtwerts des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des Market Values 
des International Valuation Standard Committee. Zu
- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu 
 beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von 

Objekten. 
In einem ersten Schritt wurden alle Gebäude hinsichtlich ihrer Qualität, ihrer Marktattraktivität und ihres Makrostand
-ortes in einem Ratingsystem bewertet. Zu den Merkmalen der Qualitätsbeurteilung zählten unter anderem das Bau-
alter, der Modernisierungsgrad und eine Einschätzung des technischen Zustands der Gebäude. Diese Einschätzung 
 beruht auf extern durchgeführten Instandhaltungs
-Aufnahmen, bei denen alle Objekte im regelmäßigen Turnus 
 begangen werden. Die Attraktivität wurde insbesondere aus der Mikrolage der Gebäude, dem Verdichtungsgrad und 
den Wohnungsgrößen (Wohn˜äche und Anzahl der Zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der Makrostandortqualität 
wurde aus dem Kaufkraftindex auf Postleitzahlebene abgeleitet und mit Hilfe von Standortratings der Feri EuroRatings 
Services AG validiert.
Die Bewertung des gesamten Wohnimmobilienportfolios erfolgte 2012 einheitlich anhand des Ertragswertverfahrens 
(Income Capitalisation Method). Aus den Investment Properties zum Bilanzierungsstichtag verkaufte Einheiten wur
-den, sofern der Eigentumsübergang noch nicht erfolgt war, mit dem vertraglich vereinbarten Kaufpreis bilanziert.

83Die im Ertragswertverfahren angewandten Kapitalisierungszinssätze wurden auf Basis der aktuellen Transaktionen am 
deutschen Wohnimmobilienmarkt abgeleitet und mit Hilfe des zuvor ermittelten Ratings den Gebäuden zugeordnet. 
Besonderheiten wie langfristige oder auslaufende Mietpreisbindungen, Bergbauschäden oder Ähnliches wurden mit 
Zu
- und Abschlägen berücksichtigt. Gegenüber dem Vorjahr hat sich aufgrund einer positiven Marktentwicklung der 
durchschnittliche Kapitalisierungszinssatz von 5,88 % auf 5,68 % verringert.
Als Basis der Ertragswertermittlung dienten die Nettokaltmieten zum Bewertungsstichtag. Zusätzlich wurden für jeden 
Standort Marktmieten aus den aktuellen Mietspiegeln, aus IVD
-Mietpreisspiegeln und Marktdaten des Immobilien
-dienstleisters IDN ImmoDaten GmbH abgeleitet und anhand des Ratings den Objekten zugeordnet. Bei Abweichungen 

zwischen Ist
- und Marktmieten ˜ossen zukünftig zu erwartende Mehr
- oder Mindererträge in die Ertragswertermittlung 
mit ein. Diese wurden mit Hilfe des gewählten Kapitalisierungszinssatzes über die erwartete Zeitspanne des Mehr
- oder 
Minderertrags auf einen äquivalenten heutigen Ertrag abgezinst.
Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten wurden in Anlehnung an die II. Berechnungsverordnung ange
-setzt (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Die 
durchschnittlich angesetzten Instandhaltungsaufwendungen betrugen 11,71 
•/qm (2011: 11,03 
•/qm). Als Verwaltungs
-kosten ergaben sich rund 248 
• je Wohnung (2011: 245 
•) und 298 
• je Eigentumswohnung (2011: 307 
•).Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen wurden durch Anpassungen der laufenden Instandhaltungs
-aufwendungen und Abschläge auf die Kapitalisierungszinsen eingewertet. 
Für jedes Gebäude wurde eine nachhaltige Vermietbarkeit abgeleitet. Die übliche Leerstandsspanne reicht dabei von 
2,25 % bis 12,25 % je Objekt. Die Differenz zwischen Ist
-Leerständen und nachhaltiger Vermietbarkeit berücksichtigte die 
DAIG durch Auf
- bzw. Abmietungsszenarien unter Ansatz der zuvor ermittelten Marktmieten.
Nach Abzug von nicht
-umlegbaren Betriebskosten und ggf. Erbbauzinsen resultierte daraus der Jahresreinertrag.
Der Ertragswert ergab sich dann aus der Kapitalisierung der Jahresreinerträge auf Gebäudeebene mit Hilfe der zugeord
-neten Kapitalisierungszinssätze.
Gewerbeobjekte
Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohnum
-feld dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method). Gegen
-über dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende Kostenansätze und marktspezi˚sch angepasste Kapitalisierungs
-zinssätze angesetzt.
Unbebaute Grundstücke
Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte in Abhängigkeit von Entwicklungszustand und Entwicklungs-
wahrscheinlichkeit sowie der lokalen Marktsituation anhand abgeleiteter Bodenrichtwerte.
Bewertungsergebnisse
Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen Annington Immobilien Gruppe mit Wohngebäuden, Gewer
-beobjekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 

31. Dezember 2012 auf 9.982,0 Mio. 
• (2011: 9.939,6 Mio. 
•). 
84Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt:
Anzahl Wohneinheiten
Anzahl Andere Einheiten
Verkehrswerte in Mio. 
•201220112012201120122011Bundesland
Nordrhein
-Westfalen
96.80799.00219.92620.3784.630,54.657,2Hessen
21.37022.0664.1594.2721.554,51.536,7Bayern und Baden
-Württemberg
19.63720.3539.5479.9541.445,51.398,7Berlin
12.99213.1212.5132.524737,9713,5Schleswig
-Holstein und Hamburg
12.59212.7423.5153.543643,5644,1Neue Bundesländer
7.0547.6051.1351.197313,8318,1Niedersachsen und Bremen
5.9476.2301.1371.190304,6310,9Rheinland
-Pfalz und Saarland
5.2705.4111.6801.776301,1308,2Unbebaute Grundstücke
50,652,2181.669186.53043.61244.8349.982,09.939,6davon
 Investment Properties
9.843,69.893,8 Vorratsimmobilien
-16,2 Selbst genutzte Immobilien
9,63,7  Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte
128,825,9Sensitivitätsanalysen 
 Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der DAIG schwanken aufgrund des stabilen Marktes für Wohnimmobilien 
nur in vergleichsweise geringem Maße. Wesentliche vom Markt beein˜usste Werttreiber sind dabei die Kapitalisie
-rungszinssätze und die Marktmieten. Eine Schwankung allein dieser Parameter würde sich wie folgt auf die Verkehrs
-werte auswirken:
Kapitalisierungszinssätze:
Zinsänderungen
Œ 1/4 %Œ 1/8 %+ 1/8 %+ 1/4 %Wertänderungen*
in Mio. 
•463,6226,2Œ 215,9Œ 422,0in %4,72,3Œ 2,2Œ 4,3*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Kapitalisierungszinssätze ohne Veränderung anderer Bewer
-tungsparameter.

85Marktmieten:
Änderung Marktmieten
Œ 2,0 %Œ 1,0 %+ 1,0 %+ 2,0 %Wertänderungen**
in Mio. 
•Œ 136,3Œ 68.368,9138,1in %Œ 1,4Œ 0,70,71,4**  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Marktmietenansätze ohne Veränderung anderer 
 Bewertungsparameter.
Vertragliche Verp˚ichtungen
Im Zuge des Erwerbs von 13.895 Wohnungen der WohnBau Rhein
-Main AG in 1999 hat sich die damalige Viterra gegen
-über der Deutschen Post und der Deutschen Post Wohnen bezüglich der erworbenen Bestände unter anderem 
 verp˜ichtet, bei Mietern und deren Ehepartnern ab dem 60. Lebensjahr keine Kündigung wegen Eigenbedarfs aus-
zusprechen. Des Weiteren besteht die Verp˜ichtung, bei Umwandlung von Wohnungen in Eigentumswohnungen diese 
den Mietern bevorzugt zum Kauf anzubieten. Von den ehemals erworbenen 13.895 Wohneinheiten sind per 31. Dezem
-ber 2012 noch 9.504 (2011: 9.747) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Die von der DAIG in 2000 von dem Bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 Wohnungen unterliegen der Veräu
-ßerungsbeschränkung, dass bis zum 31. Dezember 2016 höchstens 70 Prozent des Bestands einer Eisenbahnerwoh
-nungsgesellschaft veräußert werden darf. Ferner dürfen Wohnimmobilien, die vom begünstigten Personenkreis zu 
Wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte Personen veräußert werden. Mehrfamilien
-häuser dürfen nur dann ohne die Einverständniserklärungen der begünstigten Personen an Dritte veräußert werden, 

wenn mehr als die Hälfte der im Objekt be˚ndlichen Wohnungen von anderen als den begünstigten Personen angemie
-tet sind. Von den ehemals erworbenen 63.626 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2012 noch 40.762 (2011: 42.698)
 
Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
In 2006/2007 hat die DAIG von der Corpus Immobiliengruppe diverse Wohnungsbestände (2.773 Wohneinheiten) 
 erworben und sich insbesondere zu folgenden Sozialvereinbarungen verp˜ichtet: Mietern und deren Ehegatten, die 
zum 31. Dezember 1998 bzw. 1. November 2004 eine Wohnung angemietet und bereits das 60. Lebensjahr vollendet 
hatten, darf nicht wegen Eigenbedarfs gekündigt werden. Gegenüber sonstigen Mietern muss für 10 Jahre ab vorge
-nannten Zeitpunkten auf Eigenbedarfskündigungen verzichtet werden. Bei Verkauf der Wohnungen ist dem Mieter ein 

Vorkaufsrecht einzuräumen. Diese Regelungen gelten längstens bis zum 31. Oktober 2014. Von den ehemals erworbe
-nen 2.773 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2012 noch 2.693 (2011: 2.735) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für DAIG grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwendung 
von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von Immobilien, insbesondere in der Form von verp˜ichtenden Min
-desttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls
 in gewissem 
Rahmen Verfügungsregelungen.
Bei bestimmten Teilen des Portfolios wurde im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung zudem die Verp˜ichtung ein-
gegangen, je Quadratmeter einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs
- und Verbesserungsmaß-
nahmen aufzuwenden.

8621 Finanzielle Vermögenswerte
in Mio. 
•  31.12.2012  31.12.2011langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Übrige Beteiligungen
1,6-1,6-Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
33,7-33,7-Wertpapiere
3,8-3,6-Sonstige Ausleihungen
5,5-5,4-Dividenden von übrigen Beteiligungen
-2,1-2,244,62,144,32,2Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte entsprechen dem maximalen Ausfallrisiko.
Auf ˚nanzielle Vermögenswerte wurden weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr Wertberichtigungen vorgenommen.

Die noch nicht fälligen Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen betreffen eine Ausleihung an den Immobilien
-fonds DB Immobilienfonds 11 Spree
-Schlange von Quistorp KG.
Die langfristigen Wertpapiere in Höhe von 3,8 Mio. 
• (2011: 3,6 Mio. 
•) wurden im Zusammenhang mit Versorgungs-
zusagen erworben und sind in voller Höhe an die Versorgungsberechtigten verpfändet.
Die sonstigen Ausleihungen an Mitarbeiter werden pro rata temporis zum Fälligkeitstermin im Rahmen der Gehalts-
abrechnung verrechnet.
22 Sonstige Vermögenswerte
in Mio. 
•  31.12.2012  31.12.2011langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
15,0-6,1-Ausgleichsanspruch für übertragene 
 Pensionsverp˜ichtungen
9,4-8,6-Forderungen an Versicherungen
2,27,92,25,0Übrige sonstige Vermögenswerte
1,718,61,921,328,326,518,826,3Die Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen bestehen gegenüber der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg 
(siehe Kapitel [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen).

87Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsverp˜ichtungen steht im Zusammenhang mit der unter den Rück
-stellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Verp˜ichtung für auf ehemals verbundene Unternehmen der 
Viterra
-Gruppe übertragene Pensionsverp˜ichtungen.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge des Planvermögens über die entsprechenden Pensionsver
-p˜ichtungen von 0,1 Mio. 
• (2011: 1,2 Mio. 
•) sowie der Überhang der Versicherungen für Altersteilzeit in Höhe von 
 2,1 Mio. 
• (2011: 1,0 Mio. 
•) erfasst. 
23 Laufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche betreffen Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewerbe
-steuer für das laufende Geschäftsjahr und für Vorjahre.
24 Vorräte
in Mio. 
• 31.12.01231.12.2011geändert*
Vorratsimmobilien
-12,7Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
0,90,10,912,8*Siehe Kapitel
 [5]a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Die Vorratsimmobilien der DAIG entwickelten sich wie folgt:
in Mio. 
•Stand 1. Januar 2012
12,7Abgänge
Œ 12,7Stand 31. Dezember 2012
0,0Stand 1. Januar 2011
1.166,6Zugänge
0,9Wertveränderungen
204,5Abgänge
Œ 94,1Umbuchungen in Investment Properties
Œ 1.265,2Stand 31. Dezember 2011
12,7
8825 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedert sich wie folgt:
in Mio. 
• wertberichtigt
nicht wertberichtigt
Buchwert
Bruttowert
Wert-
berichti
-gung-
zum 
Abschluss-
stichtag 
weder
wertgemin
-dert noch 
überfällig
zum Stichtag in den folgenden Zeitbändern überfällig
entspricht
dem maximalen
Ausfall
  -risiko
weniger
als30 Tage
zwischen
30 und90 Tagen
zwischen
91 und180 Tagen
zwischen
181 und360 Tagen
mehr
als360 Tage
Forderungen aus dem Verkauf 
von Grundstücken
 2,2Œ 1,03,73,20,10,10,20,18,6*Forderungen aus Vermietung
36,6Œ 25,511,1Forderungen aus 
 Betreuungstätigkeit
0,60,6Forderungen aus anderen 
 
Lieferungen und Leistungen
0,00,0Stand zum 31. Dezember 2012
38,8Œ 26,54,33,20,10,10,20,120,3Forderungen aus dem Verkauf 

von Grundstücken
 2,6Œ 1,119,83,00,80,20,20,425,9*Forderungen aus Vermietung
45,5Œ 22,523,0Forderungen aus 
 
Betreuungstätigkeit
0,60,6Forderungen aus anderen 
 
Lieferungen und Leistungen
0,00,0Stand zum 31.Dezember 2011
48,1Œ 23,620,43,00,80,20,20,449,5*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche 
Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei der DAIG verbleibt.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden Zeit
-werten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder 
wertgeminderten noch in Zahlungsverzug be˚ndlichen Bestands der Forderungen deuten zum Abschlussstichtag keine 
Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverp˜ichtungen nicht nachkommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fällig
-keit der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher P˜ichten abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die 
Hinterlegung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für risikobehaftete Forderungen werden Einzelwert-
berichtigungen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monatsanfang. Bei der Ermittlung der Einzelwertberichtigungen 
auf Mietforderungen wird hinsichtlich der Mietrückstände unterschieden in solche aus beendeten und in solche aus 
bestehenden Mietverhältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit Mietrückständen durch bestehende Zahlungs
-schwierigkeiten oder aus produktbezogenen Mietrückständen basierend auf Mieterhöhungen, Nebenkostenabrech
-nungen sowie Mieteinbehalten.

89Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
•Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2012
23,6Zuführung
17,1Inanspruchnahme
Œ 14,1Au˜ösung
Œ 0,1Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2012
26,5Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2011
21,9Zuführung
10,6Inanspruchnahme
Œ 8,8Au˜ösung
Œ 0,1Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2011
23,6In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die 
 Erträge aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in Mio. 
•20122011Aufwendungen für die Ausbuchung von Forderungen
0,60,6Erträge aus dem Eingang ausgebuchter Forderungen
0,51,026 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit-
instituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten in Höhe von insgesamt 469,9 Mio. 
• (2011: 278,0 Mio. 
•). Darüber hinaus beinhaltet der Bilanzposten kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens in Höhe von 0,2 Mio. 
• (2011: 0,5 Mio. 
•).In Höhe von 363,0 Mio. 
• (2011: 45,7 Mio. 
•) unterliegen die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen. Die Wert-
papiere des Umlaufvermögens sind hinsichtlich ihrer Verwendung ebenfalls beschränkt.
27 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte in Höhe von 128,8 Mio. 
• (2011: 25,9 Mio. 
•) enthalten die Buchwerte 
der zur Veräußerung bestimmten Immobilien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge vorliegen.
 
9028 Eigenkapital
Das gezeichnete Kapital der Deutsche Annington Immobilien SE beträgt unverändert 120.000 Euro und ist vollständig 
eingezahlt. Mutterunternehmen der DAIG ist die Monterey
 Holdings I S.à r.l., Luxemburg. Das gezeichnete Kapital
 der 
Deutsche Annington Immobilien SE ist in 120.000 nennwertlose auf den Namen lautende Stückaktien eingeteilt.
Die Kapitalrücklage beträgt 1.052,3 Mio. 
• (2011: 718,2 Mio. 
•). Im laufenden Geschäftsjahr erfolgten Einlagen des Gesell
-schafters in Höhe von 36,0 Mio. 
• (Gesellschafterbeschluss vom 1. Oktober 2012) und 298,1 Mio. 
• (Gesellschafter-
beschluss vom 20. Dezember 2012).
Zum 31.12.2012 werden Gewinnrücklagen in Höhe von 1.661,1 Mio. 
• (2011: 1.539,3 Mio. 
•) ausgewiesen. Diese beinhalten 
mit Œ 47,6 Mio. 
• (2011: 
Œ 0,4 Mio. 
•) versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die nicht reklassi˚zierungs-
fähig sind und somit in nachfolgenden Berichtsperioden nicht
 mehr erfolgswirksam berücksichtigt werden dürfen.

 Die sonstigen Rücklagen enthalten
 kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. Hier werden bei der 
DAIG der hedge
-effektive Teil von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten im Rahmen 
von Cash Flow Hedges sowie die kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfüg
-baren ˚nanziellen Vermögenswerten erfasst.
Die sonstigen Rücklagen aus Cash Flow Hedges und aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten 
sind reklassi˚zierungsfähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft der Cash Flow Hedges ergebniswirksam, werden die 
darauf entfallenden Rücklagen ergebniswirksam reklassi˚ziert. Die Reklassi˚zierung der sonstigen Rücklagen aus zur 
Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt im Fall der Ausbuchung oder Wertminderung des 
 Vermögenswerts.
Aus den Veränderungen der Cash Flow Hedges und der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
 Pensionen und ähnlichen Verp˜ichtungen ergibt sich das in der Konzern
-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
 sonstige Ergebnis:
in Mio. 
•20122011Cash˜ow Hedges
 Änderungen der Periode
Œ 34,6Œ 30,7 Steuern auf Änderungen der Periode
8,49,8 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
26,517,4 Steuern auf ergebniswirksame Reklassi˚zierung
Œ 6,0Œ 3,9Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen 
 und ähnlichen Verp˜ichtungen 
 Änderungen der Periode
Œ 69,3Œ 7,5 Steuern auf Änderungen der Periode
22,12,4Sonstiges Ergebnis
Œ 52,9Œ 12,5Die kumulierten sonstigen Rücklagen aus der Bewertung von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-werten betragen
 wie im Vorjahr
 0,1 Mio. 
•.Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals ergibt sich aus der Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung.
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.

9129 Rückstellungen
in Mio. 
•  31.12.2012  31.12.2011langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
 geändert*
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˚ichtungen
319,0-254,2-Steuerrückstellungen 
(laufende Ertragsteuern ohne latente Steuern)
-71,4-73,2Übrige 
Rückstellungen
 Umweltschutzmaßnahmen
27,51,928,73,5  Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich 
(ohne Restrukturierung)
2,252,54,541,6 Verp˜ichtungen aus Restrukturierungen
---3,3  Noch nicht abgerechnete Lieferungen 
 und Leistungen
-40,8-51,2 Nachlaufkosten bei verkauften Objekten
-1,9-1,1 Sonstige übrige Rückstellungen
9,517,09,523,039,2114,142,7123,7358,2185,5296,9196,9*siehe Erläuterungen [5]a)
 Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio. 
• Stand 
01.01.2012 geändert*
Zufüh - rungen
Auf- lösungenUmbuchung 
Übertrag
Zinsanteil
Inanspruch
-nahmeStand 
31.12.2012Übrige 
Rückstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
32,20,2Œ 1,6-1,3Œ 2,729,4Verp˜ichtungen aus 
 dem Personalbereich 
 (ohne Restrukturierung)
46,133,7Œ 9,01,40,9Œ 18,454,7Verp˜ichtungen aus 
 
Restrukturierungen
3,3-Œ 2,4--Œ 0,90,0Noch nicht abgerechnete 
 
Lieferungen und Leistungen
51,233,0Œ 4,6--Œ 38,840,8Nachlaufkosten bei 
 
verkauften Objekten
1,11,00,0Œ 0,1-Œ 0,11,9Sonstige übrige 
 
Rückstellungen
32,53,7Œ 6,30,11,2Œ 4,726,5166,471,6Œ 23,91,43,4Œ 65,6153,3*siehe Erläuterungen [5]a)
 Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden

92Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
Die DAIG hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versorgungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung leistungs
- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, bei 
denen die DAIG einen bestimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrückstellun
-gen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. Der 
 Abschluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen.
Die Bewertung der Versorgungsverp˜ichtungen und der zur Deckung dieser Verp˜ichtungen notwendigen Aufwen
-dungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
 Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künf
-tig zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versiche
-rungsmathematischen Annahmen wurden Œ jeweils bezogen auf das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für 
das Folgejahr Œ getroffen. Die ausgewiesene erwartete Rendite auf das Planvermögen wurde hingegen bereits bei den 
Zinskosten im jeweils laufenden Wirtschaftsjahr berücksichtigt.
Versicherungsmathematische Annahmen:
in %20122011Abzinsungsfaktor
2,704,60Gehaltstrend
2,752,75Rententrend
2,002,00Erwartete Rendite des Planvermögens
4,504,50Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungsversicherungen, die gegen Einmalbetrag abgeschlossen 
wurden. Die erwartete Rendite orientiert sich an der voraussichtlichen Gesamtverzinsung dieser Anlagen durch das 
Versicherungsunternehmen. Der Wert der Rückdeckungsversicherungen liegt bei einzelnen Personen über dem jeweils 
festgestellten Verp˜ichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte der Vermögenswerte über die Verp˜ichtung 
wird unter den langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Die leistungsorientierte Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 20122011DBO zum 1. Januar
272,7269,2Zinsaufwand
12,112,3Laufender Dienstzeitaufwand
1,92,0Versicherungsmathematische Verluste
71,77,2Übertragungen
-0,1Gezahlte Leistungen
Œ 18,6Œ 18,1DBO zum 31. Dezember
339,8272,7
93Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verp˜ichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
über:
in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011Barwert der fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen
29,022,7Barwert der nicht fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen
310,8250,0Barwert der gesamten leistungsorientierten Verp˚ichtungen
339,8272,7Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 20,9Œ 19,7In der Bilanz erfasste 
Nettoverbindlichkeit
318,9253,0Zu aktivierender Vermögenswert
0,11,2In der Bilanz erfasste Pensionsrückstellungen
319,0254,2Der periodenbezogene Nettopensionsaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
in Mio. 
• 20122011Zinsaufwand
12,112,3Laufender Dienstzeitaufwand
1,92,0Erwartete Rendite des Planvermögens
Œ 0,9Œ 0,913,113,4Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 1,8 Mio. 
• (2011: 0,9 Mio. 
•).Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 20122011Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar
19,719,4Erwartete Rendite des Planvermögens
0,90,9Versicherungsmathematische Gewinne
0,90,0Gezahlte Leistungen
Œ 0,6Œ 0,6Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember
20,919,7Der Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung, der beizulegende Zeitwert des Planvermögens und der korrespon
-dierende Finanzierungsstatus haben sich in den letzten fünf Jahren wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 20122011201020092008Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung
339,8272,7269,2259,6249,5Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 20,9Œ 19,7Œ 19,4Œ 19,1Œ 18,8Fehlbetrag des Plans
318,9253,0249,8240,5230,7
94Die folgende Tabelle zeigt die erfahrungsbedingten Anpassungen bezüglich der Schulden des Plans in der jeweiligen 
Periode und die Differenz zwischen der erwarteten und der tatsächlichen Rendite des Planvermögens:
20122011201020092008Erfahrungsbedingte Anpassungen 
 bzgl. der Schulden des Plans (in %) 
Œ 0,10,9Œ 0,6Œ 0,62,6Erfahrungsbedingte Anpassungen 
 
bzgl. des Vermögens des Plans (in %) 
4,50,0Œ 0,20,40,6Differenz zwischen der erwarteten und der 
 tatsächlichen Rendite des Planvermögens (in Mio. 
•)0,90,00,10,10,1In 2012 wurden versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 69,3 Mio. 
• (ohne Berücksichtigung latenter 
 Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst. Insgesamt sind im sonstigen Ergebnis in Höhe von 70,0 Mio. 
• (ohne Berück
-sichtigung latenter Steuern) versicherungsmathematische Verluste von leistungsorientierten Pensionszusagen erfasst. 
Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe von 9,4 Mio. 
• (2011: 8,6 Mio. 
•) Haftungsverp˜ichtungen für auf 
 ehemals verbundene Unternehmen der Viterra
-Gruppe übertragene Pensionsverp˜ichtungen, die sich auf unverfall-
bare Anwartschaften und die Zahlung laufender Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist 
ein entsprechender langfristiger Anspruch ausgewiesen.
Übrige Rückstellungen
Rückstellungsau˜ösungen erfolgen grundsätzlich gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprüng
-lich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen 
an Standorten von ehemaligen Raab Karcher
-Gesellschaften. Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen 
Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf 

Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich betreffen Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Ab˚ndungen 
außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personalaufwen
-dungen ist eine auf Basis der Regelungen des IFRS 2 ermittelte Rückstellung für den Long Term Incentive Plan (LTIP) 
 in Höhe von 25,6 Mio. 
• (2011: 16,3 Mio. 
•) (siehe Kapitel [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und 
 Personen).
Die Rückstellung für Restrukturierung betrifft Personalaufwendungen, die durch Personalreduzierungsmaßnahmen 
anfallen. 
Die noch nicht abgerechneten Lieferungen und Leistungen und Nachlaufkosten bei verkauften Objekten betreffen 
 ausstehende Abrechnungen sowie vertraglich geregelte Restarbeiten.

Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem zukünftige nicht an Mieter weiterbelastbare Kosten im 
Zusammenhang mit Wärme
-Contracting, Kosten der Eigentumsumschreibungen und Kosten für Rechtsstreitigkeiten.

9530 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. 
•  31.12.2012  31.12.2011langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Verbindlichkeiten
 aus Vermietung
-19,3-16,8 aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
0,326,70,320,80,346,00,337,631 Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
in Mio. 
•  31.12.2012  31.12.2011langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Sonstige originäre ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
1.297,0337,11.424,5117,6 gegenüber anderen Kreditgebern
4.402,6300,54.661,8449,0  Zinsabgrenzungen aus sonstigen 
 originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
-35,4-42,8Derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus 
 gewährten Andienungsrechten
-7,0-7,2 Cash˜ow Hedges
67,1-59,8- Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
-3,8-2,65.766,7683,86.146,1619,2Zum 31. Dezember 2012 wurden ˚nanzielle Verbindlichkeiten von den langfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten in die 
kurzfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Diese Umgliederungen betreffen Darlehen, die im Zuge von 
Immobilienverkäufen im nächsten Jahr zu tilgen sind. Nach erfolgtem Verkauf dieser Immobilien sind entsprechende 
Anteile aus dem Verkauf der Immobilien für die Tilgung der Darlehen zu verwenden (siehe Kapitel [20) Investment 

Properties).

96Die Nominalverp˜ichtungen der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber 
anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
in Mio. 
•Nominal-verp˚ichtung
31.12.2012Laufzeit
Durch-
schnitts-
zinssatz
Die Tilgung der Nominalverp˚ichtungen verteilt sich wie folgt: 
20132014201520162017ab 2018Verbriefungstransaktion
 GRAND plc
4.325,320182,90 %276,61.000,0700,0650,0650,01.048,7Akquisitionsdarlehen
  Akquisitions˚nanzierung I
220,820134,74 %220,8----- Akquisitions˚nanzierung II
252,820155,45 %3,73,9245,2--- Akquisitions˚nanzierung III
147,320183,73 %3,13,33,43,63,7130,2 Akquisitions˚nanzierung IV
166,820184,27 %1,81,81,81,81,8157,8Hypothekendarlehen
1.205,520373,10 %122,967,353,752,3200,7708,6 (davon Prolongationen)
(80,2)(26,4)(13,7)(13,4)(167,4)(168,2)6.318,5628,91.076,31.004,1707,7856,22.045,3Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalverp˜ichtungen sind in Höhe von 6.313,4 Mio. 
• (2011: 6.713,5 Mio. 
•) durch Grundschulden sowie weitere 
Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürgschaften) 
gegenüber den Gläubigern gesichert. 
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen 
 zwischen 0,0
 % und 8,0
 % (durchschnittlich rund 3,16
 %) verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhalten kein 
wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit langfristiger Zinsbindung 
handelt oder um variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanzinstrumente abgesi
-chert sind (siehe Erläuterung [35) Finanzielles Risikomanagement).
Un
- bzw. niedrigverzinsliche Darlehen, für die im Gegenzug Belegungsrechte zu Konditionen unterhalb der Markt-
mieten gewährt werden, sind mit ihren Barwerten angesetzt.

Im Berichtsjahr erfolgten planmäßige Tilgungen in Höhe von 380,8 Mio. 
• sowie außerplanmäßige Rückzahlungen 
 von insgesamt 4.493,8 Mio. 
•. Dem standen Darlehensaufnahmen in Höhe von 4.469,6 Mio. 
• gegenüber. In den 
 außerplanmäßigen Tilgungen sowie den Darlehensaufnahmen ist die Restrukturierung der Verbriefungstransaktion 
(GRAND plc) enthalten.
Verbriefungstransaktion GRAND plc
Für die im Jahr 2006 im Zusammenhang mit der Verbriefungstransaktion (GRAND plc) in zwei Tranchen ausgegebenen 
Inhaberschuldverschreibungen konnte mit Wirkung vom 21. Dezember 2012 eine Restrukturierung mit geänderten 
 Kreditbedingungen abgeschlossen werden.
Das Nominalvolumen der Inhaberschuldverschreibungen valutiert zum Ende des Geschäftsjahres mit 4.325,3 Mio. 
• (2011: 4.643,0 Mio. 
•). Im Geschäftsjahr 2012 wurden Nettotilgungsleistungen in Höhe von 317,7 Mio. 
• sowie Zins-
zahlungen in Höhe von 193,6 Mio. 
• erbracht.

97Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz betrug bis zum Tag der Umsetzung der Restrukturierung, dem 21. Dezember 
2012, 4,66 % (inkl. Marge). Nach dem 21. Dezember 2012 beläuft sich der durchschnittlich gewichtete Zinssatz in Abhän
-gigkeit der Tilgungen auf 2,90 % (inkl. Marge).

 Eine im Zusammenhang mit der Restrukturierung abgeschlossene Zinssicherung durch eine Kombination von Zins-
swaps und Zinscaps wurde auf die GRAND plc übertragen. Im Zuge der Übertragung sind die Kontrollrechte für die 
Zinssicherungsinstrumente auf GRAND plc übergegangen. Durch die generelle Kostenübernahmevereinbarung 
 besteht hieraus für DAIG ein anhaltendes Engagement (continuing involvement). Das verbleibende Risiko besteht in 

einem Kreditausfall der emittierenden Bank. Durch die Restrukturierung entspricht im Zeitpunkt der Erstbewertung 
der Buchwert dem beizulegenden Zeitwert. Der beizulegende Zeitwert ergibt sich aus der Nominalschuld in Höhe von 
4.325,3 Mio. 
• abzüglich dem continuing involvement in Höhe von 8,2 Mio. 
• zuzüglich dem beizulegenden Zeitwert für 
Zinssicherungsgeschäfte der ursprünglichen Verbindlichkeit in Höhe von 83,1 Mio. 
•. Zum 31. Dezember 2012 beträgt 
der Buchwert der Finanzverbindlichkeit gegenüber GRAND plc 4.398,4 Mio. 
•.Der Rückkaufwert des continuing involvement entspricht dem aktuellen beizulegenden Zeitwert in Höhe von 
 Œ 12,4 Mio. 
•. 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die undiskontierten Zahlungsab˜üsse, die zum Rückkauf ausgebuchter ˚nanzieller 
Vermögenswerte mit continuing involvement erforderlich wären, ersichtlich:
Cash˜ows
in Mio. 
•201320142015Œ 2017Zinsswaps
Œ 3,9Œ 10,4Œ 3,2Zinscap
Œ0,05,1Die re˚nanzierten Inhaberschuldverschreibungen (REF
-Notes und S
-REF Notes) haben eine neue Laufzeit bis Januar 
2018 (S
-REF Notes: 2023 endfällig; mit zweijähriger Verlängerungsoption) unter gleichzeitiger Festlegung von jährlichen 
Tilgungszielen. Frühere Tilgungen sind jedoch ohne Vorfälligkeitsentschädigungen gegenüber den Gläubigern 
 möglich.
Um die Tilgungs
- bzw. Re˚nanzierungsziele zu erreichen, können Œ neben den Tilgungen, welche wie bisher aus dem 
laufenden Geschäft ˚nanziert werden Œ Teilportfolien der Securitisation
-Gruppe einzeln oder gemeinsam re˚nanziert 
werden. Das größte Teilportfolio kann darüber hinaus gemäß den Regelungen der geänderten Vertragsbedingungen 
auch durch Aufteilung in kleinere Unterportfolien, welche in neu zu gründende Gesellschaften ausgelagert werden, teil
-re˚nanziert werden.
Die Securitisation
-Gruppe hat sich im Rahmen der Restrukturierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen 
 (Financial Covenants), grundsätzlichen Regeln für den Verkauf von Immobilien und einer deutlich umfangreicheren 
 Berichterstattung verp˜ichtet. Die wesentlichen Covenants sind auch in Zukunft der LTV sowie der sogenannte Zins-
deckungsgrad (Interest Cover Ratio).
Im Rahmen der Kreditvereinbarung stellten die Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfän
-dungen und Abtretungen. Diese Sicherheiten können von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen 
 Verstoß gegen den Finanzierungsvertrag (z.B. Verletzung der Financial Covenants) verwertet werden.

Zur Erfüllung der vertraglichen Restrukturierungsziele GRAND konnte die Deutsche Annington Immobilien SE bereits 
vor Ende des Geschäftsjahres eine Kreditvereinbarung mit der Berlin
-Hannoverschen Hypothekenbank über bis zu 
656,6 Mio. 
• abschließen (siehe Erläuterung [43] Ereignisse nach dem Bilanzstichtag).

98Akquisitions˜nanzierung I
Die im Jahr 2007 im Rahmen von Akquisitions˚nanzierungen mit Barclays Capital abgeschlossene Kreditvereinbarung 
über ursprünglich 250,0 Mio. 
• mit einer Laufzeit bis Ende 2013 valutierte zum 31. Dezember 2012 mit 220,8 Mio. 
•  (2011: 224,5 Mio. 
•). Im Rahmen dieser Kreditvereinbarung stellten die Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grund
-schulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen 
gewährt. Diese Sicherheiten können von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen Verstoß gegen den 
Finanzierungsvertrag (z.B. Verletzung der Financial Covenants) verwertet werden. Die Verzinsung der Inanspruchnah
-me erfolgt auf Basis des 3
-Monats
-Euribors. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit 
schlossen die Kreditnehmer Fixed Payer Swaps ab. Der durchschnittliche Zinssatz für diese Finanzierung beträgt, unter 
Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherungen, 4,74
 % (inkl. Marge). Tilgungen erfolgen p˜ichtgemäß bei 
Wohnungsverkäufen sowie zur Einhaltung des vertraglich vereinbarten Verschuldungsgrades.
Akquisitions˜nanzierung II
Der im Jahr 2008 im Rahmen einer Re˚nanzierungsmaßnahme mit der Landesbank Hessen
-Thüringen und der SEB AG 
abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 300,0 Mio. 
• mit einer Laufzeit bis April 2015 valutierte zum 
 31. Dezember 2012 mit 252,8 Mio. 
• (2011: 257,1 Mio. 
•). Im Rahmen dieses Darlehensvertrages stellten die Kreditnehmer 
Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen zur Verfügung. Darüber hinaus wur
-den Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen gewährt. Die Verzinsung des Darlehens erfolgt auf Basis des 3
-Monats
-Euribors. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit schlossen die Kreditnehmer Fixed Payer 

Swaps mit einem Zinssatz von 5,45
 % (inkl. Marge) ab. Der Darlehensvertrag beinhaltet eine quartärliche Regeltilgung 
sowie P˜ichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
Akquisitions˜nanzierung III
Die im Jahr 2009 im Zusammenhang mit dem Erwerb der PRIMA Wohnbauten Privatisierungs
-Management GmbH 
übernommenen Finanzverbindlichkeiten in Form einer Verbriefungstransaktion (Senior Loan Facility) und eines Bank
-kredites mit der Eurohypo AG (Junior Loan Facility) wurden im März 2012 vollständig abgelöst. Zu deren Re˚nanzierung 
waren bereits in 2011 zwei Darlehensverträge mit der Norddeutschen Landesbank abgeschlossen worden, die im März 
2012 mit 150,3 Mio. 
• zur Auszahlung gelangten und nach Abzug der halbjährlichen Regeltilgung per 31. Dezember 2012 
noch mit 147,3 Mio. 
• valutierten. Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz beträgt unter Berücksichtigung der abge
-schlossenen Zinssicherungen 3,73
 % (inkl. Marge) bis zum Laufzeitende im Dezember 2018. Sicherheiten wurden in Form 
von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. 
Akquisitions˜nanzierung IV
Der im Jahr 2010 mit der Corealcredit Bank AG abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 178,3 Mio. 
• valu-
tierte zum 31. Dezember 2012 mit 166,8 Mio. 
• (2011: 173,1 Mio. 
•). Der durchschnittliche Zinssatz für diese Finanzierung 
beträgt unter Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherung und je nach Auslauf zum Marktwert zwischen 

4,22
 % und 4,27
 % (inkl. Marge) bis zum Laufzeitende im April 2018. Der vertraglich vereinbarte Verschuldungsgrad 
konnte eingehalten werden. Im Rahmen der Kreditvereinbarung wurden Sicherheiten in Form von Grundschulden, 

Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Geschäftsanteilen 
 gewährt. Der Darlehensvertrag beinhaltet eine quartärliche Regeltilgung sowie P˜ichtsondertilgungen bei Wohnungs
-verkäufen.

99In den Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern sind zum 31. Dezember 2012 Leasingverbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing in Höhe von 91,3 Mio. 
• (2011: 90,6 Mio. 
•) enthalten (Objekt: Spree
-Bellevue). In der nachfolgen
-den Tabelle werden die Summe der Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf deren Barwert dargestellt.
in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011Summe der Mindestlea
-singzahlungen
Zinsanteil
Barwert
Summe der Mindestleasing
-zahlungenZinsanteil
Barwert
Fällig innerhalb eines Jahres
4,50,24,34,40,24,2Fällig in 1 bis 5 Jahren
18,73,315,418,53,215,3Fällig nach 5 Jahren
229,7158,171,6234,4163,371,1252,9161,691,3257,3166,790,6Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in Höhe von
 5,1 Mio. 
• (2011: 5,1 Mio. 
•)  erfasst. Zum Abschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren Untermietverhältnisse für das Objekt 
 Spree
-Bellevue.
32 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Die laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten resultieren aus der mit dem Jahressteuergesetz 2008 eingeführten 
 Nachversteuerung des bisher steuerfreien sog. EK02
-Bestands mit einem Steuersatz von 3
 %. Die Steuer ist ab 2008 in 
zehn gleich hohen Jahresraten zu zahlen.
 33 Sonstige Verbindlichkeiten
 in Mio. 
•  31.12.2012  31.12.2011langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
geändert*
Erhaltene Anzahlungen
Œ27,2Œ13,2Übrige sonstige Verbindlichkeiten
4,821,45,114,44,848,65,127,6*Siehe Kapitel
 [5]a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 24,8 Mio. 
• (2011: 12,6 Mio. 
•) von Mietern geleistete Abschlags-

zahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrechnung mit den korrespondierenden unfertigen Leistungen.
Die kurzfristigen übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten in Höhe von 3,0 Mio. 
• (2011: 2,1 Mio. 
•) sonstige 
 Steuern und in Höhe von 8,0 Mio. 
• Verbindlichkeiten aus der GRAND
-Restrukturierung.

100Sonstige 
Erläuterungen und Angaben
34 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs-
Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.2012Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.2012Bewertungs
-Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.2011Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.2011in Mio. 
•Nominal-wert
fortgeführte
Anschaffungs-
kosten
Anschaf
-fungs-
kosten
Fair Value
erfolgs
-wirksam
Fair Value
erfolgs
 -neutral
Nominal-wert
fortgeführte
Anschaf
-fungskosten
Anschaf
-fungs
-kosten
Fair Value
erfolgs-
wirksam
Fair Value
erfolgs-
neutral
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
470,1470,1470,1LaR
278,5278,5278,5Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
8,68,68,6LaR
25,925,925,9 Forderungen aus Vermietung
LaR
11,111,111,1LaR
23,023,023,0 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
0,60,60,6LaR
0,60,60,6Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
LaR
15,015,015,0LaR
6,16,16,1Finanzielle Vermögenswerte
 Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
LaR
33,733,740,7LaR
33,733,738,8 Sonstige Ausleihungen 
LaR
5,55,55,5LaR
5,45,45,4 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,12,12,1LaR
2,22,22,2Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Wertpapiere
AfS3,83,83,8AfS3,63,63,6 Übrige Beteiligungen
AfS1,61,61,6AfS1,61,61,6Schulden

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
19,319,319,3FLAC
16,816,816,8 Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
27,027,027,0FLAC
21,121,121,1Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten aus der GRAND
-Restrukturierung
FLAC
8,08,08,0Sonstige originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
FLAC
1.634,11.634,11.688,3FLAC
1.542,11.542,11.565,4 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
4.611,84.611,84.626,8FLAC
5.020,25.020,25.133,0  Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären 
 ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
35,435,435,4FLAC
42,842,842,8 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.
91,391,3118,8n.a.
90,690,6109,6Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,07,07,0FLHfT7,27,27,2 Cash˜ow Hedges
n.a.
67,16,460,767,1n.a.
59,86,253,659,8 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n.a.
3,83,83,8n.a.
2,62,62,6davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
 Loans and Receivables 
LaR
546,7470,176,60,00,00,00,0553,7LaR
375,4278,596,90,00,00,00,0380,5 Available-for-Sale ˜nancial assets
AfS5,40,00,01,60,03,80,05,4AfS5,20,00,01,60,03,60,05,2 Financial Liabilities Held-for-Trading
FLHfT7,00,00,00,07,00,00,07,0FLHfT7,20,00,00,07,20,00,07,2 Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
6.335,60,06.335,60,00,00,00,06.404,8FLAC
6.643,00,06.643,00,00,00,00,06.779,1Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten, 
 
die nicht unter IAS 39 fallen
 Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
  Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung
 
übertragene Pensionsverp˜ichtungen
9,48,6  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens
 
über die korrespondierende Verp˜ichtung 
0,11,2 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
319,0254,2
101Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs-
Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.2012Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.2012Bewertungs
-Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.2011Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.2011in Mio. 
•Nominal-wert
fortgeführte
Anschaffungs-
kosten
Anschaf
-fungs-
kosten
Fair Value
erfolgs
-wirksam
Fair Value
erfolgs
 -neutral
Nominal-wert
fortgeführte
Anschaf
-fungskosten
Anschaf
-fungs
-kosten
Fair Value
erfolgs-
wirksam
Fair Value
erfolgs-
neutral
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
470,1470,1470,1LaR
278,5278,5278,5Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
8,68,68,6LaR
25,925,925,9 Forderungen aus Vermietung
LaR
11,111,111,1LaR
23,023,023,0 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
0,60,60,6LaR
0,60,60,6Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
LaR
15,015,015,0LaR
6,16,16,1Finanzielle Vermögenswerte
 Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
LaR
33,733,740,7LaR
33,733,738,8 Sonstige Ausleihungen 
LaR
5,55,55,5LaR
5,45,45,4 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,12,12,1LaR
2,22,22,2Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Wertpapiere
AfS3,83,83,8AfS3,63,63,6 Übrige Beteiligungen
AfS1,61,61,6AfS1,61,61,6Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
19,319,319,3FLAC
16,816,816,8 Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
27,027,027,0FLAC
21,121,121,1Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten aus der GRAND
-Restrukturierung
FLAC
8,08,08,0Sonstige originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
FLAC
1.634,11.634,11.688,3FLAC
1.542,11.542,11.565,4 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
4.611,84.611,84.626,8FLAC
5.020,25.020,25.133,0  Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären 
 ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
35,435,435,4FLAC
42,842,842,8 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.
91,391,3118,8n.a.
90,690,6109,6Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,07,07,0FLHfT7,27,27,2 Cash˜ow Hedges
n.a.
67,16,460,767,1n.a.
59,86,253,659,8 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n.a.
3,83,83,8n.a.
2,62,62,6davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
 Loans and Receivables 
LaR
546,7470,176,60,00,00,00,0553,7LaR
375,4278,596,90,00,00,00,0380,5 Available-for-Sale ˜nancial assets
AfS5,40,00,01,60,03,80,05,4AfS5,20,00,01,60,03,60,05,2 Financial Liabilities Held-for-Trading
FLHfT7,00,00,00,07,00,00,07,0FLHfT7,20,00,00,07,20,00,07,2 Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
6.335,60,06.335,60,00,00,00,06.404,8FLAC
6.643,00,06.643,00,00,00,00,06.779,1Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten, 
 die nicht unter IAS 39 fallen
 Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
  Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung
 
übertragene Pensionsverp˜ichtungen
9,48,6  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens
 über die korrespondierende Verp˜ichtung 
0,11,2 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
319,0254,2
102Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Finanz
-forderungen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten, daher entsprechen deren Buchwerte zum Abschlussstichtag 
näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert.
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen langfristigen Finanzforderungen entsprechen den Barwerten der mit den 
Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Die übrigen Beteiligungen werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt notierter 
Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. Im Wesentlichen handelt es sich 
um die VBW BAUEN UND WOHNEN GMBH, Bochum, 0,9 Mio. 
• (2011: 0,9 Mio. 
•), die Hellerhof GmbH, Frankfurt am 
Main, 0,3 Mio. 
• (2011: 0,3 Mio. 
•) sowie die WoWi Media GmbH & Co. KG, Hamburg, 0,3 Mio. 
• (2011: 0,3 Mio. 
•).Die unter den Derivaten ausgewiesenen Fair Values für Cash˜ow Hedges werden durch Diskontierung der zukünftigen 
Cash˜ows mittels der aktuellen Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag ermittelt.
Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen haben regel
-mäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar.
Die Fair Value
-Bewertung der sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch Diskontierung 
der zukünftigen Cash˜ows mittels der aktuellen risikoadjustierten Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag. 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
in Mio. 
•Bewer
-tungs-
Kategorie
nach 
 IAS 39
aus  Zinsen
Erträge
aus Auslei-hungen
aus Folgebewertung
Dividenden
aus übrigen
Beteili
-gungen
Netto
-ergebnis
Wert-
berichti
-gung
ausge
-buchte
Forde
-rungen
ausge
-buchte
Verbind
-lichkeiten
2012
Darlehen und Forderungen
LaR
7,31,9Œ 17,0Œ 0,1ŒŒŒ 7,9Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,1ŒŒŒŒ3,03,1Zu Handelszwecken gehaltene 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT0,1ŒŒŒŒŒ0,1Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 

mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
Œ 388,1ŒŒŒ0,2ŒŒ 387,9Œ 380,61,9Œ 17,0Œ 0,10,23,0Œ 392,62011
Darlehen und Forderungen
LaR
10,01,9Œ 10,50,4ŒŒ1,8Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,1ŒŒŒŒ2,72,8Zu Handelszwecken gehaltene 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfTŒ 2,0ŒŒŒŒŒŒ 2,0Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
Œ 322,3ŒŒŒ1,2ŒŒ 321,1Œ 314,21,9Œ 10,50,41,22,7Œ 318,5
103Die Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die DAIG grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den Finanz-
aufwendungen.
Das nach der Effektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis für ˚nanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, beträgt im Berichtsjahr 
Œ 391,3 Mio. 
• (2011: 
Œ 325,5 Mio. 
•).Die der Bewertungskategorie —Darlehen und Forderungenﬁ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie Erträge 
und Aufwendungen im Zusammenhang mit ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen betrieblichen Erträ
-gen bzw. sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Der unter der Bewertungskategorie —Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaffungskostenﬁ 
(FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
erfasst.
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente zu den drei 
Stufen der Fair
-Value
-Hierarchie. Die einzelnen Hierarchiestufen sind gemäß IFRS 7 wie folgt de˚niert:
Stufe 1:
 Bewertung anhand von Marktpreisen für das spezi˚sche Finanzinstrument
Stufe 2: 
  
Bewertung anhand von Marktpreisen für ähnliche Instrumente oder anhand von Bewertungsmodellen, 
 die auf am Markt beobachtbaren Input
-Parametern basieren
Stufe 3:
  
Bewertung anhand von Bewertungsmodellen mit signi˚kanten, nicht am Markt beobachtbaren Input
-Parametern
Finanzinstrumente bewertet zum beizulegenden Zeitwert
in Mio. 
•Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Gesamt
2012
Vermögenswerte
Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Wertpapiere
3,8ŒŒ3,8Schulden
Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten
ŒŒ7,07,0 Cash˜ow Hedges 
Œ67,1Œ67,12011
Vermögenswerte
Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Wertpapiere
3,6ŒŒ3,6Schulden

Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten
ŒŒ7,27,2 Cash˜ow Hedges 
Œ59,8Œ59,8
104Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 
der Stufe 3:
in Mio. 
•Stand
01.01.    Veränderungen
Stand
31.12.erfolgs-
wirksam
 zahlungs-
wirksam
2012
Kaufpreisverbindlichkeiten 
 aus gewährten Andienungsrechten
7,2Œ 0,1Œ 0,17,02011
Kaufpreisverbindlichkeiten 
 aus gewährten Andienungsrechten
7,02,0Œ 1,87,2Die erfolgswirksamen Veränderungen der Stufe 3 Finanzinstrumente haben ausschließlich das Zinsergebnis beein˜usst. 
Der beizulegende Zeitwert der Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird grund
-sätzlich durch den Unternehmenswert der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindestkauf
-preis diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kaufpreis angesetzt. Im Berichtszeitpunkt beträgt der Mindestkaufpreis 
 6,7 Mio. 
• (2011: 6,8 Mio. 
•).  Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Veränderung des Unternehmenswerts 
um plus 10
 % die Kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag lediglich um +0,1 Mio. 
• (2011: +0,2 Mio. 
•) differieren würde. Eine Minderung des Unternehmenswerts um 10
 % hätte, wie im Vorjahr, keine 
niedrigere Kaufpreisverbindlichkeit zur Folge. Die Veränderungen würden sich in voller Höhe im Zinsergebnis nieder
-schlagen.
35 Finanzielles Risikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist die DAIG verschiedenen ˚nanziellen Risiken ausgesetzt. Das übergreifende Risi
-komanagement des Konzerns ist auf die Unvorhersehbarkeit der Entwicklungen auf den Finanzmärkten fokussiert und 

zielt darauf ab, die potenziell negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns zu minimieren und Risikokon
-zentrationen zu vermeiden. Im Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden Risiken 

sowie das damit korrespondierende Risikomanagement wie folgt dar:
Marktrisiken
(a) Währungsrisiken
Aufgrund der begrenzten internationalen Tätigkeit der DAIG bestehen, wie im Vorjahr, keine wesentlichen Währungs-
risiken.
(b) Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die DAIG ˚nanzwirtschaftlichen Risiken im Zinsbereich ausgesetzt. 
Die Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den Konzern einem zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiko aus. 
Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt die DAIG derivative Finanzinstrumente ein. Diese derivativen 
Finanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang mit dem operativen Geschäft und 
 dürfen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt werden.

105Im Rahmen des Managements von Zinsrisiken ˚ndet eine laufende Beobachtung des Marktes statt. Im Rahmen einer 
laufenden Analyse wird veri˚ziert, ob Marktveränderungen einen negativen Ein˜uss auf die Zinssituation der DAIG 
 haben. Wo möglich und sinnvoll, werden in diesen Fällen derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Insbesondere 
 werden variabel verzinsliche Verbindlichkeiten direkt mit einem Fixed Payer Swap bzw. anderen geeigneten Finanz-
instrumenten zinsgesichert, um vor zukünftigen Zinsschwankungen abgesichert zu sein. 
Im Rahmen der GRAND
-Finanzierung besteht eine Inkongruenz zwischen Basisgeschäft und Zinssicherung. Diese resul
-tiert daraus, dass die verkaufsbedingte Tilgung der Inhaberschuldverschreibungen in der Vergangenheit geringer aus
-gefallen ist als das vereinbarte Amortisationspro˚l des zur Zinssicherung bei GRAND eingesetzten Fixed Payer Swaps. 
Der überschießende Betrag ist über eine Cap
-Vereinbarung mit einer Zinsobergrenze versehen. 
Nach den von der DAIG verfolgten Strategien ist der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche Ansprüche oder Verp˜ichtungen und geplante operative Trans
-aktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel 
 vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im Hinblick auf die Cash˜ow Hedges ˚ndet sich im Kapitel [37] Derivative Finanz-
instrumente.
Kreditrisiken
Das Kreditrisiko der DAIG hat sich im Berichtsjahr nicht verändert. Im Konzern bestehen keine signi˚kanten Konzentra
-tionen hinsichtlich möglicher Kreditrisiken. Verträge über derivative Finanzinstrumente und Finanztransaktionen 
 werden nur mit Finanzinstituten guter Bonität abgeschlossen. Der Bereich Finanzen der DAIG befolgt eine konzernein
-heitliche Richtlinie zur Begrenzung der Kreditrisikokonzentration und managt aktiv das Kontrahentenrisiko. Darüber 

hinaus setzt die DAIG eine konzernweit gültige Richtlinie ein, um sicherzustellen, dass Mietverträge nur mit Mietern mit 
guter Bonität abgeschlossen werden. Dem Ausfallrisiko ˚nanzieller Vermögenswerte wird durch angemessene Wert-
berichtigungen Rechnung getragen.
Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften der DAIG sind im Wesentlichen durch Fremdkapital ˚nanziert. Die vorhandenen Verbrie
-fungstransaktionen und strukturierten Banken˚nanzierungen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem 
 erheblichen Re˚nanzierungsrisiko ausgesetzt. Insbesondere im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquidi
-tätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina (Volumenrisiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur 

Begrenzung dieser Risiken ist die DAIG in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern und über
-wacht kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital
- und Bankenmarkt. Zusätzlich 
werden die bestehenden Finanzierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen Endfälligkeit unterzogen, 

um eine Re˚nanzierbarkeit sicherzustellen. Der Erfolg dieser Strategie zeigt sich in den erfolgreichen Re˚nanzierungen 
der GRAND
- sowie der Opera
-Verbriefung 2012, wobei insbesondere aus der GRAND
-Restrukturierung eine signi˚kante 
Reduzierung des Volumenrisikos resultiert.
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen wie z.B. Schul
-dendienstdeckungsgrad oder Verschuldungsgrad verp˜ichtet. Sofern im Falle einer Verletzung dieser Finanzkenn
 zahlen 
sogenannte Cure Periods (Heilungsperioden) nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche Lösung mit den 
Kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit geänderter Kostenstruktur kom
-men. Sollten alle in der Praxis gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die 

Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen.
 Im Rahmen des Risikomanagements wird die Einhaltung dieser Finanz
-kennzahlen auf Basis der aktuellen Hochrechnungen und Planungsrechnungen laufend überprüft. 

106Zur Steuerung von Liquiditätsrisiken verwendet die DAIG Liquiditätsprognosen und Liquiditätspläne. 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die prognostizierten (undiskontierten) Zahlungsströme der originären ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit negativem Marktwert ersichtlich:
in Mio. 
•Buchwert
31.12.2012 2013 2014   2015 bis 2019Zins 
Tilgung
Zins 
Tilgung
Zins 
Tilgung
Sonstige originäre ˚nanzielle 
 Verbindlichkeiten:
 gegenüber Kreditinstituten
1.634,140,6332,736,560,7124,8929,3 gegenüber anderen Kreditgebern
4.611,8182,0296,282,81.015,6170,83.124,9  Zinsabgrenzungen 
 aus sonstigen originären 
 
˚nanziellen Verbindlichkeiten
35,435,4  Verbindlichkeiten 
 
aus Finanzierungsleasing
91,35,25,226,4Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
  Kaufpreisverbindlichkeiten 
 aus gewährten Andienungsrechten
7,04,9 Cash˜ow Hedges 
67,126,116,618,8  Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
3,83,8Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit sowie die ˚nanzielle Flexibilität der DAIG sicherzustellen, wird eine Liquiditäts-
reserve in Form von Barmitteln vorgehalten.
Nach der Restrukturierung der GRAND
-Verbriefung unterliegen die Zahlungsmittelströme und Zahlungsmittel-
überschüsse der Securitisation
-Gruppe vertraglich vereinbarten Verfügungsvorgaben und Verfügungsbeschränkun
-gen. Danach muss sämtliche Liquidität, die aus Re˚nanzierungen und Veräußerungen von Grundvermögen stammt, 
zur Tilgung verwandt werden. Die Zahlungs˜üsse und Zahlungsmittelüber˜üsse aus der Immobilienbewirtschaftung 
unterliegen ebenfalls Verfügungsbeschränkungen, wobei alle zur Erhaltung des Geschäftsbetriebes erforderlichen Aus
-gaben gemäß den vereinbarten Kreditbedingungen getätigt werden dürfen. Aufgrund dieser Verfügungsbestimmun
-gen werden alle zum 31. Dezember 2012 in der Securitisation
-Gruppe vorhandenen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente in voller Höhe als verfügungsbeschränkt klassi˚ziert. 
Insgesamt verfügt die DAIG zum Stichtag über Kassenbestände und Bankguthaben von 469,9 Mio. 
• (2011: 
 278,0 Mio. 
•). Damit können wir, auch vor dem Hintergrund gegebener Verfügungsbeschränkungen und der Wirt
-schafts
- und Finanzkrise, die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der DAIG gewährleisten. 

10736 Kapitalmanagement
Ziele des Kapitalmanagements der DAIG sind:
  Langfristige Wertsteigerung im Interesse von Investoren, Mitarbeitern und Kunden
  Sicherstellung ausreichender Liquiditätsausstattung des Konzerns
  Gewährleistung der Kapitaldienstfähigkeit
  Schaffung ˚nanzieller Flexibilität zur Umsetzung der Wachstums
- und Portfoliooptimierungsstrategie
  Ermittlung und Steuerung von Zinsänderungsrisiken sowie Erschließen von Potenzialen zur Optimierung 
 des Zinsergebnisses im Rahmen der relevanten Risikopräferenz.
Im Rahmen des Chancen
- und Risikomanagements der DAIG werden die Mitglieder des Vorstands monatlich über die 
Ergebnisentwicklung und deren potenzielle Auswirkungen auf das Konzerneigenkapital informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 

Das Eigenkapital der DAIG hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011 geändert*
Eigenkapital
2.677,42.229,8Bilanzsumme
10.608,310.383,0Eigenkapitalquote in %
25,221,5*siehe Erläuterungen [5]a)
 Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
Die DAIG verfügt über ein Treasury Management, das unter anderem durch die Anwendung von Cash
-Pooling die Kapi
-tal˜üsse der DAIG täglich kontrolliert und optimiert. Darüber hinaus verfügt der Konzern über einen Finanzstatus
 report, 
der wöchentlich aktualisiert wird. Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige Liquiditätsvorschau 
sowie eine rollierende, monatsgenaue
 Liquiditätsplanung für das laufende Geschäftsjahr, über die der Vorstand zeitnah 
unterrichtet wird.
Im Rahmen von Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen wie z.B. dem Schulden
-dienstdeckungsgrad und dem Verschuldungsgrad verp˜ichtet. Im Rahmen des internen Prognoseprozesses wird die 
Einhaltung dieser Finanzkennzahlen auf Basis der aktuellen Hochrechnungen und Planungsrechnungen laufend über
-prüft. Wie in den Vorjahren wurden auch im Berichtsjahr die in Kreditverträgen geforderten Finanzkennzahlen ein-

gehalten. 
Die ˚nanzielle Umsetzung möglicher Akquisitionen plant die DAIG auch in Zukunft durch den optimalen Mix von Bank
-˚nanzierungen, strukturierten Kapitalmarkt˚nanzierungen und mit entsprechendem Eigenkapitaleinsatz vorzuneh
-men.

Die DAIG setzt in ihrer Finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige Finanzierungen mit einem angemessenen 
Anteil von Fremdkapital. Um sich vor Zinsänderungen abzusichern, schließt die DAIG bei variabel verzinslichen Verbind
-lichkeiten grundsätzlich Zinssicherungen in Form sogenannter Fixed Payer Swaps ab. Die Umsetzung der Finanzierungs
-strategie obliegt dem Bereich Finanzen.
 
10837 Derivative Finanzinstrumente
Dreizehn Fixed Payer Swaps sichern das Zinsrisiko der Akquisitionslinien, die insbesondere zum Zweck der Finanzierung 
von Portfolioerwerben durch Tochtergesellschaften der Deutsche Annington Immobilien SE abgeschlossen wurden. 
Mit Wirksamwerden der Re˚nanzierung der PRIMA Wohnbauten Privatisierungs
-Management GmbH zum 30. März 
2012 wurden die im Rahmen der Verbriefungstransaktion Opera Germany (No. 1) GmbH abgeschlossenen Zinsswaps 
ebenso wie die Zinsswaps der bisherigen Akquisitions˚nanzierung III durch zwei Fixed Payer Swaps der Norddeutschen 
Landesbank Girozentrale, Hannover, abgelöst.
Das Nominalvolumen aller Zinsswaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 800,5 Mio. 
• (2011: 811,1 Mio. 
•). Die Zinskonditio
-nen variieren zwischen 2,28
 % und 4,40
 % bei Laufzeiten von sechseinviertel bis sieben Jahren.
in Mio. 
•Nominalbetrag
Laufzeitbeginn 
 von
Laufzeitende 
 bisaktueller 
 Durchschnitts
-Zinssatz 
 (inkl. Marge)
Akquisitions˜nanzierung I
Grundgeschäfte
220,829.12.200631.12.20133-M-EURIBOR 
 + Marge 0,525
 %Zinsswaps
223,120.07.200720.10.20134,213 %Akquisitions˜nanzierung II
Grundgeschäfte
252,818.04.200820.04.20153-M-EURIBOR
 + Marge 1,05
 %Zinsswaps
254,621.07.200820.04.20154,400 %Akquisitions˜nanzierung III
Grundgeschäfte
147,330.03.201231.12.20186-M-EURIBOR
 + Marge 1,04
 %- 2,19 %Zinsswaps
147,330.03.201231.12.20182,393 %Akquisitions˜nanzierung IV
Grundgeschäfte
166,814.12.201031.12.20183-M-EURIBOR
 + Marge 0,88
 %- 0,93 %Zinsswaps
175,513.04.201113.04.20183,335 %Der Sicherungszusammenhang wird prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv auf Basis der kumu-
lierten Dollar
-Offset
-Methode ermittelt. Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf Basis der hypo-
thetischen
-Derivate
-Methode ermittelt. Die Auswirkung des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeitwerte ist im 
 Berichtsjahr Œ wie im Vorjahr Œ unwesentlich und führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Rahmen des Cash˜ow Hedge
-Accounting wurden die Derivate zum 31. Dezember 2012 mit ihren negativen Markt
-werten (clean present Fair Values) in Höhe von insgesamt 67,1 Mio. 
• (2011: 59,8 Mio. 
•) unter den sonstigen ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen.

109Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis im Geschäftsjahr mit 5,7 Mio. 
• (2011: 7,4 Mio. 
•) belastet.
 Aus Ineffektivitäten entstand im Berichtszeitraum nach Berücksichtigung latenter Steuern ein Verlust in Höhe von 
 0,9 Mio. 
• (2011: 1,2
 Mio. 
• Gewinn). Im Berichtsjahr erhöhten sich somit die Ineffektivitäten nach Berücksichtigung 
 latenter Steuern um 0,9 Mio. 
• auf 2,4 Mio. 
• (2011: 1,5 Mio. 
•).Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2012 wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigenkapital
-veränderung bei einer parallelen Verschiebung der Zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte durchgeführt:
in Mio. 
•      Eigenkapitalveränderung
Sonstige Rücklagen 
 ergebnisneutral
Ineffektivitäten 
 erfolgswirksam
Summe2012
 + 50 Basispunkte
+ 7,6Œ 0,5+ 7,1 Œ 50 Basispunkte
Œ 9,3Œ 1,0Œ 10,32011

 + 50 Basispunkte
+ 10,4+ 0,2+ 10,6 Œ 50 Basispunkte
Œ 14,7Œ 0,1Œ 14,8Alle bei der DAIG zur Anwendung kommenden derivativen Finanzinstrumente sind in eine wirksame Sicherungsbezie
-hung gemäß IAS 39 eingebunden.
38 Angaben zur Kapital˚ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel der DAIG
 im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu
- und 
Mittelab˜üsse verändert haben. In Abstimmung mit IAS 7 (Statements of Cash Flows) wird zwischen Mittelveränderun
-gen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions
- und Finanzierungstätigkeit unterschieden.
 Der Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche 
 Ein
- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie Ertrags
- und Aufwands
-posten, die dem Investitions
- oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstim
-mung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien werden im Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit, die 
Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties im 
Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Die Veränderung der Vorräte wegen abzurechnender Betriebskosten werden ab 01. Januar 2012 mit den erhaltenen 
 Anzahlungen saldiert und in der Zeile Veränderung der Verbindlichkeiten abgebildet. Das Vorjahr wurde entsprechend 
angepasst. Siehe auch
 Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden.

110Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinseinzahlungen im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit und 
 Zinsauszahlungen im Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 
 Modernisierungsmaßnahmen.

Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unterliegen in Höhe von 363,2 Mio. 
• Verfügungsbeschränkungen 
(2011: 46,2 Mio. 
•).39 Eventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die Deutsche Annington Immobilien SE und ihre Tochtergesell
-schaften Garantien zugunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit unbe-
fristet. 
Haftungsverhältnisse der DAIG bestehen wie folgt:
in Mio. 
•31.12.201231.12.2011Vertragserfüllungsbürgschaften
70,165,7Mietbürgschaften
0,20,1Sonstige Verp˜ichtungen
0,10,170,465,940 Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
Die Verp˜ichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating
-Leasingverhält-
nissen sind wie folgt fällig:
in Mio. 
•Laufzeitende 
der Verträge 
Fällig inner-halb eines 
Jahres
Fällig in  1 bis 5 Jahren Fällig nach 
 5 Jahren SummeMindestleasingzahlungen 
31. Dezember 2012
Mieten
2013Œ20204,616,67,128,3Leasingverträge 
2013Œ20174,811,2-16,0Erbbaurechtsverträge
2017Œ20944,819,2191,0215,014,247,0198,1259,331. Dezember 2011

Mieten
2012Œ20204,715,510,931,1Leasingverträge 
2012Œ20151,31,3-2,6Erbbaurechtsverträge
2017Œ20944,718,7191,0214,410,735,5201,9248,1
111Im Rahmen von Miet
-, Pacht
- und Leasingverträgen wurden im Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe von 15,2
 Mio. 
• (2011: 11,4 Mio. 
•) aufwandswirksam erfasst.
Die Erbbaurechtsverträge der DAIG haben in der Regel eine Laufzeit von 99 Jahren. Die
 durchschnittliche Restlaufzeit 
dieser Verträge beträgt zum 31. Dezember 2012
 ca. 41
 Jahre. Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund, kirch
-liche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche Post AG, Bonn.

Neben den Verp˜ichtungen aus Operating
-Leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen:
in Mio. 
• 31.12.201231.12.2011Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
 Verträge über TV
- Grundversorgung
160,0136,0 Dienstleistungsverträge Kleininstandhaltung und Hausmeisterdienste 
81,347,2 IT
-Dienstleistungsverträge
20,926,1 Sonderumlagen nach dem Wohnungseigentumsgesetz 
1,31,0 Re˚nanzierungskosten
1,8-265,3210,3Den Verp˜ichtungen aus Verträgen über die TV
-Grundversorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der 
TV
-Grundversorgung gegenüber.
41 Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche
Die DAIG ist Beteiligte in verschiedenen Aktiv
- und Passivprozessen, die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ent
-standen sind. Diese Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche sind Routineangelegenheiten, die sich aus dem 
normalen Geschäftsverlauf ergeben. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts
- und Vertriebsstreitigkeiten. 
Keine dieser Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche wird wesentliche bilanzielle, ergebnismäßige oder 
 liquiditätsmäßige Auswirkungen für die DAIG haben.
42 Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats oder deren direkte Familienangehörige unterhalten über die 
 Organbeziehungen hinaus keine persönlichen Geschäftsbeziehungen zu Gesellschaften des DAIG
-Konzerns.
Ebenso werden weder Geschäftsbeziehungen von DAIG
-Gesellschaften mit verbundenen Unternehmen des DAIG
-Konzerns noch mit Mitgliedern der Geschäftsleitungen und der Aufsichtsorgane der konsolidierten DAIG
-Unternehmen 
oder deren direkten Familienangehörigen unterhalten.
Die oberen Führungskräfte der DAIG haben als langfristige Anreizkomponente Zusagen erhalten, die sich nach einem 
Long Term Incentive Plan (LTIP) richten. Die Auszahlung erfolgt geknüpft an bestimmte auslösende Ereignisse (wie 
etwa Börsengang, Trade Sale oder Change of Control), wobei sich die Höhe der Auszahlung insbesondere an der Wert
-entwicklung der DAIG (LTIP 2007) bzw. der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg (LTIP 2011) bis zum Eintritt des 
 auslösenden Ereignisses orientiert.

112Die Höhe der für den LTIP gebildeten Rückstellung wird jährlich neu bestimmt und ist neben der Wertentwicklung der 
DAIG und der Monterey Holdings I
 S.à r.l., Luxemburg von weiteren wertbestimmenden Faktoren wie der Eintrittswahr
-scheinlichkeit sowie dem prognostizierten Eintrittszeitpunkt der auslösenden Ereignisse abhängig. Die Berechnung 

erfolgt mittels stochastischer Verfahren und basiert auf Einschätzungen hinsichtlich der oben angeführten wertbestim
-menden Faktoren. Der beizulegende Zeitwert einer LTIP
-Zusage berechnet sich aus den diskontierten erwarteten Zah
-lungen an die Berechtigten. 
Grundsätzlich handelt es sich bei den Verp˜ichtungen um Baransprüche der Anspruchsberechtigten. Im Fall eines 
 Börsengangs kann es hingegen hinsichtlich des LTIP 2007 zur Erfüllung durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten 
kommen. Der Anspruch der LTIP
-Vereinbarung wird im Laufe der Beschäftigung erdient. Die Höhe der Rückstellung 
entspricht daher dem bisher erdienten Anspruch zum Bilanzstichtag. 
Für die Leistungen aus dem Long Term Incentive Plan (LTIP) hat die Monterey Holdings I
 S.à r.l., Luxemburg, die beste
-henden Verp˜ichtungen gegenüber den Mitgliedern des Vorstands in Höhe von 15,0 Mio. 
• (2011: 6,1 Mio. 
•) übernom
-men. Hierbei handelt es sich um Verp˜ichtungen im Sinne von IAS 24.17e, die in Höhe von 10,9 Mio. 
• (2011: 3,7 Mio. 
•) ehemalige Vorstandsmitglieder betreffen. In Höhe der übernommenen Gesamtverp˜ichtungen weist die DAIG eine 
Forderung gegenüber der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, in den sonstigen Vermögenswerten (siehe Kapitel 
[22] Sonstige Vermögenswerte) aus. 
In 2005 wurden Beratungsverträge mit Terra Firma Capital Partners Limited, London, sowie der terra˚rma GmbH, 
Frankfurt am Main, abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden Leistungen in Höhe von 0,1 Mio. 
• (2011: 0,1 Mio. 
•) erbracht, von denen 0,1 Mio. 
• (2011: 0,1 Mio. 
•) bereits beglichen wurden.
Auf der Grundlage der Gesellschafterbeschlüsse vom 1. Oktober 2012 und 20. Dezember 2012 hat die Monterey Holdings I 
S.à r.l., Luxemburg, im Geschäftsjahr insgesamt 334,1 Mio. 
• in die Kapitalrücklage eingelegt.
Am 23. Januar 2013 wurde von der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, ein subordinated loan (—Sﬁ loan) in Höhe von 
239,1 Mio. 
• als Sacheinlage in die Kapitalrücklage eingebracht.
 43 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wie bereits im Rahmen der GRAND
-Restrukturierung vereinbart sind am 17. Januar 2013 Verbindlichkeiten der Securiti
-sation
-Gruppe in Höhe von 240,0 Mio. 
• in nachrangige S
-REF Notes umgewandelt worden. Am 21. Januar 2013 haben 
Noteholder von GRAND plc einen gleichlautenden Betrag von ausstehenden Schuldverschreibungen (Notes) in nach
-rangige Darlehen (—Sﬁ loans) umgewandelt, wobei sich die wesentlichen wirtschaftlichen Merkmale der S
-REF Notes 
und —Sﬁ loans entsprechen. Monterey Finance
 S.à r.l., Luxemburg, eine Schwestergesellschaft der Deutsche Annington 
Immobilien SE, stellte dabei den wesentlichen Teil der umgewandelten Notes
 in Höhe von 239,1 Mio. 
•. Im Nachgang an 
die erfolgte Umwandlung am 21. Januar 2013 wurden die —Sﬁ loans der Monterey Finance S.à r.l., Luxemburg,
 in Höhe von 239,1 Mio. 
• am 23. Januar 2013 über die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, im Rahmen einer Sacheinlage in 
die Kapitalrücklage der Deutsche Annington Immobilien SE eingebracht.
Am 17. Januar 2013 wurden als weiterer Schritt im Rahmen der GRAND
-Restrukturierung 240,0 Mio. 
• aus den liquiden 
Mitteln vertragsgemäß zur Tilgung von REF
-Notes verwendet und die zum Jahresende 2012 ausstehenden kurzfristigen 
Verbindlichkeiten entsprechend reduziert. Diese Tilgung erfolgte zusätzlich zu den laufenden Tilgungen in Höhe von 
47,4 Mio. 
• aus Verkaufserlösen.

113Die im Dezember 2012 ausgehandelte Teilre˚nanzierung der Securitisation
-Gruppe mit der Berlin
-Hannoverschen 
 Hypothekenbank kam am 14. Februar 2013 mit einem Kreditbetrag in Höhe von 654,3 Mio. 
• zur Auszahlung. Der durch
-schnittliche Zinssatz dieser Finanzierung beträgt gewichtet 3,144
 %. Die Laufzeit wird 5 Jahre ab Auszahlung betragen. 
Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Im Rahmen dieser 
Re˚nanzierung wurden am Auszahlungstag insgesamt 545,1 Mio. 
• der ausstehenden REF
-Notes getilgt. Darüber 
 hinaus ˜ossen 60,6 Mio. 
• in die Rückzahlung von Hypothekendarlehen. Die verbleibenden Beträge werden zur Finan
-zierung der Transaktionskosten verwendet sowie zur Unterstützung künftiger Teilre˚nanzierungen der Securitisation
-Gruppe vorgehalten. Mit den bereits vorhandenen Mitteln sowie den Zuführungen aus Verkaufserlösen im Januar 2013 

stehen damit Mittel von insgesamt ca. 52,2 Mio. 
• für Teilre˚nanzierungen der Securitisation
-Gruppe zur Verfügung.
 44 Bezüge
Bezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 194 T
• (2011: 237 T
•) für ihre Tätigkeit erhalten.
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Gesamtbarbezüge des Vorstands betrugen 3,4 Mio. 
• (2011: 3,9 Mio. 
•). Davon entfallen 2,1 Mio. 
• (2011: 2,3 Mio. 
•) auf ˚xe Vergütungen einschließlich geldwerter Vorteile und sonstiger Bezüge. Die variablen Vergütungen von 
 1,3 Mio. 
• (2011: 1,6 Mio. 
•) betreffen Tantiemeansprüche. Die Angabe nach IAS 24.17d beträgt 3,0 Mio. 
• (2011: 
 0,0 Mio. 
•). Davon gelangen 1,5 Mio. 
• erst in Folgejahren zur Auszahlung.
Pensionsverp˚ichtungen gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands
Die Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen 
 betragen 12,0 Mio. 
• (2011: 6,1 Mio. 
•). 45 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft sind folgende Honorare (einschließlich Auslagen) als Aufwand erfasst worden:
in Mio. 
•20122011Abschlussprüfungen
1,91,8Andere Bestätigungsleistungen
0,30,1Steuerberatungsleistungen
0,10,1Sonstige Leistungen
0,10,32,42,3
114Aufsichtsrat
Guy Hands, Vorsitzender
Chairman und Chief Investment Of˚cer der Terra Firma Capital Partners Limited, Guernsey
Robert Nicolas Barr (seit 25. September 2012 ruhend)
Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
Arjan Breure 
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
William T. Comfort (bis 10. Mai 2012)
Chairman der Citigroup Venture Capital, New York
Fraser Duncan
Unternehmensberater, London
Neil Hasson (seit 10. Mai 2012)
Managing Director of Citi Property Investors, London
Wolfgang König (bis 1. März 2012)
Unternehmensberater, Esslingen
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin

115Vorstand
Robert Nicolas Barr (seit 25. September 2012)
Wijnand Donkers, Vorsitzender (bis 25. September 2012)
Klaus Freiberg 
  
Dr. A. Stefan Kirsten
 Düsseldorf, den 20. Februar 2013
Robert Nicolas Barr
                               Klaus Freiberg
                               Dr. A. Stefan Kirsten

116Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2012
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Gesellschaft
Sitz
Anteil am 
Kapital 
 %Deutsche Annington Immobilien SE  
Düsseldorf
In den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen
Baugesellschaft Bayern mbH
München
94,90Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Kassel
94,90Bundesbahn
-Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mbH
Regensburg
94,90BWG Frankfurt am Main Bundesbahn
-Wohnungsgesellschaft mbH
Frankfurt
94,90DA DMB Netherlands B.V.
Eindhoven/NL
100,00Deutsche Annington Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Business GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Business Management GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington DEWG GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington DEWG Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington DID Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Dienstleistungs GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Dienstleistungsmanagement GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington DMB Eins GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Dritte Beteiligungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Eigentumsverwaltungs GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Augsburg GmbH & Co.KG
München
100,002)Deutsche Annington EWG Augsburg Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Essen Bestands GmbH & Co.KG
Essen
100,00Deutsche Annington EWG Essen Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Essen
100,00Deutsche Annington EWG Essen Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Frankfurt Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Frankfurt Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Frankfurt Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Kassel Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Kassel Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Kassel Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Köln Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,002)Deutsche Annington EWG Köln Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,002)Deutsche Annington EWG Köln Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Mainz GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Mainz Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG München Bestands GmbH & Co.KG
München
100,002)Deutsche Annington EWG München Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
München
100,002)Deutsche Annington EWG München Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Nürnberg GmbH & Co.KG
München
100,00Deutsche Annington EWG Nürnberg Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Regensburg GmbH & Co.KG
München
100,00Deutsche Annington EWG Regensburg Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Finance GmbH
Düsseldorf
100,00
117Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mbH
Köln100,00Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Haus GmbH
Kiel
100,00Deutsche Annington Heimbau Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Heimbau Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Heimbau GmbH
Kiel
100,00Deutsche Annington Heimbau Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Holdings Drei GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Holdings Eins GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Holdings Fünf GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Holdings Sechs GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Holdings Vier GmbH
Düsseldorf
100,001)Deutsche Annington Holdings Vier GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Holdings Zwei GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobiliendienstleistung Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Immobilien
-Dienstleistungen GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobilienmanagement GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Immobilienservice GmbH
München
100,00Deutsche Annington Immobilienservice West GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Informationssysteme GmbH
Düsseldorf
100,001)Deutsche Annington Interim DAMIRA GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington IT
-Management GmbH
Düsseldorf
100,001)Deutsche Annington Kundenmanagement  GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Kundenservice GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington MIRA Bestands GmbH & Co.KG 
Bochum
100,002)Deutsche Annington MIRA Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,002)Deutsche Annington MIRA Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Personalservice GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Regenerative Energien GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Revisionsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mbH
Köln100,00Deutsche Annington Rhein
-Ruhr GmbH & Co.KG
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Service GmbH
Frankfurt
100,001)Deutsche Annington Solutions GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Vermögensgesellschaft mbH & Co.KG 
Bochum
100,00Deutsche Annington Vertriebs GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Vertriebsmanagement GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington WOGE Drei Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington WOGE Eins Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington WOGE Fünf Bestands GmbH & Co. KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Fünf Bewirtschaftungs GmbH & Co. KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Fünf Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Verwaltungs GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Sieben Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Vier Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Gesellschaft
Sitz
Anteil am 
Kapital 
 %
118Deutsche Annington WOGE Vier GmbH & Co.KG
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mbH
Essen
100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III mbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH
Essen
100,00Deutsche Eisenbahn
-Wohnungs
-Holdings GmbH & Co.KG
Leipzig
100,00Deutsche Multimedia Service GmbH
Düsseldorf
100,001)Deutsche Soziale Wohnen GmbH
Bochum
100,00Deutsche TGS GmbH
Bochum
51,00Deutsche TGS West GmbH
Düsseldorf
51,00Deutsche Wohn
-Inkasso GmbH
Bochum
100,001)Eisenbahn
-Siedlungsgesellschaft Augsburg mbH (Siegau)
Augsburg
94,90Eisenbahn
-Wohnungsbau
-Gesellschaft Karlsruhe GmbH
Karlsruhe
94,90Eisenbahn
-Wohnungsbaugesellschaft Köln mbH
Köln94,90Eisenbahn
-Wohnungsbaugesellschaft Nürnberg GmbH
Nürnberg
94,90Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00FSG Immobilien GmbH & Co.KG 
Düsseldorf
100,00FSG Immobilien Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00FSG
-Holding GmbH
Düsseldorf
94,80Immobilienfonds Koblenz
-Karthause Wolfgang Hober KG
Düsseldorf
92,71JANANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90KADURA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,91LEMONDAS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90LEVON Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90MAKAB Beteiligungs Eins GmbH
Düsseldorf
100,00MAKAB Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
100,00MAKANA Beteiligungsgesellschaft Eins GmbH
Düsseldorf
100,00MAKANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
Grünwald
94,90MANGANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90MELCART Grundstücks
-Verwaltungsgesellschaft mbH
Grünwald
94,80MIRA Grundstücksgesellschaft mbH 
Düsseldorf
94,90MIRIS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90Monterey Capital I S.à r.l.
Strassen/L
100,00Prima Wohnbauten Privatisierungs
-Management GmbH
Berlin100,00—Siege
˜ Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mbH Mainz
Mainz
94,90Verimmo2 GmbH
Bochum
100,001)Viterra Holdings Eins GmbH
Düsseldorf
100,00Viterra Holdings Zwei GmbH
Düsseldorf
100,00Wohnungsgesellschaft Ruhr
-Niederrhein mbH Essen
Essen
94,90 1) Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB
  2) die Gesellschaften sind mit Wirkung 14. Februar 2013 auf ihre jeweilige Muttergesellschaft angewachsen
Gesellschaft
Sitz
Anteil am 
Kapital 
 %
119BESTÄT
IG
UNGSVERMERK—Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf:

Vermerk zum Konzernabschluss

Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesell
-schaften Œ bestehend aus der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 
Konzern
-Kapital˜ussrechnung, Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernanhang für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 Œ geprüft.

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss

Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien SE sind verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzern
-abschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
 Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 

von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Interna
-tional Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufsp˜ichten einzuhalten und die Abschluss-

prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern-
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch-
zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen
-heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt 
hat.

120Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der Ertrags
-lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht

Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Annington Immobilien SE für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
2012 bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien SE sind verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung 

der für die Prüfung von Konzernlageberichten vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsät
-ze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und 

durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss 
sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt 
hat.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.ﬁ
Essen, den 22. Februar 2013

KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Salzmann
 Dr. Hain
Wirtschaftsprüferin
 Wirtschaftsprüfer
 
121> Kontakt
Kontakt
 Deutsche Annington Immobilien SE
Philippstraße 3
44803 Bochum
Tel.
 0234 314
Œ 0Fax
 0234 314
Œ 1314
info@deutsche
-annington.com
www.deutsche
-annington.com
Hinweise
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher 
 
und in englischer Sprache. Maßgeblich ist stets 
 die deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht 
 ˚nden Sie auf der Internetseite unter 
 www.deutsche
-annington.com
Zukunftsgerichtete Aussagen
Der vorliegende Geschäftsbericht der Deutschen 
 Annington Immobilien SE enthält Aussagen 
 zu zukünftigen Einschätzungen und Erwartungen. 
 Diese Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu 
 verstehen, dass diese Erwartungen auch eintreffen. 
 Der Geschäftsbericht verwendet auch Quellen
 angaben. 
 Sie sind sorgfältig ausgewählt und stammen aus glaub-
würdigen Quellen. Gleichwohl weisen wir darauf hin, 
 dass die Deutsche Annington den Wahrheitsgehalt der 
Angaben nicht überprüft hat.
Impressum
Herausgeber: 
 
Die Geschäftsleitung der 
 Deutsche Annington Immobilien SE
 Konzept und Realisierung: 
 Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg
Stand: März 2013
© Deutsche Annington Immobilien SE, Bochum
