
STÄRKEN 
NUTZEN
Geschäftsbericht 
2013
Wohnimmobilien in Deutschland sind im 
 europäischen Kontext ein attraktiver Markt.
AUF FESTEM
 GRUND
> SEITE 4Wir stellen uns den aktuellen Fragen und Problemen 
 
der Gesellschaft und liefern Lösungen.   
WIR ZEIGEN VERANTWORTUNG
 > SEITE 16Die Deutsche  Annington investiert kontinuierlich in die Portfolio-
substanz und stellt ihren Erfolg damit auf eine stabile Basis.
WERTE
 ERFO
LGREICH  
IN DIE ZUKUN
FT FÜHREN> SEITE 8Als Dienstleister wollen wir wissen, was unsere Kunden 
bewegt, um schnell auf ihre Bedürfnisse reagieren zu können.  
NAH AM KUNDEN > SEITE 12Wir haben in der Vergangenheit eine ausgezeichnete 
Ausgangslage geschaffen, um den Unternehmenserfolg 

langfristig weiter zu steigern.
STARK
  FÜR DIE ZUKUN
FT > SEITE 20Unternehmensbericht 2013
Ein klarer Leistungsanspruch gibt uns 
im Alltag eine feste 
Orientierung. UNSER FOKUS
> SEITE 2 
JANUAR
 Kick-off-Projekt 
 Börsengang
OKTOBER Deutsche  Annington 
Immobilien SE 
schließt vollständige 

Refinanzierung 

durch erfolgreiche 

Anleiheemissionen 

in Europa und den 

USA ab
 FEBRUAR
 Aufbau 
 Objektbetreuer
- Organisation 
 abgeschlossenJUNI Beitritt zur 
 Charta der 
 VielfaltSEPTEMBER Pars pro toto: 
 Investitionen 
 von 9 Mio. Euro am 
Standort 
 DortmundNOVEMBER Auszeichnung 
 als bester 
 Ausbildungs-

betriebJULI Erstnotiz an der 

Deutschen Börse
Erfolgreiche 
 Refinanzierung 
GRAND, Ausgabe 

einer ersten 
 Anleihe
Wir haben 2013 viel erreicht! 
Durch den erfolgreichen Börsen
-
gang, die gelungene Refinan-
zierung und die Weiterentwicklung 

unserer opera
 tiven Leistungen 
 haben wir unsere 
Führungsrolle
 im deutschen Wohnimmobilien
-
markt weiter gefestigt. 
Mehr noch: Mit dem erfolgreichen 
Ausbau unseres wirtschaft
 lichen 
Spielraums und einer stabilen 
 Ertragsbasis haben wir heute alle 

Möglichkeiten, unser Geschäft 

nachhaltig weiterzuentwickeln. 

Diese Stärken nutzen wir Œ für 
 unsere Kunden und für unsere 
 Investoren.

2UNSER  FOKUSMehr als 300.000 Menschen leben bei uns. Ihnen geben wir nicht nur Wohnraum. Wir 
 bieten ihnen ein Zuhause, in dem sie sich 

wohlfühlen können, jeden Tag. Um dieses 
Leistungsversprechen zu erreichen, sind 
täglich 2.935 Mitarbeiter im Einsatz. 

3EffizienzNähe
Verantwortung
Service 
 Neue Wege
Nachhaltige 
Bewirtschaftung

4AU
F FESTEM GRUN
DBei der Geldanlage ist es genau wie beim 
 Häuserbau: Ein fester Grund sorgt für Stabilität und 
langfristige Sicherheit. 
In einem vergleichsweise 
volatilen und globalen Geschäftsfeld ist die 
 Deutsche  Annington ein attraktives Anlagesegment. 
Mit 175.000 eigenen und 26.000 für Dritte 
 verwalteten Wohnungen ist sie das größte 
 Wohnungsunternehmen Deutschlands und gehört 
zu den führenden in Europa.

55In Dortmund, im Osten des Ruhr
 - gebiets, liegt der größte 
 Teilbestand der Unternehmensgruppe.

6DORTMUN
D17.541BERLIN12.875FRANKFURT
9.960ESS
EN9.491GELSENKIRCHEN
7.642BOCHUM
7.588MÜNCHEN4.616HERNE4.564DUISBURG4.501   
BONN4.230Stand: 31.12.2013
Top 10 
StandorteAnzahl Wohneinheiten
Einer von vielen hundert Spielplätzen in unseren Siedlungen. 
AUF GRÖSSE 
SETZEN
Manchmal kommt es eben doch auf die Größe 
an. Die Deutsche  Annington ist mit 175.000 
 eigenen und 26.000 für Dritte verwalteten Woh
-
nungen das größte Wohnungsunternehmen in 
Deutschland. Die hohe Anzahl an Mietwohnun
-gen und die deutschlandweite Präsenz sind ein
-malig in der deutschen Wohnungs
 wirtschaft 
und der Grundstein der Leistungsstärke. 
Größe und Erfolg hängen bei Unternehmen der 

Wohnimmobilienbranche eng zusammen. So 
garantiert die Marktführerschaft Ef˜zienz in der 
Bewirtschaftung und sorgt für Skaleneffekte 
zum Beispiel im Einkauf. Die operative Struktur 
der Deutschen  Annington ist einzigartig in dem 
Sektor der Wohnungswirtschaft und ermöglicht 

eine Strategie, die klar auf Wertsteigerung aus
-gerichtet ist. 

7AUF WACH
STUM AU
SGERICHTETGeballtes Fachwissen in einem Unternehmen 
kombiniert mit Kundennähe und einer dauer
-haften Investition in Modernisierung und In
-standhaltung Œ mit diesen Pluspunkten wird die 
Deutsche  Annington auch in den nächsten Jah
-ren vom stabilen Wachstum des deutschen 

Wohnungsmarktes pro˜tieren. Denn die Nach
-frage nach bezahlbarem Wohnraum wird in 
Deutschland weiter steigen, während das Ange
-
bot nicht in einem erforderlichen Maße mit
-wachsen wird.
80%
 unserer Bestands
 immobilien 
liegen in Ballungszentren mit einer stetig 
 wachsenden Nachfrage nach Wohnraum. 
 Durch ein aktives Portfoliomanagement 
 werden wir unseren Bestand in den 
 kommenden Jahren weiter verbessern. 
AUF PRÄ
SENZ BAUEN
Deutschland ist Mieterland. So besitzen die 
Deutschen im europäischen Vergleich seltener 
eine Immobilie als in anderen Ländern. Damit 
einher geht eine höhere Nachfrage an Mietwoh
-nungen. Das macht den deutschen Wohnungs
-markt äußerst attraktiv für Anleger. 
Im Gegensatz zu vielen anderen Immobilienun
-ternehmen besitzt und verwaltet die Deutsche 

 Annington Wohnungen im gesamten Bundes
-gebiet. Diese Position ermöglicht es, organisch 
und als aktiver Konsolidierer langfristig Werte 
zu schaffen und weiter zu wachsen. Denn aus 
der deutschlandweiten Präsenz ergeben sich 
zahlreiche Akquisitionsmöglichkeiten.
 Historisch bedingt besitzt die Deutsche 
 Annington fast die Hälfte ihres Portfolios im 
einwohnerstärksten Bundesland Nordrhein-
Westfalen und in der Trendmetropole Berlin. Ge
-rade im letzteren Ballungsgebiet ist die Nach
-
frage nach bezahlbarem Wohnraum derzeit sehr 
hoch. 
8WERTE
 ERFO
LGREICH 
IN DIE ZUKUN
FT  FÜHREN 147.424m2 Wohnfläche 
wurden 2013 im Bestand modernisiert.
Beim Thema Modernisierung und Instandhaltung 
arbeiten wir schon heute an den 
Fragen von morgen. 
Unser Ziel: langfristige 
 Bestands- und Ertragssicherung.

99Mit regelmäßiger Modernisierung und 
Instandhaltung sichern wir langfristig den 
Werterhalt unseres Bestands.

10ERFOLG BEDEUTET FÜR UNS, 
 IN BEWEGUNG ZU BLEIBENNicht die Vergangenheit ist Basis unserer Arbeit, 
sondern die Zukunft. Deshalb beschäftigen wir 
uns heute mit der Frage: Was ist morgen wich
-tig? Nachhaltiges und langfristiges Denken und 
Handeln sind ein wichtiger Baustein der Unter
-nehmensstrategie der Deutschen 
 Annington.
Deshalb gehören Instandhaltung und Moderni
-
sierung zu unseren Daueraufgaben. Beide Maß
-nahmen dienen dem Werterhalt und der Siche
-rung der Wohnqualität für unsere Kunden Œ und 
generieren damit den Unternehmenserfolg 
 in der Zukunft. Im Jahr 2013 hat die Deutsche 

 Annington ein umfangreiches Modernisie
-rungs- und Instandhaltungsprogramm ange
-stoßen. Mehr als 228,4 Mio. Euro wurden bun
-desweit in den Bestand investiert. Davon 
˚ossen allein 70,8 Mio. Euro in Modernisie
-
rungsmaßnahmen. Und das ist erst der Anfang 
Œ in den kommenden Jahren wird diese Investi
-tionssumme sogar verdreifacht.
HEUTE ANTWO
RTEN FÜR M
ORGEN GEBENDie Frage —Was ist morgen wichtig?ﬁ führt uns 
zurzeit in zwei zentrale Handlungsfelder: der 
demogra˜sche Wandel und die Energiewende. 
Beide Themen haben nicht nur unsere Unter
-
nehmensstrategie, sondern auch unser Investi
-tionsprogramm 2013 wesentlich mitbestimmt, 
und sie werden auch die kommenden Jahre 
maßgeblich beein˚ussen. 
ALTER
SGERECHTE
S WOHNEN MÖ
GLICH 
MACHEN
Altersgerechte Wohnbedingungen zu schaffen 
ist eine Aufgabe, die wir sehr konsequent ange
-
hen. Die Bevölkerung wird immer älter. Diese 
demogra˜sche Entwicklung stellt viele Bereiche 
Eine gründliche Sanierung reicht von einem trockenen Fundament bis zum gut isolierten Dach.
der Gesellschaft, so auch den Wohnungsmarkt, 
vor große Herausforderungen. Bis ins hohe Alter 
in den vertrauten vier Wänden wohnen können 
Œ das wünschen sich viele Menschen. Wir arbei-ten daran, dass es für viele unserer Mieter mög
-lich wird, und bauen kontinuierlich geeignete 
Wohnungen seniorenfreundlich und barriere
-arm um. Die Umbaumaßnahmen umfassen unter ande
-rem rutschfeste Fliesen, ˚ache Duschtassen, 
erhöhte WCs, Handläufe in der Wohnung, Sitz
-gelegenheiten und barrierearme Hauszugänge 

Œ Maßnahmen, deren Bedeutung einem meist 
erst dann bewusst wird, wenn selbst einfache 
Tätigkeiten im Zuge des Älterwerdens zuneh
-mend schwerer fallen. 

11DIE HERAU
SFORDERUN
G ENERGIEWENDE 
MEISTERNEin weiterer zentraler Punkt unseres Investiti
-onsprogramms ist die energetische Modernisie
-rung von Wohneinheiten. Ef˜ziente Gebäude
-dämmung gilt als eines der wesentlichen 
Instrumente für das Gelingen der Energiewen
-de. In kaum einer anderen Form kann die CO
2-Emission so wirksam reduziert werden wie 
durch gezielte Maßnahmen zur Einsparung von 
Energie. Über ihre Modernisierungsprojekte er
-zielte die Deutsche 
 Annington in 2013 eine CO
2-Einsparung von rund 5.000 Tonnen. Damit wur
-
den die CO
2-Emissionen innerhalb eines Jahres 
fast halbiert. 
Durch die energetischen Modernisierungsmaß
-nahmen trägt die Deutsche 
 Annington ihrer Ver
-antwortung als Deutschlands größter Vermieter 

Rechnung. Ziel ist es aber auch, so effektiv und 
ef˜zient energetisch zu modernisieren, dass die 
— I
n den kommenden fünf Jahren werden 
 wir 800 Mio. Euro in energetische 
 Sanierung und altersgerechtes Wohnen 
investieren.ﬁ  
Rolf Buch, Vorstandsvorsitzender
Barrierearmut ist heute bei der älter werdenden Bevölkerung 
 ein wichtiges Kriterium bei der Wohnungswahl.
Energiewende für die Mieter der Deutschen 
 Annington bezahlbar bleibt. Darüber hinaus 
steigern diese Maßnahmen die Wohnqualität 
der Mieter und senken langfristig die Energie
-kosten. 
DA
S AUGE WO
HNT MITWohnqualität hängt aber noch von vielen wei
-teren Faktoren ab. Deshalb gehören auch kleine 
Schönheitsreparaturen zu den Modernisie
-
rungsmaßnahmen 2013. So haben wir im ver
-gangenen Jahr zahlreiche Wohnungen erst
 malig mit Balkonen ausgestattet und alte Balkone 

durch neue ersetzt. Garagen wurden errichtet 
und Fassaden durch die farbliche Gestaltung 
aufgewertet. In Dortmund wurde die Deutsche 
 Annington bei dem Wettbewerb —Farbige 
 Fassaden Œ Freund
 liche Umwelt Œ Schöneres 
Dortmundﬁ sogar prämiert. 

12NAH AM
 KUNDEN1.200eigene Handwerker sorgen vor Ort dafür, 
dass sich unsere Mieter wohlfühlen.
Dienstleister, Objektbetreuer vor 
Ort 
und eine eigene Handwerker-
organisation sorgen dafür, dass die 
Anliegen unserer Mieter zeitnah, 
 unkompliziert und zuverlässig 
 erledigt werden. Unser Ziel: 
 Unsere Kunden sollen sich in ihrem 
Wohnumfeld gut betreut fühlen.

1313Nähe bedeutet für uns auch, 
 regelmäßig mit unseren Kunden 
 in Kontakt zu stehen und Sorge zu tragen, 
dass alles glatt läuft. 

14Die Mitarbeiter im Kundencenter bearbeiten täglich 5.200 Anrufe. 
SCHNELL, NAH UND ZUVERLÄ
SS
IGOb es eine quietschende Tür ist oder ein kaput-tes Dachfenster: An einem Haus gibt es ständig 

etwas zu tun. Manchmal ist auch schnelle Hilfe 
notwendig. Die Deutsche 
 Annington hat des
-halb einige Hebel in Bewegung gesetzt, um den 

Service und die Wohnqualität für ihre Kunden 
zu verbessern. Dabei setzen wir auf Schnellig
-keit, Nähe und Zuverlässigkeit. 
OBJEKTBETREUER: UNSERE KÜMMERER 
VOR ORT
Um das zu erreichen, setzen wir seit zwei Jahren 
auf eigene Objektbetreuer und eine eigene 
Handwerkerorganisation. Die Objektbetreuer 
kümmern sich in ihren Siedlungen um Service, 
Sicherheit und Sauberkeit Œ und damit um die 
Qualität der Gebäude und Anlagen. Sie sind 
 jeden Tag in —ihremﬁ Viertel unterwegs und 
 stehen für die Mieterinnen und Mieter der Deut
-schen  Annington als direkte Ansprechpartner 
zur Verfügung.
Dabei übernehmen die Objektbetreuer nicht 
nur klassische Hausmeistertätigkeiten. Zu ihren 
Aufgaben gehören unter anderem auch regel
-mäßige Sicht- und Funktionskontrollen. Die 
 Objektbetreuer prüfen, ob das Licht in den 
 Treppenhäusern und Kellern funktioniert, kon
-trollieren Wasserleitungen, inspizieren den Zu
-stand von Leerwohnungen, sorgen für saubere 
Müllstandplätze und achten darauf, dass es nir
-gendwo Stolperfallen gibt. Auch bei Wohnungs
-
übergaben, Vor- und Endabnahmen sind sie zur 
Stelle. Als Qualitätsmanager kontrollieren sie 
zusätzlich die Arbeit externer Dienstleister, die 
z. B. die Grünanlagen in den Siedlungen p˚egen 
und den Winterdienst durchführen.
Der größte Pluspunkt für unsere Mieter: Sie 
 treffen ihre Objektbetreuer regelmäßig vor der 
eigenen Haustür an und können sie bei Fragen 

und Alltagsproblemen rund ums Wohnen an
-
15— Zahlreiche zufriedene Kunden bestätigen 
in regelmäßig durchgeführten Kunden-
befragungen die gute Arbeit der 
Hand-werksprofis.ﬁ
Dr. Karsten Rech, Leiter Property Management  
 bei der Deutschen  Annington
Ein Mitarbeiter der DTGS. Sie wird intern 
 auch die schnelle Eingreiftruppe 
 genannt und umfasst die wichtigsten 
Handwerkerleistungen. 
sprechen. Außerdem haben die Mieter an vielen 
Standorten die Möglichkeit, in wöchentlich 
statt˜ndenden Mietersprechstunden all ihre 
Probleme rund um das Thema Wohnen persön
-lich mit ihrem Objektbetreuer zu besprechen. 
Fragen zu einem Schreiben der Deutschen 
 Annington? Ein Türschloss ölen? In der Küche 
einer älteren Dame mal schnell eine Glühbirne 
einschrauben? Die Objektbetreuer helfen bei 
zahlreichen Problemen schnell und unkompli
-
ziert weiter.
DEUTSCHE TGS: DIE WICHTIGSTEN HAND- WERKERLEISTUNGEN UNTER EINEM DACH
Ähnlich erfolgreich verlief auch die Einführung 
der unternehmenseigenen Handwerkerorgani
-sation. Die Deutsche TGS, die im Oktober 2011 
aufgebaut wurde, hat mittlerweile über 1.200 
Mitarbeiter an Bord. Diese —schnelle Eingreif
-
truppeﬁ Œ über 260 sind allein im Ruhrgebiet im 
Einsatz Œ ist mit einer einmaligen Logistik aus
-gestattet und arbeitete allein im Jahr 2013 
195.000 Kleinreparaturen ab. Die DTGS-Monteu
-
re stellen ihre Fahrzeuge nach der Arbeit vor der 
eigenen Haustür ab. Auf dem Tablet-PC werden 
ihnen schon die Aufträge für den nächsten Tag 
angezeigt. Das System erkennt dann automa
-tisch, welche Ersatzteile möglicherweise mor
-gen bei den geplanten Reparaturen benötigt 
werden. Das Auto wird dann über Nacht belie
-fert und ausgestattet. Der Monteur hat dadurch 
vor Ort immer die richtigen Ersatzteile zur Hand 

und löst das Problem der Kunden gleich bei sei
-ner ersten Anfahrt.
ALLE GEWERKE AN BORDDie DTGS erledigt alle handwerklichen Arbeiten, 
zum Beispiel Maler-, Klempner-, Elektro-, 
 Maurer- und Glaserarbeiten. Die Handwerker
-
organisation wurde ausgehend vom Rheinland 
in zwei Phasen bis 2013 auf die gesamte 

Bundesrepu
 blik ausgedehnt. Die Ergebnisse 
sind inzwischen messbar Œ zahlreiche zufrie
-
dene Kunden bestätigen in regelmäßig durch
-geführten Kundenbefragungen die gute Arbeit 
der Handwerks
 pro˜s.
ERREICHBAR AUF VIELEN WE
GENZusätzlich ist die Deutsche  Annington an 64 
Vermietungs-Points, die im gesamten Bundes
-gebiet verteilt sind, für ihre Mieter erreichbar. 
Dort werden Beratungen durchgeführt oder 
 direkt Besichtigungstermine für Wohnungen 
 vereinbart. Und sollte der Weg zu Fuß einmal zu 

weit sein, erreicht man uns auch 24 Stunden am 
Tag über die Service- oder Reparaturhotline. 
 
16WIR ZEIGEN  VERANTWORTUNG
Mehr als 170 Nationen
wohnen unter dem Dach der Deutschen 
 Annington.
Als wichtiger Teil der Gesellschaft sind Unternehmen 
 im zunehmenden Maße gefordert, 
Verantwortung 
 zu übernehmen, und zwar gesellschaftlich, sozial 
 und ökologisch. Ein Unternehmen, dessen Kerngeschäft 
 in der Vermietung von Wohnraum für Menschen liegt, 
 ist hier besonders gefordert.

1717Zukunft schenken: Auf die Förderung 
 von Kindern legt die Stiftung 
 besonderen Wert.

18lage befreien können, ˜nanzielle Hilfestellung. 
Auch im Geschäftsjahr 2013 gab es eine Vielzahl 
spannender Projekte, die das zwischenmensch
-liche Miteinander in unseren Wohnsiedlungen 
unterstützen. Die drei folgenden Beispiele ste
-hen stellvertretend für ein ereignisreiches, viel
-fältiges Stiftungsjahr. 
NATUR 
STATT 
CO
MPUTER UND FERNSEHENEines der Großprojekte im Jahr 2013 war das 
 Engagement beim Lernhof —Natur und Ge
-schichteﬁ des Diakonischen Werks in Kassel. 
Hinter dieser Einrichtung steckt die Idee, für 
Stadtkinder mit und ohne Migrationshinter
-grund einen interkulturellen Erlebnishof in en
-ger Anbindung an die Natur zu schaffen. Die 

Kinder können sich dort gemeinsam um die 
 Tiere des Hofes kümmern, misten Ställe aus und 

bauen Zäune. Oder dürfen sich dort selbst als 
kleine Landwirte üben und begleiten den Anbau 
von Nutzp˚anzen bis hin zur Ernte. So wird so
-ziale Kompetenz erlernt und Verantwortungs
-übernahme gefördert. 
RUND UM 
DIE UHR BÜCHER FÜR ALLEEr ist knallrot und so groß wie eine Telefonzelle: 
Der Bücherschrank in Dortmund-Rahm. In dem 
Holzschrank, der in unmittelbarer Nähe zu einer 
neu angelegten Grün˚äche mit Spielplatz und 
Sitzmöglichkeiten steht, ˜ndet sich alles, was 
das Leserherz begehrt. Seit November können 
Interessierte aus über 300 Büchern ihre Lieb
-SOZIALE VERANT
WO
RTUN
G  IM LEBENSRAUM W
OHNENDie Deutsche  Annington weiß um diese Verant
-wortung, die sie als das größte Wohnungsun
-ternehmen in Deutschland hat. Seit Langem 
gehört es daher zu unserem Selbstverständnis, 
sich für gesellschaftliche und soziale Projekte 
besonders einzusetzen. Dies tun wir vor allem 
im Rahmen der Stiftung der Deutschen 
 Annington. Die DAIG Stiftung hat sich zum Ziel 
gesetzt, das soziale und gutnachbarschaftliche 
Zusammenleben der Menschen in den Wohn
-siedlungen zu fördern. Insbesondere bei jungen 
Menschen soll das Verständnis für andere Län
-der und Kulturen geweckt werden. Darüber hin
-aus gibt die Stiftung Menschen, die sich nicht 
mehr aus eigener Kraft aus einer sozialen Not
-Ein Fahrrad für im Rollstuhl sitzende Kinder 
Œ diesen langgehegten Wunsch des Ambu
-lanten Kinderhospizdienstes in Gladbeck 
erfüllte die Deutsche 
 Annington Stiftung 
unter anderem im vergangenen Jahr. 
— Menschen in Notsituationen bedürfen 
unserer besonderen Anteilnahme 
 und Unterstützung.ﬁ 
Hilde Bohle-Bönsel, Mitglied im Vorstand 
 der Deutschen  Annington Stiftung
308.306 Euro
stellte die Deutsche 
 Annington Stiftung 2013 
 für unterschiedliche Projekte zur Verfügung.

19lingslektüre auswählen, rund um die Uhr und 
kostenlos. Die DAIG Stiftung unterstützt dieses 
Projekt und ermöglicht den Anwohnern einen 
einfachen Zugang zu Büchern und damit auch 
zur Bildung. Gleichzeitig fördert der Bücher
-schrank auch das soziale Miteinander und die 
Kommunikation im Quartier. 
FÜR JEDES KIND EIN INSTRUMENT 
Die Freude an der Musik und am Musizieren 
schon früh zu wecken und zu fördern Œ das ist 
das Ziel der Projektes —Musik in der Leopold 
Grundschuleﬁ in Weil am Rhein, das die Deut
-sche  Annington Stiftung im vergangenen Jahr 
intensiv unterstützt hat. Im Rahmen des 
 En gagements wurden Musikinstrumente, soge
-Teilnehmer des Sprachkurses 2013 der Auslandsgesellschaft.
nannte Monochorde, für die Grundschüler an
-
geschafft und in Kooperation mit einer Berufs
-schule ein —grünes Klassenzimmerﬁ errichtet.
VERANT
WO
RTUN
G INNERHALB UND AUSSERHALB 
DES UNTERNEHMENSDoch nicht nur außerhalb des Unternehmens, 
auch als Arbeitgeber ist sich die Deutsche 
 Annington ihrer sozialen Verantwortung als Teil 

der Gesellschaft bewusst. Daher gehören die 

Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Gesund
-heitsförderung der Mitarbeiter, Fortbildungen 
und Förderprogramme fest zur Unternehmens
-strategie. Im vergangenen Jahr unterzeichnete 
die Deutsche  Annington außerdem die Charta 
der Vielfalt, eine Initiative, die Anerkennung, 

Wertschätzung und Einbeziehung von Vielfalt 
in der Unternehmenskultur in Deutschland vo
-
ranbringen will. Alle Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter sollen Wertschätzung erfahren Œ unab
-
hängig von ihrem Geschlecht, ihrer Nationalität 
und Herkunft oder ihrer Weltanschauung, Be
-hinderung, sexueller Orientierung und Identität oder Alter.

20STARK
 FÜR  DIE ZUKUN
FTWir sind näher an unsere Kunden gerückt und 
können sie mit unseren Dienstleistungen und 
der verstärkten lokalen Präsenz ef˜zient beglei
-ten. Unser Konzept für Modernisierung und In
-standhaltung sichert den Wert unseres Be
-stands nachhaltig. Er steht auf einer stabilen 
Finanzbasis, so wie unser Unternehmen als 
Ganzes. Wir stellen uns den großen Fragen wie 
der Energiewende und dem demogra˜schen 
Wandel und geben darauf Antworten. 
So setzen wir einen neuen Standard in unserer 

Branche: kundenorientierter, wirtschaftlich er
-folgreicher, höher integriert und voller weiterer 
Möglichkeiten.
Sicher und solide aufgestellt führen wir die 
Deutsche  Annington im Sinne unserer Anleger, 
Kunden und Mitarbeiter erfolgreich in die Zu
-
kunft.
Die Arbeit der vergangenen Jahre zahlt sich aus: 
 Wir haben die richtigen Voraussetzungen 
 geschaffen, um die operative Leistungsfähigkeit 
des Unternehmens noch weiter zu steigern. 
 Die Deutsche  Annington steht dadurch 
 auf einer guten Basis und garantiert lang
 -
 fristigen Erfolg. 

2121STÄRKEN
 NUTZEN2121Die Zukunft beginnt 
bei den Kleinen. 
Sie sind unsere Mieter von morgen. 

Finanzbericht 2013STÄRKEN NUTZEN

in Mio. •20132012Veränderung 
 in %Ergebnis- und Finanzkennzahlen
Mieteinnahmen
728,0729,0-0,1Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
442,7437,31,2Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
353,5304,915,9Bereinigtes EBITDA Vertrieb
27,736,7-24,5Bereinigtes EBITDA
470,4474,0-0,8Gesamtsumme der Modernisierungs- und Instandhaltungsleistungen
228,4216,75,4 davon Aufwendungen für Instandhaltungen
136,5127,37,2 davon Substanzwahrende Instandhaltungen
21,123,7-11,0 davon Modernisierungsmaßnahmen 
70,865,77,8Zinsaufwand FFO
-210,7-265,3-20,6FFO 1223,5169,931,5FFO 2251,2206,621,6AFFO203,5146,239,2FFO 1 pro Aktie in •
*1,000,8517,3* basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien; 31.12.2013: 224.242.425, 31.12.2012: 200.000.000
  
  Bilanzielle Kennzahlen
31.12.201331.12.2012Veränderung 
 in %Verkehrswert
10.326,79.982,03,5NAV
4.782,23.448,938,7LTV in %
50,258,6-8,4 ppNAV pro Aktie in •
*21,3317,2423,7* basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag 31.12.2013: 224.242.425; 31.12.2012: 200.000.000
  
in Mio. •20132012Veränderung 
 in %Nicht Finanzielle Kennzahlen

Anzahl der bewirtschafteten Einheiten
201.737208.108-3,1 davon eigene Wohnungen
175.258181.954-3,7 davon Wohnungen Dritter
26.47926.1541,2Anzahl verkaufter Einheiten
6.7204.81939,4 davon Verkäufe Privatisierung
2.5762.784-7,5 davon Verkäufe Non-Core
4.1442.035103,6Leerstandsquote in %
3,53,9-0,4 ppMonatliche Ist-Miete in •/m² (like-for-like)
*5,405,301,9Mitarbeiter, Anzahl (zum 31. Dezember)
2.9352.40721,9* 2012 monatliche Ist-Miete nicht like-for-like 5,28 •/m²
Sonstige Finanzkennzahlen
Ergebnisse aus der Bewertung von Investment Properties
553,7205,6169,3EBITDA IFRS
431,0450,2-4,3EBT
689,6215,8219,6Periodenergebnis
484,2172,2181,2Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit 
259,6385,5-32,7Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit 
171,3194,5-11,9Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit 
-353,2-388,4-9,1 Konzern
12Management2 Brief des Vorstands
6 Vorstand und Aufsichtsrat
8 Bericht des Aufsichtsrats
16Zusammengefasster Lagebericht18 Grundlagen des Konzerns41 Wirtschaftsbericht70  
Weitere gesetzliche Angaben
77 Chancen und Risiken
87 Prognosebericht
90Konzernabschluss92  K
onzern-Gewinn- und Verlustrechnung
92  
Gesamtergebnisrechnung

93 Konzernbilanz94 Konzern-Kapitalflussrechnung
95 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
96 Konzernanhang176Informationen
178 Anteilsbesitz180 Weitere Angaben zu den Organen
183 Bestätigungsvermerk

185 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
186 Glossar
188 Daten zum Unternehmensportfolio
Kontakt und Finanzkalender
INHALT

2DEUTSCHE ANNINGTON
 IMMOBILIEN
 SE     FINANZBERICHT 2013
Klaus Freiberg
 R
olf Buch Dr. A. Stefan Kirsten
Mitglied des Vorstands, COO
 Vorstandsvorsitzender, CEO
 Mitglied des Vorstands, CFO

3MANAGEMENT 
/ BRIEF DES V
ORSTANDS
Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
bevor ich auf die 
Entwicklungen des vergangenen Jahres im 
Einzelnen eingehe, möchte ich das Ende des Geschäftsjahres zum Anlass 
 nehmen, um mich an dieser Stelle bei unseren Mitarbeitern ausdrück
-lich für ihren außerordentlichen 
Einsatz im vergangenen Jahr zu 
 bedanken. Sie sind die Basis für den vergangenen und Garant für den 
zukünftigen Erfolg der Deutschen Annington und damit für eine stabile 
und attraktive 
Rendite für unsere Aktionäre.
Hinter uns liegt ein ausgesprochen erfolgreiches Geschäftsjahr. Wir 
haben 2013 wichtige Weichenstellungen für die weitere 
Entwicklung der Deutschen Annington vorgenommen und unsere operative Leis
-tung weiter verbessern können. 
Und auch für das laufende Geschäfts
-jahr sind wir nicht weniger optimistisch. Mit einem klaren Plan für die 

vor uns liegenden Aufgaben und voller 
Tatendrang sind wir in das 
 laufende Geschäftsjahr gestartet und können einen positiven Jahres
-
auftakt vermelden.

4DEUTSCHE ANNINGTON
 IMMOBILIEN
 SE     FINANZBERICHT 2013
Das Jahr 2013 stand vor allem im Zeichen unseres Börsengangs. Seit dem 11. Juli 2013 ist die Deutsche Annington an 
der Frankfurter Börse notiert und bietet Anlegern im In- und Ausland die Möglichkeit, sich am 
Unternehmen zu 
beteiligen und von den Vorteilen eines attraktiven Geschäftsmodells zu pro˚tieren. Das Interesse der Investoren 
an unserem 
Unternehmen ist groß, was sich auch in der positiven Kursentwicklung der Aktie widerspiegelt. 
Die erfolgreiche Re˚nanzierung hat das vergangene Jahr wesentlich geprägt. Es ist uns gelungen, die Verbindlich
-keiten aus der 
GRAND
-Verbriefung vollständig zurückzuzahlen und in ein ausgewogenes und langfristiges Schul
-denpro˚l umzuwandeln. Die Deutsche Annington ist heute das einzige deutsche Immobilienunternehmen mit 
einem Investment-Grade-Rating (—BBBﬁ) und damit in der Lage, sich zu attraktiven Konditionen unbesichert zu 
re˚nanzieren. So konnten wir im letzten Jahr in weniger als drei Monaten insgesamt fünf Anleihen in Europa und 

den USA erfolgreich emittieren. Der Verschuldungsgrad ˚el von 59
 % auf 50 %, die Fälligkeit unserer Finanz
-verbindlichkeiten verlängerte sich auf rund neun Jahre und die Re˚nanzierungskosten sanken von 4,4
 % auf 3,3 %. Wir verfügen heute über eine solide und ˜exible Finanzierungsstruktur, die uns Wettbewerbsvorteile bietet und 
einen größeren 
Handlungsspielraum gibt. Sie ist die Basis für eine nachhaltige und erfolgreiche Entwicklung un
-seres 
Unternehmens.
Wichtige Kennzahlen wie der FFO, der NAV und die Mieterzufriedenheit haben sich im Vergleich zum Vorjahr ver
-bessert. Grund hierfür sind erhebliche Fortschritte im operativen Geschäft: So konnten wir zum Beispiel unseren 
Leerstand deutlich senken. Dies gelang uns durch eine größere Kundennähe. Die Zufriedenheit unserer Kunden 
steht im Mittelpunkt unseres 
Handelns. Deswegen sind wir laufend bestrebt, den Bedürfnissen unserer Kunden 
noch besser gerecht zu werden, zum Beispiel durch einen verbesserten Service. Mit dem erfolgreichen Aufbau 
 einer eigenen ˜ächendeckenden 
Handwerkerorganisation und der bundesweiten Betreuung durch eigene 
Haus-
meister sind wir nun noch stärker vor Ort präsent. Jeden Monat führen wir in ganz Deutschland 750 Mietersprech
-stunden durch. Inzwischen können wir deutlich schneller auf Mieteranfragen reagieren. Bei der technischen 
 Ausstattung unserer Wohnungen gehen wir ebenfalls mit der Zeit: 2013 haben wir 43.000 Wohnungen mit 
 modernster Breitband-Technologie ausgestattet. Auch diese Maßnahmen werden dazu führen, die Zufriedenheit 

unserer Kunden weiter zu erhöhen.
Wir haben 2013 Kurs gehalten und weiter in den Bestand investiert: Insgesamt 228 Mio. Euro ˜ossen im vergange
-nen Jahr in Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen. Schwerpunkte der Modernisierung waren die 
energetische Dämmung und der seniorengerechte 
Umbau. Wir sind an einem langfristigen Erfolg interessiert und 
haben deshalb für die kommenden fünf Jahre weitere Investitionen in 
Höhe von 800 Mio. Euro eingeplant. 
Deutschland steht in den kommenden Jahren vor großen gesellschaftspolitischen 
Herausforderungen, bei deren 
Lösung der Wohnungswirtschaft eine herausragende Rolle zukommt. Das eine große Thema ist die Energiewende, 
das andere ist der demogra˚sche Wandel. Als großes Wohnungsunternehmen können und wollen wir zur Lösung 
beider Herausforderungen einen wichtigen Beitrag leisten.

5MANAGEMENT 
/ BRIEF DES V
ORSTANDS
Blicken wir zuerst auf die Energiewende: Das politische Ziel der weiteren Reduktion des CO
2-Ausstoßes, der 
 Stärkung der erneuerbaren Energien und der Erhöhung der Energieef˚zienz bietet für unser 
Unternehmen deut
-liche Chancen. Den von der Politik eingeschlagenen Weg bewerte ich positiv: Wenn die 
Umsetzung gelingt, 
 wird Deutschland im Vergleich zu anderen Volkswirtschaften einen weiteren signi˚kanten Wettbewerbsvorteil 
besitzen, denn der Preis für Energie steigt immer weiter.
Fast 40
 % der heute in Deutschland verbrauchten Endenergie entfallen auf den Gebäudebereich. Zur Prüfung des 
Potenzials haben wir von der Deutschen Energie-Agentur dena im vergangenen Jahr die künftigen Energieeinspar
-möglichkeiten von Wohnungen untersuchen lassen. Das Ergebnis beeindruckt: Bis 2050 ließe sich der Primärener
-giebedarf in Wohnungen um nahezu 80
 % senken. Mit unserer Erfahrung, den standardisierten Prozessen und der 
Möglichkeit, auch Investitionsmittel in höherem 
Umfang mobilisieren zu können, besitzen wir die besten Voraus
-setzungen, um die Energieef˚zienz großer Wohnungsbestände deutlich zu erhöhen. 
Nicht weniger anspruchsvoll sind die Aufgaben, die sich aus dem demogra˚schen Wandel für uns ergeben: Der 
Altersdurchschnitt steigt und die Menschen wollen möglichst lange in ihren eigenen Wohnungen leben. Damit das 
gewährleistet ist, müssen die Wohnungen altersgerecht konzipiert sein und bei Bedarf mit weiteren Dienstleistun
-gen ergänzt werden. Parallel dazu ist absehbar, dass immer mehr junge Menschen aus anderen Ländern nach 
Deutschland kommen. Sie werden die Nachfrage nach bezahlbaren Wohnraum zum Beispiel mit moderner Kom
-munikationsanbindung weiter erhöhen. 
Die Energiewende und die Auswirkungen des demogra˚schen Wandels stellen sowohl die Politik als auch die Wirt
-schaft vor 
Herausforderungen. 
Unsere Perspektive ist dabei klar: Als großes Wohnungsunternehmen besitzt die 
Deutsche Annington das operative Know-how und die wirtschaftlichen Möglichkeiten für die 
Umsetzung entspre
-chender Lösungen. 
Unser Unternehmen ist in der Lage, die sich bietenden Chancen erfolgreich zu nutzen und für 
unsere Anleger eine angemessene Rendite zu erzielen. 
Gemeinsam mit meinem Führungsteam und den inzwischen 2.935 Mitarbeitern freue ich mich, die vor uns liegen
-den Aufgaben anzugehen. 
Und ich bedanke mich dafür, dass Sie uns als Aktionär, Mieter und Partner Ihr Vertrauen 
schenken und uns aufmerksam begleiten. 
Bochum, im Februar 2014

Ihr Rolf Buch
Vorsitzender des Vorstands
—  U
nser Unternehmen ist in der Lage, 
 die sich bietenden Chancen erfolgreich 
 zu nutzen und für unsere Anleger eine 
 angemessene Rendite zu erzielen.ﬁ
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands

6Vorstand
ROLF BUCH
Vorsitzender des Vorstands (seit dem 1. April 2013)
Als Chief Executive Of˚cer verantwortet Rolf Buch die Bereiche Akquisition, 
 General Counsel, Investor Relations, Personalmanagement, Revision und 
Unterneh
-menskommunikation. Vor seinem 
Unternehmensbeitritt war Rolf Buch Vorstands
-mitglied der Bertelsmann SE und Vorstandsvorsitzender der Arvato AG. Während 
seiner Zeit bei Arvato ist das 
Unternehmen zu einem globalen BPO-Dienstleister 
 mit mehr als 60.000 Mitarbeitern in über 40 Ländern gewachsen und hat sich 
 zum am schnellsten wachsenden Geschäftsbereich bei Bertelsmann entwickelt. 
 
Nach seinem Studium in Maschinenbau und Betriebswirtschaft an der RWT
H Aachen begann Rolf Buch 1991 seine Karriere bei Bertelsmann.
KLAUS 
FREIBERG Mitglied des Vorstands 

Klaus Freiberg ist seit dem 1. Februar 2010 Mitglied des Vorstands und verantwortet 
als Chief Operating Of˚cer die Bereiche Zentrales Asset Management, Zentrales 
Operations Management, Strategie/Triple Play, DTGS, Nordost, Rhein/Main, Ruhr
-
gebiet und Süd. Er war von 1995 bis 2010 in führenden Funktionen der Arvato Gruppe 
(Bertelsmann) tätig. Dort übernahm und optimierte er unter anderem die Service 
 Center der Deutschen Post sowie der Deutschen Telekom. Klaus Freiberg ist ausge
-wiesener Experte in der Ausrichtung von 
Unternehmen auf Kundenorientierung. 
 Klaus Freiberg hat ein Studium der Geschichte, Sozialwissenschaften und VWL an 
 der Westfälischen Wilhelms-
Universität Münster 1990 absolviert.
DR. A. STEFAN KI
RSTEN 
Mitglied des Vorstands 

Dr. A. Stefan Kirsten ist seit dem 1. Januar 2011 Mitglied des Vorstands und verantwor
-tet als Chief Financial Of˚cer die Bereiche Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, 
Bewertung und Versicherung. Dr. Kirsten war zuletzt Chief Executive Of˚cer des 
Handels- und Immobilienkonzerns Majid Al Futtaim Group LLC in den Vereinigten 
 Arabischen Emiraten. Zuvor war er unter anderem Finanzvorstand bei der Metro AG 
und der ThyssenKrupp AG. Dr. Kirsten absolvierte sein Studium der Betriebswirt
-schaftslehre und Informatik an der Fern-
Universität 
Hagen und der Georg-August-

Universität zu Göttingen. Anschließend promovierte er zum Dr. rer. pol. 1996 

absolvierte er das Stanford Executive Program an der Graduate School of Business 
 der Stanford 
University in Kalifornien. Seit 1995 lehrt er an verschiedenen in- und 
ausländischen Hochschulen. Seit 2001 lehrt er im Rahmen einer 
Honorarprofessur 
 an der Westfälischen 
Hochschule in Gelsenkirchen.

7MANAGEMENT 
/ VORSTAND
 U
ND AU
FSICHTSRAT
Aufsichtsrat
 DR. WULF H. BERNOTAT, VO
RSITZEN
DEREhemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE, Düsseldorf
RO
BERT NICOLAS BA
RR (ab 21. Mai 2013, vorher ruhend) 
Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London

ARJAN B
REURE 
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
FRASER DUNCAN
Unternehmensberater, London

PROF. D
R. EDGAR ERNST 
Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e.V., Berlin

HILDEGA
RD MÜLLE
RVorsitzende der 
Hauptgeschäftsführung des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft, Berlin
TIM PRYCE
Chief Executive Of˚cer der Terra Firma Capital Partners Limited, London

PROF. D
R. KLAUS RAUSCHE
R Unternehmensberater, Berlin

CLA
RA-
CHRISTINA 
STREITEhemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company, Inc., Frankfurt am Main
Stand 31. Dezember 2013

8Dr. Wulf H. Bernotat 
Vorsitzender des Aufsichtsrats

9Bericht des Aufsichtsrats 
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Folgenden berichte ich Ihnen stellvertretend für den Aufsichtsrat, 
dessen Vorsitz ich am 18. Juni von meinem Vorgänger Guy Hands über
-
nommen habe, von den Überwachungs- und Beratungsschwerpunk
-
ten unseres Gremiums im vergangenen Geschäftsjahr. Insgesamt 
konnten wir den Vorstand der Deutschen Annington Immobilien S
E  erfolgreich durch ein ereignisreiches Geschäftsjahr begleiten, an 
 dessen Abschluss das 
Unternehmen auf seinem Weg einen großen 
Schritt nach vorn gekommen ist. 
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2013 die Geschäftsführung des Vorstands kontinuierlich überwacht und 
diesen bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten. Wir konnten uns dabei stets von ihrer Recht-, 
Zweck- und Ordnungsmäßigkeit überzeugen. Der Vorstand kam seinen Informationsp˜ichten jederzeit nach und 
hat uns regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form über die für das 
Unternehmen 
relevanten Vorkommnisse und Maßnahmen unterrichtet. Dies beinhaltete auch Informationen über Abweichun
-gen des Geschäftsverlaufs von der Planung.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich in den Ausschüssen und im Plenum 
mit den vorgelegten Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen und eigene 
Anregungen einzubringen. Insbesondere haben wir alle für das 
Unternehmen bedeutsamen Geschäftsvorgänge 

auf Basis schriftlicher und mündlicher Vorstandsberichte intensiv erörtert und auf Plausibilität überprüft. Zu ein
-zelnen Geschäftsvorgängen hat der Aufsichtsrat seine Zustimmung erteilt, soweit dies nach Gesetz oder Satzung 
erforderlich war.
ZUSA
MMENARBEIT VON VORSTAN
D UND AUFSICHTS
RAT
Der Aufsichtsrat der Deutschen Annington besteht aus neun (bis 18. Juni 2013 aus sechs) Mitgliedern. Wir stehen 
dem Vorstand bei wesentlichen Entscheidungen beratend zur Seite. Im Rahmen dieser vertrauensvollen Zusam
-menarbeit informiert uns der Vorstand, er besteht aus drei Mitgliedern, regelmäßig über wichtige Ereignisse und 
die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens.

10Im Rahmen meiner Funktion als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich auch zwischen den Gremiensitzungen in 
 einem engen und regelmäßigen Informations- und Gedankenaustausch mit dem Vorstand. Über wichtige Erkennt
-nisse wurden die übrigen Führungs- und Kontrollmitglieder zeitnah, spätestens aber in der folgenden Gremien
-sitzung informiert.
ARBEITSSCH
WERPUNKTEGemäß den dem Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben befassten wir 
uns ausführlich mit der operativen und wirtschaftlichen Entwicklung der Gruppe sowie mit ihrer strategischen 
Weiterentwicklung. Zwei außerordentliche Arbeitsschwerpunkte des vergangenen Jahres stellten der Börsengang 
des Unternehmens sowie die Re˚nanzierung dar. Beide Aufgaben hat das 
Unternehmen unter der Führung des 
Vorstands erfolgreich bewältigt.
Sitzungen
Im Geschäftsjahr 2013 traf der Aufsichtsrat zu fünf turnusmäßigen Sitzungen zusammen. Darüber hinaus tagte 
der Aufsichtsrat siebenmal via Telefonkonferenz und fasste ferner dreimal Beschlüsse im schriftlichen 
Umlauf-verfahren. Zur Vorbereitung der Sitzungen übermittelte der Vorstand dem Aufsichtsrat schriftliche Berichte und 
Beschlussvorschläge. Mit einer Ausnahme waren alle Aufsichtsratssitzungen vollständig besetzt. Der Sitzung vom 
25. September 2013 blieben zwei Mitglieder entschuldigt fern.
Nach telefonischer Beratung bestellte der Aufsichtsrat mittels schriftlicher Beschlussfassung vom 
28. Februar 2013
 mit Wirkung zum 1. April 2013 Rolf Buch zum Mitglied und zugleich zum Vorsitzenden des Vorstands der Deutschen 
Annington Immobilien SE.
In der ordentlichen Sitzung am 
20. März 2013
 befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Jahres- und Konzernabschluss 
2012 der Deutschen Annington Immobilien SE, den das Gremium nach eingehender Prüfung und Beratung und 

unter Einbeziehung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers billigte. Das Organ erörterte den Bericht des Auf
-sichtsrats und legte die Beschlussvorlagen für die 
Hauptversammlung fest. Neben dem operativen Geschäft und 
den ihnen zuzuordnenden Projekten wie 
Hausmeister-Organisation, 
Handwerker-Gesellschaft und Investment
-programm beriet das Gremium über die Vorbereitungen zum geplanten Börsengang und den aktuellen Stand der 

Re˚nanzierung.
Am 25. April 2013
 beriet und beschloss der Aufsichtsrat im Rahmen einer Telefonkonferenz über die Einsetzung 
 eines Banken-Konsortiums zur weiteren 
Unterstützung des Börsengangs und die Bildung einer Tochtergesell
-schaft in den Niederlanden für die zukünftige 
Herausgabe von Anleihen.
Am 4. Juni 2013
 beriet und beschloss der Aufsichtsrat im Rahmen einer Telefonkonferenz grundsätzlich über 
 die Ablösung der strukturierten Finanzierung GRAND über ein entsprechendes Darlehen (Term Loan) sowie die 
Begebung von 
Unternehmensanleihen (Corporate Bonds). Dabei nahmen wir zur Kenntnis, dass für ein 
Unter
-nehmensrating eine Quote von nichtbesicherten Immobilien als Voraussetzung gilt. Weiterhin befassten wir uns 

im Gremium mit den Themen Vergütungsstruktur für Führungskräfte, Mitarbeiterbeteiligungsprogramm, neue 
Geschäftsordnungen und Kapitalmarktrichtlinien. Im Rahmen der Erörterungen zum Thema Corporate Gover
-nance gaben wir die Erklärung ab, dass wir die Themen Diversity und 
Unabhängigkeit von Aufsichtsräten respek
-tieren und bei weiteren anstehenden Entscheidungen beachten wollen.
 
11Im Rahmen einer Telefonkonferenz am 
8. Juni 2013
 setzte sich der Aufsichtsrat mit dem Vorschlag zum Abschluss 
einer Zwischen˚nanzierung zwecks Ablösung der GRAND-Verbriefung auseinander und stimmte dieser als den 
Börsengang unterstützenden Maßnahme zu. Damit konnte zugleich die Mitteilung über die Absicht zur Aktien
-begebung (—intention to ˜oatﬁ) beschlossen werden. Weitere Beschlussgegenstände waren Vertragsänderungen 
der Vorstandsmitglieder einschließlich deren Long-Term-Incentive-Programme (LTIP).
Am 17. Juni 2013
 konstituierte sich der Aufsichtsrat in seiner neuen neunköp˚gen Zusammensetzung im schrift
-lichen Verfahren für die Amtszeit beginnend mit dem Ende der Sitzung am 18. Juni 2013.

In der letzten Sitzung des sechsköp˚gen Aufsichtsrats befasste sich dieser am 
18. Juni 2013
 mit der Preisspanne für 
die Aktien zum Börsengang und ermächtigte den Vorstand zur Ergreifung der für den Börsengang erforderlichen 
Maßnahmen. Weiterhin erörterten wir im Gremium die Themen Geschäftsentwicklung, Begebung einer Anleihe, 
D&O-Versicherung und die Arbeit der Ausschüsse. Als Wirtschaftsprüfer für das Geschäftsjahr 2013 bestellten wir 
für ein weiteres Jahr die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen.
Aufgrund der Marktverhältnisse und nach eingehender Beratung im Rahmen einer Telefonkonferenz beschlossen 
wir am 2. Juli 2013
 im Einvernehmen mit dem Vorstand und dem Beratungskonsortium die Verschiebung des 
Gangs auf das Börsenparkett.
Am 8. Juli 2013
 beschlossen wir nach gemeinsamer Beratung mit dem Vorstand in einer Telefonkonferenz ein 
 Aktienangebot für institutionelle Investoren über ein sogenanntes beschleunigtes Bookbuilding Offering.

Ebenfalls via Telefonkonferenz legten wir am 
9. Juli 2013
 den Ausgabepreis fest. Dabei erläuterten wir auch die 
Eckpunkte des weiteren Vorgehens in der Pre-IPO-Phase.
Am 16. Juli 2013
 erörterten Vorstand und Aufsichtsrat im Rahmen einer Telefonkonferenz ausführlich den Status der 
Anschluss˚nanzierung zur GRAND-Verbriefung. Nach eingehender Erläuterung durch den Vorstand und ausführ
-licher Erörterung im Gremium beschlossen wir die Freigabe zur Begebung von bis zu zwei Schuldverschreibungen 
in Höhe von bis zu insgesamt 1,4 Mrd. •. 
Zentrales Ergebnis einer ordentlichen Sitzung am 
25. September 2013
 war der Freigabebeschluss zur Begebung 
weiterer Schuldverschreibungen: zweier 
US-Dollar-Anleihen mit jeweils einem Mindestvolumen von 250 Mio. 
US-Dollar und einer Schuldverschreibung mit einem Volumen von 500 Mio. • aus dem von der Gesellschaft aufgeleg
-ten European-Medium-Term-Note-Programm (EMTN-Programm), das ein Volumen von maximal 4 Mrd. • hat. Wei
-
tere Themen der Sitzung waren die operative und wirtschaftliche Geschäftsentwicklung, die Verteilung der 
Verantwortlichkeiten im Vorstand sowie die weitere Akquisitionsstrategie. Darüber hinaus erörterten wir den Er
-werb kon
 kreter Portfolien.
Die weitere 
Unternehmensstrategie war ein wesentlicher Tagesordnungspunkt in der Sitzung vom 
5. November 

2013.
 Neben der Betrachtung der operativen und wirtschaftlichen Entwicklung wurden darüber hinaus die Themen 
Portfolioerwerb, Investitionsprogramm und die Ausschussarbeit erörtert. Ein weiterer Punkt war (in Abwesenheit 
des Vorstands) der Vorstandsvertrag von Rolf Buch.

12In der letzten ordentlichen Aufsichtsratssitzung des vergangenen Geschäftsjahres am 
6. Dezember 2013
 berieten 
wir schwerpunktmäßig die Themen Budget 2014, Portfolioakquisition und die weitere organisatorische Straffung 
des Unternehmens. Weitere Themen waren die Optimierung einer Finanzierung sowie die geplante Einführung 
eines Altersteilzeitmodells.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Zur effektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildet der Aufsichtsrat folgende Ausschüsse: den Prüfungsaus
-schuss, den Finanzausschuss und den Präsidialausschuss (bis 18. Juni 2013 Personalausschuss). Die Ausschüsse 
bereiten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie 
 Beschlüsse stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat.
PrüfungsausschussDer Prüfungsausschuss setzt sich aus vier (bis 18. Juni drei) Mitgliedern zusammen. Bis zum 18. Juni waren die 
Ausschussmitglieder Fraser Duncan (Vorsitzender bis 20. Mai 2013), Robert Nicolas Barr (wieder Mitglied nach 
 Niederlegung des Vorstandsmandats ab 21. Mai 2013 und Vorsitzender), Arjan Breure und Prof. Dr. Klaus Rauscher 

(bis 20. Mai 2013). Ab dem 18. Juni waren die Mitglieder Prof. Dr. Edgar Ernst (Vorsitzender), Robert Nicolas Barr, 
 Dr. Wulf 
H. Bernotat und Fraser Duncan.
In insgesamt vier Sitzungen, davon zwei telefonisch, beschäftigte sich der Prüfungsausschuss eingehend mit der 
aktuellen wirtschaftlichen Situation der Gruppe. Schwerpunktbetrachtungen nahm der Prüfungsausschuss nach 
Vorliegen der Quartals-, 
Halbjahres- und Neunmonatszahlen vor. Ein weiterer Fokus lag auf der Diskussion der 
Quartalsberichte des Bereichs Revision. In der Sitzung am 5. März behandelte der Ausschuss darüber hinaus Emp
-fehlungen für die Feststellung der Abschlüsse und das interne Audit, die Arbeits
 ef˚zienz des Ausschusses sowie 
die wesentlichen Rechtsstreitigkeiten im Konzern. Wesentliche Themen der telefonischen Konferenz am 3. Mai 

2013 betrafen den Quartalsbericht sowie die Bereiche Steuern, Risikomanagement und Re˚nanzierung der GRAND-
Verbriefung. In einer Telefonzusammenkunft am 8. August befasste sich der Prüfungsausschuss mit den 
Halbjah-reszahlen und bereitete unter anderem die Beauftragung des Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des laufenden 
Geschäftsjahres vor. In der Zusammenkunft am 5. November 2013 zu den Neun
 monatszahlen befasste sich der 
Ausschuss zudem mit den Themen Risikomanagement, Prüfungsplan für das Jahr 2014, Rechtsstreitigkeiten, 
 Anti-Korruptions-Regeln, Bestandsbewertung und Revision.
FinanzausschussDer Finanzausschuss setzt sich aus vier (bis 18. Juni aus drei) Mitgliedern zusammen. Bis zum 18. Juni waren die 
Ausschussmitglieder Arjan Breure (Vorsitzender bis 20. Mai 2013), Robert Nicolas Barr (wieder Mitglied, s.u., ab 
 21. Mai 2013 und Vorsitzender), Neil 
Hasson (bis 20. Mai 2013) und Fraser Duncan. Ab dem 18. Juni waren die Mitglie
-
der Clara-Christina Streit (Vorsitzende), Robert Nicolas Barr, Dr. Wulf 
H. Bernotat und Arjan Breure.
Der Finanzausschuss trat im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen (November und Dezember) und zwei Telefonkonferen
-zen (März und September) zusammen. Darüber hinaus führte er auf schriftlichem Weg sechs Beschlussverfahren 
durch.
Die Besprechungen und Beschlussfassungen des Finanzausschusses betrafen im Wesentlichen die Themen Port
-foliobewertung, Auswahl der Berater für den Börsengang, Re˚nanzierung der GRAND-Verbriefungen, Kredit
 ver
-
13träge, die Begebung der Anleihen sowie die Veräußerung und den Erwerb von Immobilien. Neben den spezi˚schen 
Themen beschäftigte sich der Finanzausschuss auch mit grundsätzlichen Themen wie Investor-Relations-Strate
-gie und Grundsätze der Arbeit im Finanzausschuss.
Präsidialausschuss
Für Anstellungsverträge und Vergütungsfragen zwischen der Gesellschaft und den Vorstandsmitgliedern bildete 
der Aufsichtsrat einen Personalausschuss, der am 12. Juni 2013 in einen Präsidial- und Nominierungsausschuss 
überging, der nun auch über sonstige Geschäfte der Vorstände und Aufsichtsräte mit der Gesellschaft beschließt. 

Dem Personal- bzw. Präsidialausschuss gehören vier (bis 18. Juni drei) Mitglieder an. Bis zum 18. Juni waren die 
Ausschussmitglieder Guy 
Hands (Vorsitzender bis 20. Mai 2013), Robert Nicolas Barr (wieder Mitglied, s.u., ab 21. 
Mai 2013 und Vorsitzender), Arjan Breure und Fraser Duncan. Ab dem 18. Juni führte der Aufsichtsratsvorsitzende 
 Dr. Wulf 
H. Bernotat den Ausschuss. Robert Nicolas Barr und Arjan Breure setzten ihre Ausschussarbeit fort. 
Hilde-gard Müller nahm das Aufgabenfeld neu auf.
Der Personal- bzw. Präsidialausschuss tagte 2013 zweimal. Einmal fasste er einen Beschluss im 
Umlaufverfahren. 
In einer Sitzung am 4. April 2013 fasste der Ausschuss einen Beschluss über die Boni˚kation für die 
Herren Klaus 
Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten. Am 7. November 2013 entschied er im schriftlichen Verfahren über eine Vertrags
-änderung von 
Herrn Rolf Buch. In einer Sitzung am 6. Dezember 2013 beriet der Ausschuss über das Vergütungs
-system in der Gruppe und entschied über das Short-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte. Ferner beriet er 
über das Thema —Führen mit Zielenﬁ für die außer- bzw. übertari˜ich beschäftigten Angestellten und entschied 
über die Modi˚zierung des Long-Term-Incentive-Plan (LTIP).
CO
RPORATE
 GOVERNANCEVorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Annington Immobilien Gruppe sehen sich den Prinzipien einer guten 
Corporate Governance verp˜ichtet. Die Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Ko
-dex sowie deren 
Umsetzung wurden in den Sitzungen des Aufsichtsrats und des Finanz- und Prüfungsausschusses 
diskutiert.
Mit der Jahresberichterstattung über das Geschäftsjahr 2013 geben der Aufsichtsrat und Vorstand erstmals eine 
Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG ab. Sie wurde entsprechend der Empfehlung des Prüfungsausschusses 
vom Aufsichtsrat verabschiedet. Sie ist im aktuellen Bericht auf der Seite 35 abgedruckt und auch auf der Internet
-seite der Gesellschaft unter www.deutsche-annington.com öffentlich zugänglich. Weitere Ausführungen zur 
 Corporate Governance sind dem von Vorstand und Aufsichtsrat gemeinsam verabschiedeten Corporate Gover
-
nance-Bericht sowie der Erklärung zur 
Unternehmensführung zu entnehmen.
ABSCHLUSS
PRÜFUNGDie von der 
Hauptversammlung am 20. März 2013 zum Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2013 gewählte 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der 
 Deutschen Annington Immobilien SE für das Geschäftsjahr 2013 sowie den entsprechenden zusammengefassten 

Lagebericht einschließlich des zugrunde liegenden Rechnungswesens geprüft und jeweils mit dem uneinge
-
schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Außerdem war der Bericht des Vorstands an den Aufsichtsrat über die 
Beziehungen zu verbundenen 
Unternehmen gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) Gegenstand der Prüfung des 
Abschlussprüfers. Erstmalig wurde im Rahmen der Abschlussprüfung auch die Struktur und Funktion des Risiko
-
14managementsystems geprüft, und zwar ohne Beanstandungen. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Prü
-fungsausschuss seine Unabhängigkeit bestätigt und erklärt, dass keine 
Umstände vorlagen, die Anlass geben, 
seine Befangenheit anzunehmen.
Der Prüfungsauftrag war an KPMG durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aufgrund des Beschlusses 
des Aufsichtsrats und der Wahl des Abschlussprüfers durch die 
Hauptversammlung erteilt worden. KPMG hat seine 
Unabhängigkeit gegenüber dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestätigt.
Der Einzelabschluss wurde vom Vorstand nach den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung und 
den Regeln des 
HGB aufgestellt, der Konzernabschluss wurde vom Vorstand nach den International Financial 
 Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, wie sie in der Europäischen 
Union anzuwenden sind, sowie nach den ergän
-zend nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden Vorschriften. Die Deutsche Annington Immobilien SE hat erstmals 
einen zusammengefassten Lagebericht nach den Vorschriften des DRS 20 (Deutscher Rechnungs
 legungsstandard 
20) für den Einzelabschluss und den Konzernabschluss aufgestellt. Außerdem wurden für das Geschäftsjahr 2013 

durch den Börsengang erstmals die für kapitalmarktorientierte 
Unternehmen relevanten Rechnungslegungsvor
-schriften angewendet.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss, den Konzernabschluss nebst zusammengefasstem 
Lagebericht, den Abhängigkeitsbericht sowie die Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers rechtzeitig erhalten. 
 Auf Basis der Vorprüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem 
Aufsichtsrat Bericht erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzern
-abschluss, dem zusammengefassten Lagebericht der Deutschen Annington Immobilien Gruppe für das Geschäfts
-jahr 2013 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns befasst.
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsamen Sitzung am 28. Februar 2014 mit dem Prüfungs
-ausschuss als auch in der anschließenden Sitzung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 die Ergebnisse seiner 
Prüfung insgesamt und die einzelnen Prüfungsschwerpunkte. Im Besonderen setzte sich der Abschlussprüfer mit 
der Bilanzierung des Börsengangs, der Immobilienbewertung und der Begebung der Anleihen auseinander. 
Unsere 

Fragen wurden vom Prüfer eingehend beantwortet. Auch nach eigener eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen 
durch den Aufsichtsrat ergaben sich keine Beanstandungen. Dem Prüfungsergebnis des Abschlussprüfers stimm
-ten wir zu. Am 28. Februar 2014 billigten wir entsprechend dem Vorschlag des Prüfungsausschusses den Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss der Deutschen Annington Immobilien SE nebst zusammengefasstem Lage
-bericht. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt.
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns geprüft und dabei insbeson
-dere die Liquidität der Gesellschaft, die steuerlichen Aspekte, die Finanzplanung und die Investitionsplanung 
 berücksichtigt. Der Aufsichtsrat schließt sich nach dieser Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an die 
Hauptver
-sammlung an, aus dem Bilanzgewinn in 
Höhe von 195.583.207,82 • einen Betrag in 
Höhe von 156.969.697,50 • auf 
die Aktien des Grundkapitals zum 31. Dezember 2013 an die Aktionäre als Dividende auszuschütten und den ver
-bleibenden Betrag in 
Höhe von 38.613.510,32 • auf neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf 
zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, die über jene zum 31. Dezem
-ber 2013 hinausgehen. 

15PERSONALIAIm Berichtszeitraum gab es sowohl im Aufsichtsrat als auch im Vorstand personelle Veränderungen. Zunächst zu 
den Veränderungen im Aufsichtsrat:
Im Zusammenhang mit dem geplanten Börsengang legten die amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats mit 
 Ablauf der Aufsichtsratssitzung am 18. Juni 2013 ihr Amt formal nieder. 
Unmittelbar nach Ablauf der Sitzung nahm 
der durch den 
Hauptversammlungsbeschluss vom 13. Juni 2013 bestellte Aufsichtsrat seine Aufgaben auf. Die 
Hauptversammlung bestellte alle Aufsichtsratsmitglieder für fünf Jahre bis zur 
Hauptversammlung 2018.
Aus dem Aufsichtsrat schieden aus Neil 
Hasson und der langjährige Vorsitzende Guy 
Hands. Zum neuen Vorsitzen
-den wählte der Aufsichtsrat Dr. Wulf 
H. Bernotat, zu seinem Stellvertreter Robert Nicolas Barr.
Zu weiteren neuen Mitgliedern des Aufsichtsrats bestellt wurden Prof. Dr. Edgar Ernst, Frau 
Hildegard Müller, Frau 
Clara-Christina Streit und 
Herr Tim Pryce. Robert Nicolas Barr nahm das ruhende Aufsichtsratsmandat wieder auf, 
nachdem er sein kommissarisch übernommenes Vorstandsamt in der SE (s.u.) niedergelegt hatte.
Die Konstituierung des Aufsichtsratsvorsitzes sowie die Ausschussbesetzung erfolgten im schriftlichen Verfahren.
Im Vorstand ergaben sich im Berichtszeitraum folgende personelle Veränderungen: Am 28. Februar 2013 bestellte 
der Aufsichtsrat Rolf Buch zum Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Annington Immobilien SE mit Wirkung zum 
1. April 2013. Robert Nicolas Barr, der seit dem 25. September 2012 sein Aufsichtsratsmandat ruhen ließ und kom
-missarisch das Amt als Vorstandsmitglied übernommen hatte, legte sein Vorstandsamt zum Ablauf des 20. Mai 
2013 nieder. Seit dem 21. Mai 2013 Robert Nicolas Barr wieder dem Aufsichtsrat an.
SCHLUSS
WORTWir danken den ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitgliedern für ihr großes Engagement, mit dem sie wesentlich zur 
Weiterentwicklung und dem Erfolg der Deutschen Annington Immobilien Gruppe beigetragen haben. 
Unser be-sonderer Dank gilt Robert Nicolas Barr für die Interimsübernahme des Vorstandsamtes der Deutschen Annington 
Immobilien SE. Darüber hinaus danken wir dem aktuellen Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
den Arbeitnehmervertretungen für ihr großes Engagement und die geleistete Arbeit in einem außerordentlich 
 ereignisreichen Jahr.
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
Für den Aufsichtsrat
Dr. Wulf 
H. Bernotat, Vorsitzender

16ZUSAMM
EN - GEFASS
TER 
 LAG
EBERICHTDer vorliegende zusammengefasste Lagebericht beinhaltet die Bericht
-erstattung über die Deutsche Annington Immobilien S
E sowie den 
 Deutschen Annington Immobilien Konzern. Der Lagebericht wurde gemäß 
 den Regelungen des § 289, § 315 und § 315a des Handelsgesetzbuchs (HGB) sowie nach den Verlautbarungen des Deutschen 

Rechnungslegungs standards (D
RS) 20 erstellt.

1718Grundlagen des Konzerns41Wirtschaftsbericht77Weitere gesetzliche Angaben
77Chancen und Risiken
87Prognosebericht

18Grundlagen des KonzernsGESCHÄFTSMODELLDas Unternehmen
Mit einem Wohnungsbestand von rund 175.000 eigenen Wohnungen in einem Gesamtwert von 10,3 Mrd. • zählt 
die Deutsche Annington Immobilien SE zu den führenden europäischen Immobiliengesellschaften.
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist heute das größte Wohnungsunternehmen in Deutschland gemes
-sen am Verkehrswert und an der Anzahl Wohneinheiten. Insgesamt bewirtschaften wir 175.258 eigene Wohnungen, 
40.760 Garagen und Stellplätze sowie 1.076 gewerbliche Einheiten. 
Hinzu kommen 26.479 Wohnungen, die wir im 
Auftrag Dritter bewirtschaften. Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe bietet bundesweit Wohnraum in rund 

533 Städten und Gemeinden.
Das Unternehmen wurde 2001 im Zuge der Übernahme von Eisenbahn-Wohnungsgesellschaften gegründet und 
konnte in den Folgejahren durch weitere Zukäufe erheblich wachsen. Mit dem Erwerb von Viterra stieg die 
 Deutsche Annington 2005 zum größten deutschen Wohnimmobilienunternehmen auf. 
Heute bündelt die Gruppe 

die Erfahrung und das Know-how von zehn 
Unternehmen mit einer über hundertjährigen Vergangenheit. 
1895Gründung Urbana  in NRW1848Raab Karcher
Viterra
1918Gründung Wohnungs
-gesellschaft Ruhr-
 Niederrhein mbH, Essenab 1910Veba Immobilien
HeimbauRWEDeutsche Annington 
 Immobilien Gruppe  heute
1923 Gründung Deutschbau  (Post, Reichswehr)
1948Gründung Wohnbau 
 Rhein-Main2001 Gründung Deutsche  Annington Immobilien Gruppe 
(Bundeseisen bahnvermögen)

19Leistungsorientierte Bewirtschaftung von Wohnimmobilien
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und Bewirtschafter von 
Wohnimmobilien in Deutschland. 
Unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum 
für breite Bevölkerungsschichten. 
Unsere Wohnungen haben überwiegend zwei bis drei Zimmer und sind im 

Durchschnitt 64
 Quadratmeter groß; damit ist die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ein bedeutender An
-bieter von Wohnungen kleiner und mittlerer Größe. Für dieses Segment sagen Branchenexperten die besten Markt
-chancen voraus, da die Nachfrage nach kleineren Wohnungen angesichts einer zunehmenden Zahl von Ein- und 

Zwei-Personenhaushalten in den kommenden Jahren und Jahrzehnten überproportional wachsen wird.
Dieses Angebot ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzleistungen, die sowohl für unsere Kunden als auch 
für unsere Eigentümer Vorteile bringen. 
In Verbindung mit unseren Leistungen übernehmen wir Verantwortung für unsere Bestände und leisten einen 
Beitrag zur Lösung der gesellschaftlichen 
Herausforderungen, die sich aus dem demogra˚schen und sozialen 
Wandel in unseren Wohnanlagen ergeben. Gleichzeitig wirtschaften wir in diesem 
Umfeld erfolgsorientiert und 
sichern unseren Kapitalgebern eine stabile Rendite. 
Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir selektiv Bestandsobjekte 
und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die 
Unternehmensgruppe.
Verkäufe Œ Privatisierung und Non-Core
Die Deutsche Annington verfolgt das Geschäftsmodell, zusätzlichen Wert dadurch zu generieren, dass Eigentums
-wohnungen und Einfamilienhäuser mit einem Aufschlag über dem beigemessenen Zeitwert veräußert werden 
können. Gleiches gilt für ausgewählte Mehrfamilienhäuser, die mittelfristig mit keiner für DAIG ausreichenden 
Perspektive im Bewirtschaftungsportfolio gesehen werden und die zu deren Zeitwert veräußert werden sollen. Das 

Verkaufsangebot richtet sich an Mieter, Selbstnutzer sowie private und institutionelle Kapitalanleger.
Unternehmenswertsteigernde Akquisitionsmöglichkeiten gezielt nutzen
Bestandteil unseres Geschäfts ist es ebenfalls, gezielt durch Akquisitionen Wohnungsbestände zu erwerben und 
unseren Bewirtschaftungsbeständen hinzuzufügen und damit den 
Unternehmenswert langfristig zu steigern. 
 Dafür beobachten und beurteilen wir laufend angebotene potenzielle Akquisitionsbestände. 
ZIELE UND STRATEGIE
Strategische Rahmenbedingungen
Wichtige strategische Rahmenbedingungen für die Deutsche Annington sind die Megatrends Energiewende und 
der demogra˚sche Wandel in Deutschland.
Eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg der Energiewende in Deutschland ist die nachhaltige und signi˚kante 
Reduktion des Endenergieverbrauchs. Da auf Wohngebäude mehr als ein Viertel des gesamten Endenergiever
-brauchs entfällt, besteht in diesem Segment ein erhebliches Energieeinsparpotenzial. Die Bundesregierung hat 

20sich aus diesem Grund das ambitionierte Ziel gesetzt, den Wärmebedarf im Gebäudebereich bis 2020 um 20
 % und den Primärenergieverbrauch bis 2050 um 80
 % zu reduzieren. Das bedeutet, dass ein Großteil des Gebäude
-bestands in Deutschland bis 2050 umfassend energetisch saniert werden muss. 
Die Deutsche Annington ist sich ihrer Verantwortung bewusst und hat vor diesem 
Hintergrund ein Programm zur 
energetischen Sanierung ihrer Gebäude aufgesetzt. Mit 
Unterstützung der KfW-Fördermittel werden wir in den 
nächsten fünf Jahren insgesamt rund 500 Mio. • in die energetische Sanierung unserer Gebäude investieren.
Der demogra˚sche Wandel hat ebenfalls einen wesentlichen Ein˜uss auf die Wohnungswirtschaft in Deutschland. 
Die Bevölkerung altert stark und stellt die Wohnungswirtschaft vor bedeutende 
Herausforderungen Œ insbesonde
-
re im Bereich des altersgerechten Wohnens. 
Um dieser Entwicklung gerecht zu werden, unterstützt die Bundesre
-gierung auch hier über zinsgünstige KfW-Fördermittel die Bestrebungen der Immobilienunternehmen, ihre Woh
-nungsbestände den Bedürfnissen älterer Menschen anzupassen und ihnen damit einen längeren Verbleib in der 
gewohnten 
Umgebung zu ermöglichen. Vor diesem 
Hintergrund wird die Deutsche Annington in den nächsten 
fünf Jahren einen dreistelligen Millionenbetrag in den seniorengerechten 
Umbau ihrer Wohnungen investieren.
Darüber hinaus erlebt Deutschland gerade eine Migrationsbewegung durch Zuwanderung nach Deutschland 
 verbunden mit einer Migrationsbewegung innerhalb von Deutschland aus der Fläche in die Ballungszentren wie 
Rhein/Neckar, Rhein/Main, Rhein/Ruhr sowie München, 
Hamburg und Berlin. Diese Entwicklung trägt zu einem 
Wachstum der Ein- bis Zwei-Personenhaushalte bei, was dem Geschäftsmodell der Deutschen Annington zugute
-
kommt.
UNSERE STRATEGIE
 INNOVA
TIV TRADI
TIONELLPROPERTY- 
 MANAG
EMENT-
 ST
RA
TEGIEAKQ
UISITIONS- ST
RA
TEGIEFINANZIERUNGS
- ST
RA
TEGIEPORTFOLIO-  MANAG
EMENT-
 ST
RA
TEGIEEXTENSION- ST
RA
TEGIE
21Unsere Strategie setzt sich zusammen aus fünf 
Elementen. Diese sind:
> Property Management
> Finanzierung> Portfoliomanagement
> Extension (Erweiterung der Wertschöpfungskette)
> Akquisitionen
Die erfolgreiche 
Umsetzung der operativen strategischen Elemente Œ Property Management, Finanzierung, Port
-folio, Extension Œ ist die Basis für eine nachhaltige und positive Entwicklung unserer 
Hauptsteuerungskennzahlen 
Funds From Operations (FFO) und Net Asset Value (NAV). Gleichzeitig gibt sie uns Spielraum für Akquisitionen, die 
aufgrund von Skaleneffekten weitere Optimierungspotenziale eröffnen.
Property-Management-Strategie
Oberstes Ziel des Property Managements der Deutschen Annington ist die konsequente Optimierung der Betriebs
-leistung und der Kerngeschäftsproduktivität. Die zugrunde liegende Voraussetzung für dieses Ziel ist ständige 
Stärke und eine verbesserte Kundenzufriedenheit.
Durch einen ausgewogenen Mix verschiedener Maßnahmen, welche sich an diesem Ziel orientieren, schaffen wir 
eine Strategie, welche durch Nachhaltigkeit und Pro˚tabilität geprägt ist.
Die Deutsche Annington investiert kontinuierlich und überdurchschnittlich in die Immobilieninstandhaltung im 
Vergleich zu Wettbewerbern Œ dies garantiert eine verlässliche technische Qualität unserer Wohnungen. 
Darüber hinaus optimieren wir unsere Serviceleistungen durch die 
Umsetzung eines deutlichen Qualitätsmanage
-mentsystems, welches sich durch hohe qualitative Standards und stetige Kontrollen auszeichnet. 
Um die  wirtschaftliche Balance aller Tätigkeiten zu gewährleisten, sind unsere Prozesse und Strukturen streng auf die 

Zufriedenheit unserer Kunden ausgerichtet. Daran erkennen wir sinkende Betriebskosten und steigende Kunden
-zufriedenheit, welche wir kontinuierlich messen und bewerten.
Dieser ganzheitliche Property-Management-Ansatz liefert einen klaren, wirtschaftlichen Nutzen.

Finanzierungsstrategie
Unsere Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche Ziele: eine ausgewogene Struktur und Fälligkeit unseres 

Fremdkapitals, die Optimierung unserer Finanzierungskosten, die Sicherstellung unseres Ratings und jederzeit 
ausreichender Liquidität.
Der Erfolg unserer Finanzierungsstrategie spiegelt sich in Folgendem wider:
>  Zugang zu den Kapitalmärkten durch Börsengang auf Basis einer soliden Eigenkapitalquote von rund 34
 % und einer Beleihungsquote von bis zu rund 50
 % 
22> Zugang zu den Fremdkapitalmärkten durch Investment-Grade-Rating BBB von Standard & Poor™s
  > ausgewogenes und gewichtetes Fälligkeitspro˚l bis 2023
  >  ausgewogene Schuldenstruktur durch Anleihen (EMTN-Programm und Yankee Bond), ergänzt durch 

strukturierte Finanzierungen und zinsgünstige 
Hypothekendarlehen
  > synchronisierte Sicherungsstrategie
>  Möglichkeiten der Beschaffung von Finanzierungsmitteln in 
Höhe von mehr als 4 Mrd. • in einem 
 
ausgewogenen Mix aus Eigen- und Fremdkapital
  > ermöglicht weiteres Wachstum
  > sorgt für ein verbessertes Finanzergebnis
  > sorgt für Ertragswachstum und Anlegerrendite durch Dividenden und Aktienkurs
Die Grundlage für unsere Finanzierungsstrategie haben wir im Jahr 2013 gelegt, indem wir eine einzigartige und im 
deutschen Immobiliensektor führende Finanzierungsstruktur erreicht haben: 
Anfang 2013 begann der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE, Düsseldorf, (—DAIGﬁ oder —Gesell
-schaftﬁ) mit der 
Umsetzung der neuen Finanzierungsstrategie der DAIG. Diese Strategie basiert auf einer aus
 ge
-wogenen Finanzierung aus Eigen- und Fremdkapital mit einer soliden Eigenkapital- und Beleihungsquote (—LTV-

Ratioﬁ/—Loan-to-Value-Ratioﬁ). Das heißt insbesondere, dass die GRAND-CMBS-Verbriefung durch eine gesunde 
Mischung aus emittierten ungesicherten und nicht nachrangigen Anleihen sowie strukturierten Finanzierungen 
und Hypothekendarlehen re˚nanziert wird, woraus sich ein gewichtetes und ausgewogenes Fälligkeitspro˚l 
 ergibt.In einem ersten Schritt hat die Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf, im Juni 2013 die Genehmigung 
 ihres Börsengangs an der Frankfurter und Luxemburger Börse auf Basis eines Prospekts gemäß der E
U-Prospekt
-richtlinie beantragt. Die Genehmigungen wurden am 19. Juni und am 10. Juli von der Bundesanstalt für Finanz
-dienstleistungsaufsicht (BaFin) erteilt. Die Erstnotierung erfolgte dann am 11. Juli im Prime-Standard-Segment der 
Frankfurter Börse (WKN: A1ML7J; Börsenkürzel: ANN). 
In der Folge des Börsengangs erzielte DAIG Nettoemissionserlöse von rund 380 Mio. •, woraufhin die Rating
-agentur Standard & Poor™s (S&P) der DAIG ein 
Unternehmensrating von BBB langfristig bzw. A2 kurzfristig mit 
stabilem Ausblick (Investment-Grade-Rating BBB) erteilte.
Der erfolgreiche Börsengang und das von S&P verliehene Investment-Grade-Rating ebneten den Weg für eine 
 Mittelbeschaffung über die internationalen Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkte.

Am 25. Juli sowie am 2. und 8. Oktober wurden auf Basis des Investment-Grade-Ratings in drei Schritten Anleihen 
im Gesamtwert von 2.527 Mio. • begeben, die ˚nal der Rückführung der GRAND-CMBS-Verbriefung dienten.
Nach der Rückzahlung der GRAND-Verbriefung mithilfe der Anleiheerlöse, der erzielten strukturierten Finanzierung 
und des erfolgreichen Börsengangs hat die DAIG die wichtigsten Ziele ihrer Finanzierungsstrategie im 
 Wesentlichen erreicht: einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital und ungesicherten, nicht nachrangigen Anlei
-
hen mit freiem Zugang zu den Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkten auf Basis eines Investment-Grade-Ratings.

23Das angestrebte Ergebnis ist eine Beleihungsquote von insgesamt 50
 %.Diese Erfolge stellen für uns als deutsche Wohnimmobiliengesellschaft einen klaren Wettbewerbsvorteil dar. Die 
 Geschäftsleitung der DAIG hat deutlich ihre Absicht zum Ausdruck gebracht, durch die Ausgabe weiterer Anleihen 
zusätzliche Finanzmittel beschaffen zu können, die als Fremdkapital zur Ergänzung des Eigenkapitals dienen sol
-len, womit sowohl das interne als auch das externe 
Unternehmenswachstum (durch Akquisitionen) weiter voran
-getrieben werden kann. 
Portfoliomanagement-Strategie
Die Deutsche Annington gliedert ihr Portfolio in fünf handlungsorientierte Portfoliosegmente. Für jedes Segment 

verfolgen wir eine klar differenzierte Strategie der Wertschaffung. 
 Portfoliosegmentierung*
Portfoliostreuung
Core
97%
Reines Vermietungsportfolio (84%)
BundesländerWohnungen
Fair Value 
 (in Mio. •) Nordrhein-Westfalen
92.6704.659 Hessen20.8981.671 Bayern
14.1161.175 Berlin12.875882 Schleswig-Holstein
11.218542 Niedersachsen5.640273 Rheinland-Pfalz
5.048315 Baden-Württemberg
4.804320 Sachsen3.223133 Sachsen-Anhalt
1.30441 Hamburg1.122116 Thüringen
1.04053 Mecklenburg-Vorpommern
64244 Brandenburg
57645 Bremen
665 Saarland161 < 200 Mio. •  200-500 Mio. •   500 Mio. •Operative Wertschöpfung durch:
>  Mietsteigerung
>  Leerstandsreduktion
>  Ef˚ziente und nachhaltige 
Instand haltung>  Kostenef˚zienz durch Skalen
-effekte
»I. Aktives Management (39%)
>  Kontinuierliche Verbesserung ohne 
wesentliche Portfoliomaßnahmen
Zusätzliche Wertschöpfung durch 
Investitionen:
>  800 Mio. • Investitionspotenziale
>  Renditen größer als Kapitalkosten
>  Fremdkapitalkosten niedriger 
 als für Akquisitionen
>  H
istorisch: ca. 160 Mio. • 
Investitionen 2009-2012 mit ca. 7
 % durchschnittlicher Rendite auf das 
eingesetzte Kapital
»II.  Gebäudemodernisierung (25%)>  Investitionen in energetische 

Modernisierung >  500 Mio. • Investitions
 potenzial
III.  Wohnungsmodernisierung (20%)
>  Investitionen in seniorenfreundliche 
und höherwertig ausgestattete 

Wohnungen
Zusätzliche Wertschöpfung durch 
Einzelverkauf:
>  Insg. 21k Wohnungen vorbereitet
>  H
istorisch: Verkauf von ca. 2,5k 
Wohnungen >20
 % über Verkehrs
  wert p.a.
»IV. Privatisierung (13%)

>  Opportunistischer Verkauf, falls Preise 
attraktiv genug
Non-Core
3%>  U
ngenügende mittel- 
 bis langfristige Entwicklungs
-
perspektive
»V. Non-Core (3%)
>  Mittelfristiger Verkauf zu Verkehrswert
* Prozentzahlen beziehen sich auf den Anteil des Verkehrswerts des Segments an dem gesamten Verkehrswert

24Die Portfoliosegmentierung stellt sich mit Beginn des Jahres 2014 wie folgt dar:
> Aktives Management (—
Operateﬁ)
  
In diesem Segment verfolgen wir die Strategie der 
werterhöhenden Bewirtschaftung.
 Eine operative Werterhö
-hung erreichen wir durch Mietsteigerung, Reduzierung von Leerständen, ef˚ziente und nachhaltig ausgerichte
-te Instandhaltungsmaßnahmen sowie Kostenef˚zienz durch die Nutzung von Skaleneffekten. 
> Gebäudemodernisierung (—Upgrade Buildingsﬁ)
  
Mit wertschaffenden Investitionen
 erreichen wir signi˚kante Wertverbesserung durch ein umfangreiches 
 Investitionsprogramm. Dazu greifen wir den gesellschaftlichen Megatrend Klimaschutz auf und investieren in 

die energetische Gebäudemodernisierung.
> Wohnungsmodernisierung (—
Optimise Apartmentsﬁ)
  
Im Rahmen 
wertschaffender Investitionen
 greifen wir einen weiteren gesellschaftlichen Megatrend auf Œ den 
demogra˚schen Wandel. In unserem umfangreichen Investitionsprogramm schaffen wir weitere signi˚kante 
Wertverbesserungen über die Sanierung von Wohnungen zum seniorenfreundlichen Wohnen sowie die Sanie
-rung von Wohnungen zur Erreichung eines gehobenen Wohnstandards in Märkten, in denen vollständig sanier
-te Wohnungen Mietaufschläge erzielen.
> Privatisierung (—Privatiseﬁ)
  
Durch die 
Privatisierung
 von Eigentumswohnungen und Einfamilienhäusern mit einem gegenüber dem Ver
-kehrswert signi˚kanten Preisaufschlag generieren wir zusätzlichen Mehrwert. Diese Bestände bilden bezogen 
auf den Verkehrswert zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres 13
 % des DAIG-Bestands, gemessen an der 
Anzahl der Wohnungen. 
> Non-Core 
  
Wir verfolgen den opportunistischen Verkauf von Gebäuden an private und institutionelle Investoren im Rah
-men einer Portfoliooptimierung.
 3 % des DAIG-Bestands, gemessen am Verkehrswert, verfügen mittel- bis lang
-fristig nur über ein begrenztes Entwicklungspotenzial, da sie sich aufgrund der Lage oder Objektbeschaffenheit 

nicht für eine langfristig erfolgreiche Bewirtschaftung durch unsere standardisierten Vermietungs
 prozesse eig
-nen. Dieser Wohnungsbestand soll mittelfristig zu Preisen in Anlehnung an den Verkehrswert verkauft werden. 
Die Grundlage aller Verkaufs- und Ankaufsentscheidungen der Deutschen Annington ist die eigene Analyse des 

deutschen Marktes in Abhängigkeit von der erzielten Rendite und dem zukünftigen Wertsteigerungspotenzial. Für 

die Berechnung des Wachstumspotenzials haben wir eine Scorecard entwickelt, mit der wir glauben, die zukünfti
-ge Entwicklung der lokalen Märkte besser als durch öffentlich verfügbare Studien prognostizieren zu können. Ein 
wesentlicher differenzierender Faktor ist hier die Einbeziehung der Marktkenntnis unserer lokalen Business 
Unit Manager über ganz Deutschland, zusätzlich zu erwarteten großräumigen demogra˚schen Entwicklungen. Das 
Ergebnis dieser Marktanalyse bildet die Basis für eine langfristige Portfoliooptimierung. 
Extension-Strategie
Seit dem Jahr 2012 hat die Deutsche Annington ihr Kerngeschäft stetig ausgebaut. Die wichtigsten Beispiele für 
 die erfolgreiche Erweiterung unserer Wertschöpfungskette sind der Aufbau unserer 
Handwerkerorganisation 

25Deutsche Technische Gebäudeservice Gmb
H (DTGS) und die Partnerschaft mit der Deutschen Telekom für die 
 Versorgung unserer Wohnungen mit digitalem Rundfunk- und Fernsehempfang. Beide Projekte konnten unsere 
Erwartungen klar erfüllen oder sogar übertreffen. Wir haben 2012 damit begonnen, eine eigene 
Hausmeisterorga
-nisation aufzubauen, um mit unserem Serviceangebot unsere Kunden besser betreuen zu können. Die Resonanz 
auf dieses Angebot an 
Hausmeister-Serviceleistungen ist aus
 gesprochen positiv und erfüllt unsere Erwartung in 
vollem Maße.
Für die 
Handwerkerorganisation DTGS sehen wir ein großes Wachstumspotenzial. Seit Beginn des letzten Jahres 
haben wir unsere Kapazitäten regional massiv ausgebaut. Wir beschäftigen heute rund 1.200 Mitarbeiter und 
 planen die Zahl der Beschäftigten weiter zu erhöhen. Die DTGS ist heute für alle Kunden der Deutschen Annington 
erreichbar und die Resonanz auf unser Serviceangebot ist ausgesprochen positiv.
Unsere 
Handwerkerorganisation bietet uns wichtige strategische Vorteile:

> Verfügbarkeit von 
Handwerker-Kapazitäten
>  Verbesserung der Servicequalität durch den Aufbau von Know-how und die Implementierung 
 ef˚zienter und eng abgestimmter Prozesse
> Kostenvorteile (Beschaffung etc.)
> Deutschlandweit skalierbare operative Plattform
Der Vertrag mit der Deutschen Telekom wurde im Jahr 2011 geschlossen. Das gemeinsame Ziel ist, 145.000 Woh
-nungen mit moderner Glasfasertechnologie auszustatten, um unseren Mietern das gesamte Leistungsspektrum 
der Deutschen Telekom zu günstigeren Konditionen anbieten zu können. Bis Ende 2013 waren bereits 43.000 Woh
-nungen ausgerüstet. 
Zusätzlich zu diesen Projekten wollen wir das Serviceangebot für unsere Mieter weiter ausbauen. Dabei ist es un
-ser Ziel, die Loyalität unserer Kunden kontinuierlich zu stärken und unser Geschäft pro˚tabel weiterzuentwickeln.
Akquisitionsstrategie
In Ergänzung zu den bei der Deutschen Annington vorhandenen Potenzialen für organisches Wachstum sind wir 
auch im Bereich Akquisitionen aktiv. Aufgrund unserer deutschlandweiten Präsenz sehen wir eine Vielzahl von 
Möglichkeiten und sind in der Lage, auch verstreut liegende Wohnungsbestände in unser bestehendes Portfolio zu 
integrieren. Darüber hinaus bieten wir aufgrund unserer ˚nanziellen Flexibilität potenziellen Verkäufern ein hohes 
Maß an Transaktionssicherheit.
Die Deutsche Annington ist bei potenziellen Akquisitionen sehr diszipliniert und stellt klare Anforderungen. Sämt
-liche infrage kommenden Projekte müssen folgende vier Bedingungen erfüllen:

> eine Akquisition muss zum bestehenden Portfolio passen
> eine Akquisition muss den FFO/Aktie steigern
> eine Akquisition muss mindestens NAV/Aktie neutral sein
> eine Akquisition darf das bestehende BBB-Rating nicht gefährden

26PORTFOLIOStrukturDas Portfolio der Deutschen Annington stellt sich zum 31. Dezember 2013 wie folgt dar:
31.12.2013
Wohn
-einheiten
Wohn˜äche
(in Tsd. m²)
LeerstandIst-Miete
Verkehrswert*
31.12.2013
(in •/m²)
(in %)Veränderung 
 (in %-Pkte.)
(in Mio. •)like-for-like 
 (in •/m²/Monat)
Veränderung 
like-for-like 
(in %)Aktives Management
78.7644.9993,0-0,1316,15,43+1,7907Gebäudemodernisierung43.4762.7432,80,0170,35,33+1,8897Wohnungsmodernisierung
21.3631.3352,10,195,66,10+3,51.084Vermietung
143.6039.0772,80,0581,95,50+2,0930Privatisierung
20.5361.4064,9-0,985,35,31+1,9953Non-Core
11.1196999,7-1,432,04,24+0,6494Gesamt
175.25811.1823,5-0,4699,25,40+1,9901* Durchschnittlicher Verkehrswert des Immobilienbestands bezogen auf die Miet˜äche
Regionale Verteilung Gesamtportfolio

Rund 69 % des Bestands konzentrieren sich auf Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern. Schwerpunkte sind das 
Ruhrgebiet, Berlin, die Rhein-Main-Region und der Südwesten Deutschlands. Mit 96
 % be˚ndet sich der größte Teil 
des Bestands in den alten Bundesländern (inkl. Berlin). Auf Nordrhein-Westfalen entfallen 53
 %. Damit halten wir 
im bevölkerungsreichsten Bundesland weiterhin auch den mit Abstand größten Bestandsanteil.
WOHNUNGSBESTAN
D NACH
 BUNDESLÄN
DERN31.12.2013
Wohn
-einheiten
Wohn˜äche
(in Tsd. m²)
Leerstand(in %)Ist-Miete
(in Mio. •)(in •/m²/Monat)
Nordrhein-Westfalen
92.6705.7973,8 341,85,11Hessen20.8981.3211,6 102,96,59Bayern
14.1169391,8 61,25,54Berlin12.8758291,4 56,55,76Schleswig-Holstein
11.2186993,7 41,45,14Niedersachsen5.6403817,5 21,55,08Rheinland-Pfalz
5.0483593,6 21,65,20Baden-Württemberg
4.8043352,2 21,55,48Sachsen3.2232029,0 10,84,89Sachsen-Anhalt
1.3048917,9 4,04,51Hamburg1.122651,9 5,67,38Thüringen
1.040676,2 4,05,26Mecklenburg-Vorpommern
642492,8 3,35,70Brandenburg
576423,8 2,95,83Bremen
6659,1 0,35,74Saarland1610,0 0,14,75Gesamt
175.25811.1823,5 699,25,40WOHNUNGSBESTAN
D
27Mit 115.867 Wohneinheiten konzentrieren sich rund 66
 % des Wohnungsportfolios auf unsere 25
 größten Stand
-orte. Die drei größten Standorte sind Dortmund, Berlin und Frankfurt am Main. Insgesamt be˚ndet sich ein großer 
Teil unseres Wohnungsbestands in Städten und Regionen mit guten Wachstumsperspektiven und positiver Ent
-wicklung der Anzahl der 
Haushalte. 
Hierzu gehören München und Berlin sowie das Rhein-Main-Gebiet mit den 
Städten Frankfurt am Main, Köln, Bonn und Düsseldorf.
WOHNUNGSBESTAN
D 25 GRÖ
SSTE
 STAN
DORTE   31.12.2013
Wohn
-einheiten
Wohn˜äche
(in Tsd. m²)
Leerstand(in %)Ist-Miete
(in Mio. •)(in •/m²/Monat)
Dortmund
17.5411.0703,0 59,64,79Berlin12.8758291,4 56,55,76Frankfurt am Main
9.9606160,8 52,47,14Essen9.4915835,2 34,55,22Gelsenkirchen
7.6424696,7 24,24,61Bochum7.5884372,7 26,25,13München4.6163070,5 23,26,33Herne4.5642795,2 15,04,72Duisburg4.5012693,7 15,44,97Bonn4.2302971,3 21,36,06Köln
3.9562611,7 19,86,42Gladbeck3.2561993,4 11,34,91Herten
2.6921734,1 9,14,57Düsseldorf
2.4641612,2 13,16,93Aachen2.1871452,1 9,25,39Marl2.1031395,8 8,05,08Wiesbaden2.0511371,8 11,97,37Geesthacht1.9941143,7 7,35,57Bottrop
1.9001203,2 7,15,08Bergkamen1.8721225,7 6,24,49Kassel1.8481152,9 6,64,91Castrop-Rauxel
1.7041004,5 5,85,12Recklinghausen
1.6541092,9 6,14,79Flensburg1.5941064,3 5,84,80Nürnberg1.5841090,6 7,65,81Zwischensumme 
 
25 größte Standorte
115.8677.2653,0 463,15,48Übrige Orte
59.3913.9164,4 236,25,26Gesamt
175.25811.1823,5 699,25,40
28Modernisierung und Instandhaltung
Unser Ziel, unsere Wohnungsbestände und das Wohnumfeld kontinuierlich qualitativ zu verbessern, verfolgten 
wir auch 2013 konsequent weiter. Die Ausgaben für Instandhaltung und Modernisierung lagen 2013 bei 19,95 •/m
2. Im Rahmen der energetischen Modernisierungsmaßnahmen im Portfoliosegment —Gebäudemodernisierungﬁ 
dämmten wir Fassaden, Kellerdecken und Dachböden für eine Wohn˜äche von rund 150.000 m
2. Auch die Opti-mierung bzw. Erneuerung von 
Heizungsanlagen gehörte zum Maßnahmenkatalog. All diese Maßnahmen senken 
den Energieverbrauch, wodurch sich auch der Ausstoß von CO
2 vermindert. Dabei kommt der verringerte Energie
-verbrauch nicht nur der 
Umwelt zugute, sondern auch unseren Mietern in Form geringerer 
Heizkosten. Zusätzlich 

pro˚tieren unsere Kunden vom verbesserten Wohnwert unserer Immobilien.
Bei den Investitionen in unsere Gebäude berücksichtigen wir auch den demogra˚schen Wandel. Rund 36
 % unse
-rer Mieter sind älter als 60 Jahre und viele von ihnen wollen so lange wie möglich in ihrer Wohnung bleiben. Im 
Segment —Wohnungsmodernisierungﬁ haben wir 2013 deshalb Modernisierungsmaßnahmen mit einem Investiti
-onsvolumen von über 16 Mio. • begonnen. Über 1.100 Wohnungen sind 2013 fertiggestellt worden oder stehen kurz 
vor der Fertigstellung.
Umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach Standards aus dem KfW-Programm —Altersgerecht 
 Um bauenﬁ.

DAIG INVESTITIONS
PROGRAMM   
Programmjahr
Investitionssumme (in Mio. •)
Einheiten
Rendite (in %)
Ø 2009-2011
33,702.2817,002012
56,602.9826,802013 (Forecast)
65,305.3207,10Anmerkungen: 
(1) —Programmjahrﬁ ist de˚niert als das Kalenderjahr, in dem der Baubeginn der jeweiligen Maßnahme stattfand. 
(2) — Investitionssummeﬁ beinhaltet alle Kosten der durchgeführten Maßnahmen exkl. der intern anfallenden Personalkosten, z.B. für die Programm
-
koordination oder für die im Konzern beschäftigten Bauleiter. 
(3)
 — Renditeﬁ bezeichnet die statische Netto-Anfangsrendite und errechnet sich für den Bereich —Gebäudemodernisierungﬁ aus der Veränderung des Bewirt
-schaftungsertrags (das heißt Veränderungen der Miete und des Leerstands) zu den externen Planungs- und Baukosten der Maßnahme. Messpunkt ist 

der Dezember des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres; im Bereich —Wohnungsmodernisierungﬁ wird die Differenz aus der letzten Miete 

vor der Sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter Sanierung erzielten Neuvermietungsmiete den Baukosten der Maßnahme gegenübergestellt. 

Messpunkt ist hier die Jahresmitte des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres. 
(4)
      
Der —Forecastﬁ-Charakter für das Programmjahr 2013 ergibt sich aus der Erfolgsmessung zur Mitte bzw. zum Ende des auf das Programmjahr folgenden 

Kalenderjahres und wird somit erst Mitte 2014 (Wohnungsmodernisierung) bzw. Ende 2014 (Gebäudemodernisierung) ˚nal ermittelt.
Im November 2013 stellten wir anlässlich des dena-Energieef˚zienz-Kongresses in Berlin die Ergebnisse unseres 
mit der dena erarbeiteten Sanierungsfahrplans vor. Der Sanierungsfahrplan bewertet das Portfolio der DAIG auf die 
technische und wirtschaftliche Machbarkeit einer energetischen Sanierung und gleicht die energiewirtschaft
-lichen Effekte mit den Klimazielen der Bundesregierung 2050 ab. Im Ergebnis verfügen wir mit dem Sanierungs
-
fahrplan, dem ersten in der deutschen Wohnungswirtschaft, über eine langfristige und innovative Blaupause, mit 
der wir unsere Modernisierungsstrategie weiterentwickeln werden. 

29Portfolioveränderungen
Die Portfoliosegmentierung der DAIG ist handlungsorientiert. Daraus ergeben sich zusätzlich zu den verkaufs
-bedingten Veränderungen unterjährige Veränderungen aufgrund strategischer Neubewertungen auf der Basis 
 verbesserter Erfahrungswerte in den Bereichen Bewirtschaftung, Investition und Verkauf.
DAIG-PORTFOLIO ZUM STICHTAG 31.12.2013 (
ANZAHL WOHNEINHEITEN)
 Portfoliosegment
Alte Segmentzuordnung
Neue Segmentzuordnung
Veränderungen
Aktives Management
78.76468.002-10.762Gebäudemodernisierung43.47645.4691.993Wohnungsmodernisierung
21.36331.94510.582Vermietung
143.603145.4161.813Privatisierung
20.53619.860-676Non-Core
11.1199.982-1.137Gesamt
175.258175.2580>  Aktives Management: Die Anzahl der Einheiten verringerte sich um 10.762 Einheiten. 
 Hauptgründe dafür waren:
 >  Abgänge aus der Neubewertung von Investitionsmöglichkeiten in unsere Bestände für Gebäude-, 
 aber insbesondere für Wohnungsinvestitionen, die in die entsprechenden Segmente wechselten.
 >  Zugänge aus abgeschlossenen Modernisierungsprojekten, die nach erfolgter Sanierung im Segment 
 
Aktives Management dargestellt werden.
>  Gebäudemodernisierung: Die Anzahl der Einheiten vergrößerte sich um 1.993 Einheiten. 
 
Hauptgründe dafür waren:
 >  Abgänge aufgrund abgeschlossener Modernisierungen, die in das Segment Aktives Management wechselten.
 >  Zugänge durch Einheiten, die im Rahmen der jährlichen Strategie-Reviews aus dem Segment 
 Aktives Management ergänzt wurden.
>  Wohnungsmodernisierung: Die Anzahl der Einheiten vergrößerte sich um 10.582 Einheiten. 
 Hauptgründe dafür waren:
 >  Abgänge durch Einheiten, die nach erfolgter Sanierung in die Segmente Aktives Management bzw. 
 Gebäudemodernisierung wechselten. 
 >  Zugänge durch Einheiten, die im Rahmen der jährlichen Strategie-Reviews aus dem Segment 
 
Aktives Management ergänzt wurden.
>  Privatisierung: Die Anzahl der Einheiten verringerte sich um 676 Einheiten aufgrund von 
Umklassi˚zierungen 
innerhalb des Vertriebsbestands in das Segment Non-Core. Es wurden keine neuen Vertriebsprojekte aufgelegt.
>  Non-Core: Die Anzahl der Einheiten verringerte sich um 1.137 Einheiten aufgrund einer Reklassi˚zierung in das 

Segment Aktives Management. Grundlage dafür waren die Ergebnisse des jährlichen Verkaufs-Audit, in dem 
Verkaufsaussichten und Marktlage neu bewertet wurden.

30Die Portfoliosegmentierung stellt sich mit Beginn des Jahres 2014 wie folgt dar:
Portfoliosegment
Wohn
-einheiten
Leerstand (in %)Wohn˜äche 
(in Mio. m²) Ist-Miete 
 (in •/m²) 
Verkehrswert 
(in •/m² )
Aktives Management
68.0023,04,35,48917Gebäudemodernisierung45.4692,52,95,30901Wohnungsmodernisierung
31.9452,72,05,79989Vermietung
145.4162,89,25,49928Privatisierung
19.8604,91,45,30953Non-Core
9.98210,50,64,17478Gesamt
175.2583,511,25,40901Damit hat sich der Anteil des Non-Core-Segments im Wesentlichen durch den Verkauf von 
Häusern mit 4.144 
Wohneinheiten in 2013 auf ca. 3
 % des gesamten Verkehrswertes verringert. Der Anteil der Segmente, die für Inves
-titionen vor
 gesehen sind, hat sich auf 45
 % des gesamten Verkehrswertes erhöht.
STEUERUNGSSYSTE
MSteuerungskennzahlen

Im Mittelpunkt unserer 
Unternehmenspolitik steht die nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswertes. Bran
-chentypisch drückt sich dieser im Nettovermögen oder Net Asset Value (NAV) aus. Mit einer werterhöhenden Be
-wirtschaftung unserer Immobilienbestände, mit wertschaffenden Investitionen in diese Bestände sowie einem 
aktiven Portfoliomanagement streben wir dabei nach einem stetigen Wachstum unserer Ertragskraft.
Diese konsequente Wertorientierung spiegelt sich auch in unserem internen Steuerungssystem wider. 
Hierfür 
 unterscheiden wir die beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb. Mit dem Segment Bewirtschaftung fassen 
wir alle Geschäftsaktivitäten für das aktive Management sowie die Investitionen in unsere Wohnimmobilien zu
-sammen. Im Segment Vertrieb sind alle Geschäftsaktivitäten gebündelt, die den Einzelverkauf von Wohnungen 

(Privatisierung) sowie den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core-Verkäufe) betreffen. Ein konzern
-weit einheitliches Planungs- und Controllingsystem gewährleistet, dass Ressourcen für beide Segmente ef˚zient 
allokiert und deren erfolgreicher Einsatz überwacht werden.
Finanzielle KennzahlenGrundlage der wertorientierten operativen Steuerung für die beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb ist 
ein bereinigtes 
EBITDA
 (Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen). Mit der Bereinigung um periodenfrem
-de, einmalige und betriebszweckfremde Sondereffekte stellen wir die Konzentration auf die operative Entwicklung 

der Segmente sowie die Vergleichbarkeit mit Vorperioden sicher. Weiterhin eliminieren wir für das 
bereinigte 
 EBITDA Bewirtschaftung
 die Erträge aus der Immobilienbewertung, so dass diese Steuerungsgröße die nachhalti
-ge liquiditätsorientierte Ertragskraft aus der Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände zeigt.
Unsere führende Kennzahl für die Steuerung der nachhaltigen operativen Ertragskraft ist die branchentypische 
Kennzahl 
Funds from 
Operations 1 (FF
O 1). Hierfür vermindern wir das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung um den 

31Zinsaufwand ohne Sonderein˜üsse 
(Zinsaufwand FF
O), da die Finanzierung ebenfalls ein elementarer Bestandteil 
für den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist. Zudem werden die laufenden Ertragsteuern ergebnisreduzierend be
-rücksichtigt.Neben dem Wachstum aus der operativen Tätigkeit wird die Steigerung unseres 
Unternehmenswertes wesentlich 
durch die Bewertung unseres Immobilienvermögens getrieben. Diese beiden Faktoren sind somit maßgeblich für 
die Wertentwicklung unseres 
Unternehmens, die sich bei gleich bleibender Kapitalstruktur im 
Net Asset Value 
(NAV)
 widerspiegelt. Dieser ist daher neben dem FFO 1 unsere zweite führende Kennzahl. Beide Steuerungsgrößen 
beziehen wir immer auch auf die Anzahl der Aktien, um den nachhaltigen Ertrag und den Wert einer einzelnen 
Aktie transparent zu machen. Aufgrund ihrer Bedeutung sind sie zudem Bestandteil unseres Prognoseberichts.
Im Mittelpunkt unseres täglichen 
Handels steht der Kunde. Besondere Bedeutung zur internen Steuerung kommt 
daher neben den beiden ˚nanziellen Kennzahlen FFO 1 und NAV dem Kundenzufriedenheitsindex 
Customer Satis
-faction Index 
(CSI) zu. Dieser wird in regelmäßigen Abständen durch systematische Kundenbefragungen erhoben 
und zeigt die Wirksamkeit und Nachhaltigkeit unserer Dienstleistungen beim Kunden. 
Das aktive Portfoliomanagement ist neben der nachhaltigen Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände ein 
weiterer Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit. Die hieraus resultierenden Verkaufsaktivitäten messen wir mit 
dem bereinigten 
EBITDA Vertrieb.
 Nimmt man dieses zum FFO 1, ergibt sich das FFO 2. Das FFO 2 zeigt somit die 
Ertragskraft aus allen unseren operativen Tätigkeiten.
Als nicht-operative ˚nanzielle Kennzahl dient der 
Loan-to-Value
 (LTV) der Überwachung des Finanzschulden
-deckungsgrades durch die Immobilienbestände. Mithilfe dieser Kennzahl stellen wir ein nachhaltiges Verhältnis 
von Finanzverbindlichkeiten und Immobilienvermögenswerten sowie unser Investment-Grade-Rating sicher.
Die verwendeten Kennzahlen sind sogenannte Non-GAAP Measures, das heißt Kennzahlen, die sich nicht direkt 
aus den Zahlen des Konzernabschlusses nach den IFRS-Standards ablesen lassen. Die ˚nanziellen Steuerungs
-größen lassen sich aber auf die nächstmögliche Konzernabschlusskennzahl überleiten. 
Hinsichtlich der Ableitung der Steuerungsgröße NAV orientiert sich die DAIG an den Empfehlungen der europäischen Immo
 bilienwirtschaft 
EPRA.
Nicht ˜nanzielle KennzahlenAls Werthebel für unsere ˚nanziellen Steuerungsgrößen liegen in gleicher Weise auch nicht ˚nanzielle operative 
Kennzahlen im Fokus unseres täglichen 
Handelns. Zur besseren Veranschaulichung der Geschäftsentwicklung ge
-ben wir diese daher im Lagebericht an. Ebenso sind sie Bestandteil unseres Prognoseberichts.
Die Leerstandsquote
 zeigt den Anteil der Wohneinheiten an dem eigenen Wohnungsbestand, die nicht vermietet 
sind und damit keine Mieterträge erwirtschaften. Die 
monatliche Ist-Miete pro 
Quadratmeter
 gibt Aufschluss 
über die durchschnittlichen Mieterträge des vermieteten Wohnungsbestands. Insbesondere in der zeitlichen Ent
-wicklung lässt sich daraus die durchschnittlich erzielte Mietsteigerung in den vermieteten Wohnungsbeständen 
ableiten. Leerstandsquote und Durchschnittsmiete sind wesentliche Kennzahlen zur Steuerung der 
Mietein
-nahmen. 
32Die Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen
 geben die 
Höhe der werterhaltenden und wertsteigernden 
Maßnahmen in unserem bewirtschafteten Immobilienbestand wieder. Bezogen auf die Wohn˜äche der bewirt
-schafteten eigenen Wohneinheiten ergibt sich die Instandhaltungs- und Modernisierungsintensität in unseren 
Immobilienbeständen. Die Anzahl der Wohnungsverkäufe
 in der Privatisierung sowie in den Non-Core-Verkäufen zeigt die Verkaufs
-leistung in dem Segment Verkauf. Der 
Verkehrswert-Step-up
 ist der Unterschiedsbetrag zwischen dem Erlös aus 
der Veräußerung einer Wohneinheit und ihrem Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert. Er zeigt den prozen
-tualen Wertzuwachs für das 
Unternehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten.
AKTIE 
Erfolgreicher Börsengang öffnet wichtige Spielräume
Seit dem 11. Juli 2013 sind die Aktien der Deutschen Annington Immobilien SE im Prime Standard des regulierten 
Marktes der Frankfurter Wertpapierbörse notiert. Durch die Ausgabe weiterer nennwertloser Stückaktien 
 im Rahmen des Börsengangs ˜ossen der Deutschen Annington Immobilien
 SE Bruttoerlöse in 
Höhe von 

400,0
 Mio. • zu. Im Rahmen eines beschleunigten Bookbuilding-Verfahrens wurden institutionellen Anlegern am 9.
 Juli 2013 
 innerhalb einer Preisspanne von 16,50
 • bis 17,00
 • insgesamt 34.848.485
 Aktien angeboten. Sie setzen sich zusam
-men aus 24.242.425 neuen Aktien aus einer Kapitalerhöhung, 6.060.606 Aktien aus dem Bestand des Altaktionärs 
und 4.545.454 Aktien aus dem Bestand des Altaktionärs im Rahmen einer Mehrzuteilung. 
Der Börsengang
 ermöglicht uns neben dem ˜exiblen Zugang zum Eigenkapitalmarkt die weitere Flexibilisierung 
unserer Fremdkapitalstruktur. Die Grundlage dafür bildet die 
neue Finanzierungsstrategie
 der DAIG auf Basis des 
Investment-Grade-Rating BBB, das wir am 10. Juni 2013 von Standard & Poor™s Ltd. erhalten haben. 
Hierdurch ist es 
uns als einzigem Wohnungsunternehmen in Deutschland mit Investment-Grade-Rating möglich, die ganze Band
-breite an Finanzierungsmöglichkeiten zu nutzen. Wir sind somit bei Finanzierungen noch ˜exibler und können je 
nach Marktlage von Zinsvorteilen pro˚tieren.
In der zweiten Jahreshälfte haben der Vorstand und das Investor-Relations-Team Roadshows an wichtigen Finanz
-marktplätzen durchgeführt. Zudem haben wir für interessierte Investoren und Analysten mehrere Property-Touren 
durch unser Immobilienportfolio organisiert. Wir werden im Jahr 2014 unsere Investor-Relations-Aktivitäten aus
-bauen und an verschiedenen Roadshows und Investorenkonferenzen teilnehmen. Dabei ist es unser Ziel, Investo
-
ren und Analysten regelmäßig über die laufende Geschäftsentwicklung und die attraktiven Wachstumspotenziale 
unseres 
Unternehmens zu informieren. 

33INFORMATIONEN ZU
R AKTIE1. Handelstag11.07.2013
Emissionspreis
16,50 •Gesamtaktienanzahl224,2 Millionen
Grundkapital in EUR224.242.425 
ISINDE000A1ML7J1WKNA1ML7JBörsenkürzel
ANNCommon Code
94567408
Aktienart
auf den Namen lautende Stammaktien ohne Nennbetrag 
Streubesitz
15,6 % (inkl. Norges Bank)
BörseFrankfurter Wertpapierbörse 
MarktsegmentRegulierter Markt
AktionärsstrukturDie Zahl der ausstehenden Aktien der Deutschen Annington beträgt zum Stichtag 31. Dezember 2013 unverändert 
224.242.425. Neben der Altaktionärin Monterey 
Holdings I S.à r.l., die mit 84,4
 % weiterhin Mehrheitsaktionärin 
der Deutschen Annington bleibt, be˚nden sich 15,6
 % im Streubesitz, mehrheitlich bei institutionellen Anlegern 
(davon: Norwegische Norges Bank 5,4
 %). AKTIONÄRSST
RUKTURam 31.12.2013
Monterey 
Holdings I S.à r.l.
84,4 %Norges Bank

5,4 %Streubesitz
10,2 %Aktuelle Kurse 
 und Informationen 
 zur Aktie unterinvestoren.deutsche-annington.com 

34Entwicklung der Aktie
In Zahlen ausgedrückt wurde die Aktie zu einem Kurs von 16,50 • zugeteilt. Nach der Erstnotiz am 11. Juli zu einem 
Kurs von 17,10
 • stieg der Wert der Aktie zum Stichtag 31. Dezember 2013 um 9,1
 % auf 18,00 •. Dies ist eine deutliche  Outperformance gegenüber dem Branchenindex EPRA Europe, der im gleichen Zeitraum um 2,4
 % stieg. Die Marktkapitalisierung betrug zum Stichtag 31. Dezember 2013 4,04 Mrd. •. 
DividendenpolitikFür das abgelaufene Geschäftsjahr schlägt die Verwaltung der 
Hauptversammlung erstmalig die Ausschüttung 
einer Dividende in 
Höhe von 0,70 • pro Aktie vor. Dies entspricht rund 70
 % des FFO 1 und einer Dividendenrendite 
von 3,9
 % zum Stichtag.Eine stabile Geschäftsentwicklung vorausgesetzt, beabsichtigt die Deutsche Annington, die Dividende zu stei
-
gern, und rund 70
 % des FFO 1 auszuzahlen, was ab dem laufenden Geschäftsjahr 2014 rund 4
 % des dann beste
-henden EPRA NAV entspricht.
CORPORATE 
GOVERNANCE 
Grundlagen 
Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwortungsbewusste Leitung und Überwachung eines 
Unter
-nehmens. Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend zu den Prinzipien der Corporate Governance. Die 

Grundsätze sind Grundlage für einen nachhaltigen 
Unternehmenserfolg und damit Richtschnur für das Verhalten 
im Führungs- und Unternehmensalltag.
ŒŒŒŒ DAIG  
 ŒŒŒŒ SDAX 

ŒŒŒŒ EPRA Europe
 115110
105
100
95
90KU
RSENTWICKLUNG 
DER AKTIEin %11.07.201331.07.201331.08.201330.09.201331.10.201330.11.201331.12.20139095100105110115
35Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und auch 
der Öffentlichkeit in die Deutsche Annington Immobilien SE. Sie erhöht die 
Unternehmenstransparenz und stärkt 
die Glaubwürdigkeit unserer Gruppe. Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen Corporate Gover
-
nance die Wettbewerbsfähigkeit der Deutschen Annington Immobilien SE sichern, das Vertrauen des Kapital
-marktes und der Öffentlichkeit in das 
Unternehmen stärken und den 
Unternehmenswert nachhaltig steigern. 
Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB
Die vollständige Erklärung zur 
Unternehmensführung inklusive des Corporate Governance-Berichts ˚ndet sich auf 
der Internetseite unter www.deutsche-annington.com abgedruckt. Die dort wiedergegebene Erklärung ist 
 integraler Bestandteil des geprüften zusammengefassten Lageberichts.
Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG zur Unternehmensführung nach 
dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex:
—Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektroni
-schen Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex‚ in der Fassung vom 13. Mai 2013 entsprochen wird und beabsichtigt ist, ihnen auch zukünftig 
zu entsprechen.ﬁ
Für die DAIG sind die gemäß § 161 AktG abzugebenden Erklärungen zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
auf der Internetseite der Firma (www.deutsche-annington.com) für Aktionäre und Interessenten zugänglich 
 gemacht. 
Maßstäbe der Unternehmensführung
Corporate Governance, das 
Handeln nach den Prinzipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 

orientierter 
Unternehmensführung, ist für die DAIG ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 
Unter
-nehmens einbezieht. Transparente Berichterstattung und 
Unternehmenskommunikation, eine an den Interessen 
aller am Unternehmen interessierten Parteien ausgerichtete 
Unternehmensführung, die vertrauensvolle Zusam
-menarbeit sowohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander sowie die Ein
 haltung geltenden Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der 
Unternehmenskultur.
Der Code of Conduct steckt den ethisch-rechtlichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
bleiben wollen. Im Vordergrund steht ein fairer 
Umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer 
Umgang mit unseren Mietern, Geschäftspartnern und Kapitalgebern. Der Code of Conduct legt dar, wie wir unsere ethisch-

rechtliche Verantwortung als 
Unternehmen wahrnehmen und ist Ausdruck unserer 
Unternehmenswerte.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 
Die Bezeichnung DAIG umfasst die Deutsche Annington Immobilien SE und ihre Konzerngesellschaften. Die DAIG 
ist eine europäische Gesellschaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, SE-Gesetz und SE-Verordnung mit dem Sitz 

in Düsseldorf. Sie hat drei Organe: 
Hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben und Befugnis
-se ergeben sich aus der SE-Verordnung (SE-VO), dem Aktiengesetz und der Satzung. Die Aktionäre als die Eigen
-tümer des Unternehmens üben ihre Rechte in der 
Hauptversammlung aus. 

36Die Hauptversammlung entscheidet insbesondere über die Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen sowie 
bestimmte Kapitalmaßnahmen und wählt Vertreter der Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Die Deutsche Annington Immobilien SE ist nach dem sogenannten dualistischen Führungsprinzip mit einem Auf
-sichtsrat und einem Vorstand organisiert. Im dualen Führungssystem sind Geschäftsleitung und -kontrolle streng 
getrennt. Aufgaben und Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich im AktG jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, insbesondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz, 
setzt sich der Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre zusammen. Das höchste Vertretungsgremium der 
 Arbeitnehmer ist der Konzernbetriebsrat. Zudem ist ein SE-Betriebsrat gebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verp˜ichtet (§ 161 
AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt maßgeblichen 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird. 
Die Unternehmen sind außerdem verp˜ichtet, zu erklären, welche Empfehlungen des Kodex nicht angewendet 
wurden oder werden und warum nicht.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung, zugleich auch für den Aufsichtsrat, gemäß § 289a 
HGB und gemäß 
Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex (DCGK) über wichtige Aspekte der 
Unternehmensführung.
Der Vorstand 
Der Vorstand leitet das 
Unternehmen gemeinschaftlich und in eigener Verantwortung und zum Wohle des 
Unter
-nehmensinteresses unter Beachtung der anwendbaren Rechtsvorschriften, der Satzung und der Geschäfts
-ordnung. Dies beinhaltet die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen 

dem Unternehmen verbundenen Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand, der aus mindestens zwei Personen bestehen muss, wird vom Aufsichtsrat bestellt, wobei die Amts
-zeit sechs Jahre nicht überschreiten darf. Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. Er hat sich eine 
Geschäftsordnung gegeben und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat beschlos
-sen. Der Vorstand hat einen Vorstandsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koordiniert und diesen gegenüber 
dem Aufsichtsrat vertritt. Der Vorstandsvorsitzende verfügt über ein Vetorecht zu Vorstandsbeschlüssen.
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) sowie Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten an. Rolf 
Buch trat zum 1. April 2013 als Vorstandsvorsitzender in den Vorstand ein. Interimsweise war Robert Nicolas Barr 
von September 2012 bis Mai 2013 zum Vorstandsmitglied bestellt worden. Weitere Informationen ˚nden sich im 
 Geschäftsbericht 2013 auf Seite
 175ff.
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und 
setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und die Einhaltung der 
unternehmensinternen Richtlinien. Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung eines angemessenen Risiko
-management- und Risikocontrollingsystems.

37Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige 
und strategische Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der Entwicklung oder 
für die Leitung des 
Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende Mängel in 
den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorstand den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Der Vorstand bedarf für bestimmte, wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und 
 Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.

Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend entsprechend 
den Grundsätzen einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des Gesetzes und der vom 

Aufsichtsrat festgelegten Berichtsp˜ichten. 
Die Vorstandsmitglieder sind verp˜ichtet, Interessenkon˜ikte dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offen
-zulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem 
umfassenden Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, insbesondere Aufsichtsrats
-mandate in konzernfremden Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats übernehmen. 
Wesentliche Geschäfte zwischen dem 
Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahe
-stehenden Personen oder ihnen persönlich nahestehenden 
Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustim
-mung des Aufsichtsrats. Im Vergütungsbericht wird auf entsprechende Beziehungen verwiesen.
Der Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeu
-tung für das Unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichtsrat übt seine Tätigkeit nach Maßgabe der 
 gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, seiner Geschäftsordnung und seiner Beschlüsse aus. Er besteht aus 
neun Mitgliedern, die jeweils für vier Geschäftsjahre gewählt werden. Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich 
die Geschäftsführung und begleitet den Vorstand beratend. 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz
-gewinns sowie den Konzernabschluss und Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prü
-fungsausschusses. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die 
Hauptversammlung.
Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. Gleiches gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat 
 gebildet hat (vgl. S. 38 f.).

Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und koordiniert die Kommunikation. Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats haben grundsätzlich gleiche Rechte und P˜ichten. Beschlüsse des Aufsichtsrats werden vor allem in den 
Aufsichtsratssitzungen, bei Bedarf aber auch im schriftlichen Verfahren oder im Wege sonstiger Kommunikation 
gefasst. 
Halbjährlich ˚nden mindestens drei Sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage der 

Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des 
 Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im Geschäftsjahr 2013 hat der Aufsichtsrat Œ einschließ
-
lich Telefonkonferenzen Œ zwölfmal getagt.

38Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet 
darauf, dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats ausreichend Zeit zur Verfügung steht. Zur Wahl in den 
Aufsichtsrat sollen in der Regel nur Personen vorgeschlagen werden, die im Zeitpunkt der Wahl das fünfundsieb
-zigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs
-legung oder Abschlussprüfung verfügen (§ 100 Abs. 5 AktG).
Ein Aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll neben 
dem Aufsichtsratsmandat in der Gesellschaft nicht mehr als zwei weitere Aufsichtsratsmandate in börsennotier
-ten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen, wahr
-nehmen, die nicht dem Konzern derjenigen Gesellschaft angehören, in der die Vorstandstätigkeit ausgeübt wird. 
Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens wahrnehmen.
Dem Aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
angehören. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen 
Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber
-gehenden Interessenkon˜ikt begründen kann.
Die vorstehenden Regeln sind bei Vorschlägen an die 
Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
zu berücksichtigen. Es soll auch auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Kandidatenvorschläge für den Aufsichts
-ratsvorsitz sollen den Aktionären bekannt gegeben werden.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit 
ihm turnusmäßig den Stand der Umsetzung der Unternehmensstrategie. Außerdem unterrichtet der Vorstand den 
Aufsichtsrat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem über den Gang der Geschäfte und die Lage des 
Unternehmens. So erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom Vorstand detaillierte 
Unterlagen zur wirt
-schaftlichen Entwicklung und zur aktuellen 
Unternehmenssituation sowie halbjährlich einen Risikomanagement
-bericht, der sich mit den wichtigsten Risiken für das Geschäft der Deutschen Annington Immobilien SE auseinan
-dersetzt. Auf der Grundlage dieser Berichterstattung überwacht der Aufsichtsrat die Geschäftsführung des 

Vorstands. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss 
und einen Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei Bedarf gebildet. Ausschüsse bestehen aus mindes
-
tens vier Mitgliedern des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen 
bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat. 
Grundlage für die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und Kompetenzen im Rahmen der gesetz
-lichen Vorgaben.

39Der Präsidial- und Nominierungsausschuss
 besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertreter 
und zwei weiteren vom Aufsichtsrat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist Vorsitzender 
des Präsidial- und des Nominierungsausschusses. Gegenstand dieses Ausschusses sind insbesondere die Vorberei
-tung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, die Beratung des Vergütungssystems und die Verteilung von Zu
-ständigkeiten. Er entscheidet im Falle von von Rechtsgeschäften gegenüber Vorstandsmitgliedern und Interessen
-kon˜ikten.
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des 
Prüfungsausschusses zum Vorsitzenden des Prüfungsausschus
-ses. Bei der Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat darauf achten, dass der Vorsitzende des Prüfungs
-ausschusses über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen 

und internen Kontrollverfahren verfügt. Der Ausschussvorsitzende soll unabhängig und kein ehemaliges Vor
-standsmitglied der Gesellschaft sein, dessen Bestellung weniger als zwei Jahre vor seiner Bestellung zum Vor
-sitzenden des Prüfungsausschusses endete. Der Aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den Vorsitz im Prüfungs
-ausschuss innehaben.Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems, 
der Abschlussprüfung, hier insbesondere der 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, den vom Abschlussprüfer zu
-sätzlich erbrachten Leistungen, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, der Bestimmung von 
Prüfungsschwerpunkten und der 
Honorarvereinbarung sowie Œ falls kein anderer Ausschuss damit betraut ist Œ der 
Compliance. Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss (und 
 ggf. den Konzernabschluss) und die Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere die Erteilung des 
Prüfungsauftrags, die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und die 
Honorarvereinbarung) vor. Der Prüfungs
-ausschuss trifft geeignete Maßnahmen, um die 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu über
-wachen. Der Prüfungsausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu Verträgen mit Ab
-
schlussprüfern über zusätzliche Beratungsleistungen, soweit diese Verträge nach der Satzung oder der 
 Geschäftsordnung für den Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über folgende Angelegenheiten vor:
a)  Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, einschließlich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften 
 und Dividendenzahlungen; 
b) 
 Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik, einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung 

einzelner Beteiligungen von strategischer Bedeutung.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats insbesondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze 
 zur Umsetzung dieser Strategie, einschließlich 
Umgang mit Währungsrisiken, Zins-, Liquiditäts- und anderen 
 Finanzrisiken und 
Umgang mit Kreditrisiken und 
Umsetzung der Fremd˚nanzierungsgrundsätze, sowie über 
 wesentliche Geschäfte hinsichtlich der Veräußerung von Immobilien, der Gewährung von Sicherheiten, Erwerb 
und Gründung von Tochtergesellschaften sowie über die Aufnahme von Finanzierungen.
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Interessenkon˜ikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich offen
 zulegen 
sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf. 

40Transparenz
Aktionäre können sich auf unserer Internetseite rechtzeitig und umfassend über unser 
Unternehmen informieren 
und aktuelle wie auch historische 
Unternehmensdaten abrufen. Die Deutsche Annington veröffentlicht dort unter 
anderem regelmäßig die gesamte Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen über die Organe der Gesell
-schaft, ihre Corporate-Governance-Dokumentation, ad-hoc-p˜ichtige Informationen, Pressemitteilungen sowie 
gemäß § 15a Wp
HG meldep˜ichtige Wertpapiergeschäfte (Directors™ Dealings). Wir bieten unseren Aktionären und 
der interessierten Öffentlichkeit zudem die Möglichkeit, über das Internet die gesamte 
Hauptversammlung der 
DAIG SE live zu verfolgen. 
Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder durch einen Bevollmächtigten ihrer 
Wahl oder aber durch einen weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten Vertreter ausüben. 
Unsere Akti
-onäre haben auch die Möglichkeit, an der 
Hauptversammlung über das Internet online teilzunehmen oder ihre 
Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; die Einzelheiten hierzu sind in der Einladung zur 
Hauptversammlung 
dargestellt. Die gesamte Dokumentation zur 
Hauptversammlung ist auf der Internetseite für jeden Aktionär recht
-zeitig verfügbar.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
 Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 
Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer 
 und Konzernabschlussprüfer. Den Jahresabschluss der DAIG SE stellen wir nach den Vorschriften des 
HGB auf, den 

Konzernabschluss in Übereinstimmung mit sämtlichen in der E
U anzuwendenden International Financial 
 Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich erstellen wir entsprechend den Anforderungen des 
HGB einen zu einem 
Bericht zusammengefassten Lagebericht und Konzernlage
 bericht. Die Rechnungslegung liegt in der Verantwor
-tung des Vorstands. Der Jahresabschluss und der Konzern
 abschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht und 
Konzernlagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und festgestellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen wir für das erste bis dritte Quartal jeweils einen 
 Quartalsbericht nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, der vor seiner Veröffentlichung mit dem 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats diskutiert wird. Die DAIG unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen 
des Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an ein unternehmensinternes Risikomanagement. Da
-her reicht unser Risikomanagement von der Risikoinventur über die Risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zur 
Risikobehebung. Gemäß dem für börsennotierte 
Unternehmen geltenden § 317 Abs. 4 
HGB beurteilt KPMG das 
 Risikofrüherkennungssystem als Teil des Risikomanagementsystems im Rahmen der Abschlussprüfung. 
Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit einheitlich die internen Kontrollmechanismen und bewer
-ten regelmäßig ihre Effektivität. 
Unser Abschlussprüfer hat dem Management und dem Aufsichtsrat keine im 
Verlauf der Abschlussprüfung erkannten bedeutsamen Schwächen des rechnungslegungsbezogenen internen 

Kontrollsystems berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend den Berichtsp˜ichten gemäß §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 
Nr. 5 
HGB umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagement
-systems im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den Konzernrechnungs
 legungsprozess.

41ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHTWirtschaftsbericht ENTWICKLUNG 
VON GESA
MTWIRTSCHAFT UND BRANCHEKonjunktur und Branchenumfeld
Wirtschaftliches Umfeld kann sich 2013 insgesamt weiter stabilisieren
In Deutschland setzte sich die durch die Verschärfung der Schuldenkrise im Euroraum zeitweilig unterbrochene 
Expansion der gesamtwirtschaftlichen Leistung 2013 fort. Der erwartete konjunkturelle Aufschwung blieb aller
-
dings noch aus. Für das abgelaufene Jahr ermittelte das Institut für Weltwirtschaft IfW ein Wachstum von 0,4
 % (Vorjahr: 0,7
 %). Dabei wechseln jedoch die Antriebskräfte: Überwogen in der Erholungsphase nach der Finanz- und 
Wirtschaftskrise außenwirtschaftliche Impulse, trat im vergangenen Jahr die Binnenwirtschaft in den Vorder
-
grund. Eine niedrige Arbeitslosenquote, Verdienstzuwächse und ein niedriges Zinsniveau stützten den privaten 
Verbrauch und trieben den Wohnungsbau an. Demgegenüber entwickelte sich der Außenhandel 2013 schwächer: 
Bedingt durch eine vergleichsweise schwache Nachfrage aus dem Euroraum blieb der Zuwachs der deutschen 
Ausfuhr hinter dem des Welthandels zurück. 
Der Arbeitsmarkt entwickelt sich weiter positiv: Mit 41,78 Millionen Erwerbstätigen (+0,6
 %) erreichte die Zahl der 
Beschäftigten im siebten Jahr in Folge einen 
Höchststand, wobei der Anstieg aus dem Zuwachs sozialversiche
-rungsp˜ichtiger Beschäftigung resultiert. Die Erwerbslosenquote ging gegenüber dem Vorjahreszeitraum von 
  5,3 % auf 5,2 % zurück. Auch im außenwirtschaftlichen Umfeld
 hellt sich das Klima langsam auf: Die Wirtschaft in den 
USA entwickelte 
sich trotz Fiskalbremse und vorübergehenden Verwaltungsstillstands in der Regierung weiter positiv. In Großbri
-tannien setzte sich der Schuldenabbau im privaten Sektor fort und auch in Japan fasste die Konjunktur wieder Tritt. 
Ebenso konnte sich die Wirtschaft des Euroraums zur Jahresmitte von der mehr als ein Jahr anhaltenden Rezession 
lösen Œ dies ist allerdings eine Entwicklung, die durch eine gelockerte Finanzpolitik und durch die 
Umsetzung des OMT (Outright Monetary Transactions)-Programms der Europäischen Zentralbank EZB stark begünstigt wurde. 
Insgesamt be˚ndet sich die Wirtschaft der Währungsunion nach wie vor in einer schlechten Verfassung: So ist die 
Situation weiterhin durch eine stark ausgeprägte 
Heterogenität unter den einzelnen Mitgliedsländern gekenn
-
zeichnet. Aufgrund hoher privater und öffentlicher Schuldenstände bleiben vor allem die Volkswirtschaften Spani
-en, Portugal, Griechenland und Italien für krisenhafte Verwerfungen anfällig. Nach Berechnungen des IfW ging das 
BIP im Euroraum 2013 um 0,4
 % zurück (Vorjahr: -0,7
 %). Die Weltwirtschaft wuchs 2013 um 2,9
 % (Vorjahr: 3,1
 %).Wohnungsmarkt
Moderater Anstieg der Mieten 
Auch 2013 setzte sich die Aufwärtsentwicklung der Wohnungsmieten fort. Nach Auswertungen des Immobilien
-verbands Deutschland IVD Bundesverband der Immobilienberater, Makler, Verwalter und Sachverständigen e.V. 

sind die Neuvertragsmieten
 für Wohnungen in Deutschland im vergangenen Jahr ˜ächendeckend in allen Wohn
-wert- und Baualtersklassen moderat angestiegen. So lag beispielsweise der Anstieg für Wohnungen mittleren 
Wohnwerts, die ab 1949 errichtet wurden, um 3,1
 %. In den zehn größten Städten lagen die Steigerungsraten leicht 
über dem Bundesdurchschnitt bei 5,37
 % (Baujahr ab 1949) bzw. 4,87
 % (bis 1948 errichtet). Damit sind laut IVD die 
Mieten weniger stark angestiegen als öffentlich wahrgenommen.

42Laut F+B-Wohn-Index des 
Hamburger Forschungs- und Beratungsinstituts F+B stiegen die Bestandsmieten zur 
Jahresmitte 2013 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1
 %.Auch im Neubaubereich sind moderat steigende Mieten zu beobachten. Laut IVD erhöhten sich die Neubau-
 Mieten (mittlerer Wohnwert) um 3,7
 %.Die steigenden Mieten sind nach Meinung der Experten des IVD eine Folge der Verknappung des Wohnungs
-
angebots. Grund hierfür ist die geringe Neubautätigkeit im letzten Jahrzehnt. Der Anstieg der Mieten kurbelt den 
Neubau und die energetische Modernisierung an, wie die seit Jahren steigende Anzahl der Baugenehmigungen 
belegt. Deckelt die Politik die Mieten z.B. im Rahmen der diskutierten —Mietpreisbremseﬁ, besteht laut IVD das 
 Risiko, dass Investoren ihr Kapital anderweitig investieren und weniger neu gebaut wird. Mieter und Wohnungssu
-chende hätten am Ende das Nachsehen. Eine —Mietpreisbremseﬁ, so Experten des Immobiliendienstleisters CBRE 
und des Beratungsunternehmens empirica, betreffe vor allem Wohnungen im höheren Segment und käme beson
-ders zahlungskräftigen Mietern zugute. Geringverdiener hätten weiterhin Probleme, bezahlbaren Wohnraum zu 
˚nden.Leerstandsquote geht weiter zurück
Zum Jahresende 2012 lag die Leerstandsquote bei den vom GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immo
-bilienunternehmen e.V. vertretenen Wohnungsunternehmen bei 4,7
 % und damit 0,3 Prozentpunkte niedriger als 
Ende 2011 (5,0
 %). In den neuen Bundesländern sank die Leerstandsquote erneut um 0,3 Prozentpunkte von 8,0
 % auf 7,7
 %. In den alten Bundesländern sank sie um 0,2 Prozentpunkte von 2,7
 % auf 2,5 %. Für 2013 rechnet der GdW 
in den neuen Bundesländern insgesamt mit einem Rückgang der Leerstandsquote um 0,1 Prozentpunkte auf 7,6
 %, in den alten Bundesländern um 0,1 Prozentpunkte auf 2,4
 %.Nach Ansicht der Experten von CBRE und empirica konnte der Abbau von Leerstandsreserven zuletzt die Anspan
-
nungen an den Wohnungsmärkten teilweise kompensieren. In den Wachstumsregionen sind diese Reserven nun 
weitgehend aufgebraucht.
Kaufpreise für Wohnimmobilien legen zu
Der in den vergangenen Jahren bereits beobachtete Anstieg der Kaufpreise für Eigentumswohnungen setzte sich 
auch 2013 fort. Nach Berechnungen des IVD stiegen die Quadratmeterpreise für Eigentumswohnungen im Bestand 
mit mittlerem Wohnwert im Bundesdurchschnitt gegenüber dem Vorjahr um 4,4
 %.Regional gibt es 
Unterschiede bei den Preissteigerungen. Während etwa das Preiswachstum in Großstädten mit 

mehr als 500.000 Einwohnern um 7,9
 % (mittlerer Wohnwert) lag, stiegen die Preise in Städten mit 250.000 bis 
500.000 Einwohnern um 5,3
 %. In den Großstädten ˜acht die Preiskurve langsam ab. In kleineren Städten, deren 
Preisentwicklung bislang den Metropolen hinterherhinkte, ist aber noch ein Aufholungsprozess in Gang.
Für Neubauwohnungen lag der Preisanstieg (mittlerer Wohnwert) im Bundesdurchschnitt bei 4,9
 %. Die Preis
-unterschiede zwischen Neubau- und Bestandswohnungen mit mittlerem Wohnwert liegen laut IVD um bis 
 zu 45
 %. 
 
43Die Preise bei Einfamilienhäusern verzeichneten laut IVD einen Anstieg gegenüber dem Vorjahr um 3,4
 % (mittlerer 
Wohnwert), wobei mit höherer Einwohnerzahl der Städte die Preise und Preiszuwächse zunehmen.
Die Preise für Mehrfamilienhäuser erhöhten sich nach Auswertung des F+B-Wohn-Index zur Jahresmitte 2013 im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1,8
 %.Hohe Kaufpreise und eine starke Nachfrage erschweren die Suche nach der Wunschimmobilie, so die Meinung von 
52 % der Bundesbürger, welche im Rahmen einer Studie des Finanzierungsvermittlers Interhyp befragt wurden. 
51 % der Befragten befürchten zudem, dass eine Finanzierung nicht klappt, und 38
 % von ihnen haben Zweifel, ein 
Objekt zu ˚nden, das ihren Vorstellungen entspricht.
Nachfrage nach deutschen Wohnportfolien bleibt hoch
Nach Angaben der Experten von CBRE und Savills wurden in den ersten drei Monaten 2013 etwa 8,21 Mrd. • bzw. 
 8,8 Mrd. • in deutsche Wohnportfolien investiert Œ Börsengänge dabei nicht mitgezählt. Laut CBRE war zwar ein 

Rückgang um 5
 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum zu verzeichnen, dieser ist aber Ausdruck eines stärkeren 
Wettbewerbs um gute Anlageprodukte. Abweichend davon hat Savills in den ersten neun Monaten ein Plus von 

14 % gegenüber dem Vorjahr registriert. Den 
Unterschieden liegen verschiedene Zählweisen zugrunde.
Vor dem 
Hintergrund der Investitionstätigkeit in den ersten neun Monaten, der gefüllten Investmentpipeline und 
der anhaltend hohen Nachfrage der großen Käufergruppen erwarten beide Expertengruppen für das Gesamtjahr 
2013 ein Ergebnis, das noch über dem bereits sehr guten Jahr 2012 liegt. CBRE rechnet für 2013 mit einem Trans
-aktionsvolumen von 11,5 Mrd. • gegenüber 11,25 Mrd. • im Jahr 2012. Savills erwartet 2013 einen Jahresumsatz von 
rund 12 Mrd. • gegenüber 10,7 Mrd. • im Vorjahr.
Auf Käuferseite dominierten in den ersten neun Monaten 2013 deutsche institutionelle Anleger mit einem Anteil 
von rund drei Vierteln (Savills) bzw. vier Fünfteln (CBRE) am Gesamtvolumen, gefolgt von ausländischen Investoren 
vor allem aus Österreich und der Schweiz. Laut Savills haben Immobilien AGs in diesem Zeitraum insgesamt 2,9 
Mrd. • angelegt. Die zweitgrößte Käufergruppe bilden Versicherungen und Pensionskassen. Diese investierten 
 1,2 Mrd. •.
Nach Ansicht der Research-Experten der Patrizia Immobilien AG werfen Wohninvestments angesichts der Schul
-denkrise und des Mangels an renditestarken Alternativen vergleichsweise hohe Renditen bei überschaubarem 
 Risiko ab. Deutschland bleibt als —sicherer 
Hafenﬁ ein begehrtes Investmentziel.
Mehr Baugenehmigungen und niedrige Baugeldzinsen 
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes wurde von Januar bis September 2013 der Bau von 202.100 Wohnun
-gen genehmigt. Das entspricht einer Steigerung von insgesamt 13,5
 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Beson
-ders stark stieg die Zahl der Baugenehmigungen für neu errichtete Wohnungen in Mehrfamilienhäusern (25,1
 %). Für das Gesamtjahr 2013 rechnen die Experten der Landesbausparkassen (LBS) mit Genehmigungen für rund 

270.000 Wohneinheiten. Für 2014 seien sogar 300.000 Objekte möglich. Das wachsende Neubauangebot führt 
nach Einschätzung der LBS noch nicht zur Preisentspannung. Der GdW warnt jedoch, dass eine Mietpreisbremse 
und die diskutierte Befristung des Mieterhöhungsanspruchs bei Modernisierung den Neubau-Trend abwürgen 
werde.
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
44Nach Angaben der Experten von Deutsche Bank Research (DB Research) sind die Bauzinsen im ersten 
Halbjahr 2013 
auf durchschnittlich 2,7
 % gesunken. Im langjährigen Vergleich bleibt Wohneigentum damit erschwinglich. 
 Das niedrige Zinsniveau gepaart mit höheren verfügbaren Einkommen wirkt dem Effekt steigender 
Hauspreise 

entgegen.
Bevölkerungszahl Deutschlands stieg in den vergangenen Jahren
Nach vorläu˚gen Ergebnissen des Statistischen Bundesamtes sind 2012 im Saldo rund 369.000 Personen nach 
Deutschland zugezogen. Dies ist der höchste Wert seit 1995. Die hohen Wanderungsgewinne konnten wie im 
 Vorjahr das Geburtende˚zit mehr als ausgleichen. Die Bevölkerungszahl Deutschlands stieg 2012 im Vergleich zum 

Vorjahr um 196.000 Personen (+
 0,2 %) und lag am Jahresende bei 80,5 Millionen Einwohnern. Der Wanderungs
-saldo blieb auch im ersten 
Halbjahr 2013 wie in den Vorjahren auf hohem Niveau.
Nach Einschätzung der Experten des GdW wird das neuerliche Bevölkerungswachstum den demogra˚schen Wan
-del in Deutschland aber nicht großräumig aufhalten. Räumliche Gegensätze werden laut GdW so weit verschärft, 
dass schrumpfende Regionen in Zukunft einen zunehmend höheren Anteil an der Gesamt˜äche Deutschlands 
ausmachen. In den prosperierenden Zentren wird sich die Wohnungsmarktsituation wegen der Bevölkerungs
-zunahme weiter verschärfen.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG 
DES KONZE
RNSGesamtentwicklung des Geschäfts

Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe entwickelte sich im Geschäftsjahr 2013 insgesamt positiv. In unserem 
Kerngeschäft Bewirtschaftung haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr die nachhaltige operative Ertragskraft 
weiter gesteigert und mit hohen Investitionen die Qualität und den Wert unseres Wohnungsbestands weiter 
 verbessert. Ebenso haben wir unser aktives Portfoliomanagement im Geschäftsjahr 2013 weiter vorangetrieben. 
Infolgedessen liegen die Immobilienverkäufe deutlich über dem Vorjahr.
Diese Anstrengungen spiegeln sich auch in der gestiegenen Bewertung unseres Immobilienvermögens im 
 Geschäftsjahr 2013 wider. Insgesamt konnten wir somit den Wert unseres 
Unternehmens weiter steigern.

45ERTRAGSLAGE
Die nachfolgenden wesentlichen Kennzahlen re˜ektieren die Entwicklung der Ertragslage der Deutschen Anning
-ton Immobilien Gruppe:
WESENTLICHE KENNZAHLEN GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DEUTSCHE ANNINGTON
in Mio. •20132012Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.067,61.064,9 davon Mieteinnahmen
728,0729,0Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
442,7437,3Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
353,5304,9Bereinigtes EBITDA Vertrieb
27,736,7EBITDA IFRS 
431,0450,2Bereinigtes EBITDA 
470,4474,0FFO 1223,5169,9FFO 2 (inkl. Vertriebsergebnis)
251,2206,6AFFO203,5146,2Mitarbeiter (Anzahl)
2.9352.407Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE)
6.7204.819 Privatisierung
2.5762.784 Sonstige 
Hausverkäufe
4.1442.035Leerstandsquote in % 
3,53,9Monatliche Ist-Miete (•/m²) (like-for-like)*
5,405,30Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE )
175.258181.954* 2012 monatliche Ist-Miete nicht like-for-like 5,28 •/m²
Bewirtschaftung
Im Segment Bewirtschaftung konnten wir das 
bereinigte 
EBITDA
 im abgelaufenen Geschäftsjahr um 5,4 Mio. • auf 
442,7 Mio. • verbessern. Bei nahezu stabilen Mieteinnahmen haben wir unsere Aufwendungen für die Instandhal
-tung unserer Immobilien gesteigert und konnten gleichzeitig die Aufwendungen für die Bewirtschaftung unserer 
Wohnungen senken. 
BEREINIGTES EBITDA BEWIRTSCHAFTUNGin Mio. •20132012Mieteinnahmen
728,0729,0Aufwendungen für Instandhaltung
-136,5-127,3Bewirtschaftungskosten
-148,8-164,4Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
442,7437,3 ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
46Die Mieteinnahmen
 lagen in 2013 trotz des im Vergleich zum Vorjahr verkaufsbedingt verringerten Wohnungs
-bestands mit 728,0 Mio.
 • nur leicht unter dem Vorjahreswert von 729,0
 Mio. •. Maßgeblich hierfür war die Steige
-rung der monatlichen Ist-Miete für den am Jahresende 2013 vermieteten Bestand auf 5,40 •/m². Berücksichtigt 
man die Auswirkungen von Portfolioveränderungen auf die monatliche Ist-Miete, lag diese Steigerung bei 2,3
 %, like-for-like bei 1,9
 %. Weiterhin wirkte sich die Entwicklung des Leerstands positiv auf die Mieteinnahmen aus. 
Diesen konnten wir deutlich von 3,9
 % zum Jahresende 2012 auf 3,5
 % Ende 2013 senken.
Die Aufwendungen für
 Instandhaltung betrugen für das abgelaufene Geschäftsjahr 136,5 Mio. • und lagen damit 
trotz des verkaufsbedingt verringerten Wohnungsbestands um 9,2 Mio. • über dem Vorjahresvergleichswert. 
 Inklusive substanzwahrender Investitionen in 
Höhe von 21,1 Mio. • sowie werterhöhender Modernisierungs
-
maßnahmen in Höhe von 70,8 Mio. • haben wir in 2013 ein Gesamtvolumen von 228,4 Mio. • (2012: 216,7 Mio. •) 
 an Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen in unsere Immobilienbestände investiert.
INSTAN
DHALTUNG UN
D MO
DERNISIERUNGin Mio. •20132012Aufwendungen für Instandhaltung
136,5127,3Substanzwahrende Investitionen*
21,123,7Modernisierungsmaßnahmen70,865,7Gesamtsumme der Modernisierungs- 
 und Instandhaltungsleistungen
228,4216,7 davon 
Umsatz der eigenen 
Handwerkerorganisation
123,854,3 davon eingekaufte Drittleistungen
104,6162,4* 2013 inkl. konzerninterne Gewinne in 
Höhe von 1,1 Mio. •
Bezogen auf die Anzahl der Quadratmeter an Wohn˜äche bedeutet dies eine Steigerung der Ausgaben für Moder
-nisierung und Instandhaltung um 8,3 % von 18,43 • im Jahr 2012 auf 19,95 • in 2013. 
Bewirtschaftungskosten
 beinhalten alle Aufwendungen für das Segment Bewirtschaftung, die nicht den Instand
-haltungsaufwendungen zuzuordnen sind. Zudem erfassen wir hier auch sonstige Erträge aus der Bewirtschaftung, 
denen Kosten gegenüberstehen, wie z.B. Erlöse aus der Wohneigentumsverwaltung für Dritte oder Mietzuschüsse 
öffentlicher Träger. 
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir unsere Initiativen zur Optimierung des Geschäftsmodells weiter vorangetrieben 
und konnten damit unsere 
Bewirtschaftungskosten
 reduzieren. Verglichen mit dem Geschäftsjahr 2012 sanken 

diese um 15,6 Mio. • oder 9,5 % auf 148,8 Mio. •. Die Ausweitung unserer 
Handwerker- und Objektbetreuerorgani
-sation hatte dabei einen maßgeblichen, positiven Effekt. Des Weiteren trugen Optimierungen im Forderungsma
-
nagement sowie in der Betriebs- und Nebenkostenabrechnung zu dieser Kostenreduzierung bei. 
Bezogen auf die Anzahl unserer Wohnungen bedeutet dies eine Senkung der Bewirtschaftungskosten von ca. 7
 % von 892 • pro Wohnung auf 830 • pro Wohnung. Diese Kenngröße ist für uns ein wichtiger Indikator für die Ef˚zi
-enz des Managements unserer Immobilien. Zur weiteren 
Unterstützung der Senkung der Bewirtschaftungskosten 
hat der Vorstand im Jahre 2013 gemeinsam mit dem Betriebsrat ein Reorganisations- und Altersteilzeitprogramm 
vereinbart.

47Vertrieb
Das Segment Vertrieb umfasst alle Geschäftsaktivitäten für den Einzelverkauf von Wohnungen (Privatisierung) 
und den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core-Verkäufe).
VERKÄUFE P
RIVATISIE
RUNGin Mio. •20132012Wohnungsverkäufe (Anzahl WE)
2.5762.784Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
223,4233,5Verkehrswertabgänge*
-178,8-191,0Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
44,642,5Verkehrswert-Step-up in %
24,922,2* Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwerteffekte der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
  
  Im Portfolio-Segment Privatisierung lag die Zahl der veräußerten Wohneinheiten leicht unter dem Vorjahr. Dem
-entsprechend gingen die Veräußerungserlöse leicht von 233,5 Mio. • auf 223,4 Mio. • zurück. Dieses reduzierte 
Verkaufsvolumen ging einher mit einer deutlich verbesserten Verkaufsmarge, ausgedrückt im Verkehrswert-Step-
up, der von 22,2
 % im Geschäftsjahr 2012 auf 24,9
 % stieg. Durch diese Margenverbesserung konnten wir das um 
Periodeneffekte bereinigte Verkaufsergebnis in 2013 sogar leicht steigern.
VERKÄUFE 
NON-CO
REin Mio. •20132012Wohnungsverkäufe (Anzahl WE)
4.1442.035Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
130,171,4Verkehrswertabgänge*
-131,7-59,7Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
-1,611,7Verkehrswert-Step-up in %
-1,219,5* Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwerteffekte der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
  
  Im Portfolio-Segment Non-Core haben wir die Optimierung unseres Portfolios durch den Verkauf von Objekten, die 
mittel- bis langfristig nicht zu unserer Strategie passen, weiter vorangetrieben. Mit 4.144 Wohneinheiten konnten 
wir 29
 % des diesem Segment zugeordneten Wohnungsbestands veräußern, was einer Verdoppelung der Verkaufs
-leistung gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 entspricht. Ein wesentlicher Schritt dieser Portfoliobereinigung war 

dabei der Verkauf eines Wohnungsportfolios von 2.114 Wohneinheiten, der sich mit 56,2 Mio. • in der Steigerung 
der Verkaufserlöse widerspiegelt. Damit einhergehend ging der durchschnittliche Step-up und das bereinigte 
 Verkaufsergebnis im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 in 2013 deutlich zurück.
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
48Insgesamt stellt sich das Segment Vertrieb für 2013 im Vergleich zum Vorjahr wie folgt dar:
BEREINIGTES EBITDA VERTRIEBin Mio. •20132012Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
353,5304,9Buchwerte der veräußerten Immobilien
-325,8-270,4Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien*
24,317,1Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien (IFRS)
52,051,6Wertveränderung (realisiert) der zur Veräußerung gehaltenen 
 Immobilien*-24,3-17,1Wertveränderung aus dem Abgang zur Veräußerung gehaltenen 

Immobilien*15,319,7Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
43,054,2Vertriebskosten
-15,3-17,5Bereinigtes EBITDA Vertrieb
27,736,7*  Erstmals im Zwischenlagebericht zum 
Halbjahr 2013 erfolgte eine Bereinigung des EBITDA Vertrieb um diese Periodeneffekte. Diese Bereinigung dient 

dazu, Auswirkungen aus der Anwendung des IFRS 5 bei ergebniswirksamen Immobilienverkäufen erst in der Periode zu zeigen, in der die Veräußerung 

tatsächlich erfolgt.
Die Vertriebskosten sanken trotz höherem Verkaufsvolumen im Jahr 2013 von 17,5 Mio. • auf 15,3 Mio. •. Das berei
-nigte EBITDA Vertrieb ging von 36,7 Mio. • auf 27,7 Mio. • zurück, begründet durch den beschriebenen Paketverkauf 
im Bereich Non-Core.
Sonderein˚üsse
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für die 
beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb wie vorgenannt ein bereinigtes EBITDA. Die Summe dieser beiden 
Kennzahlen ergibt das 
bereinigte 
EBITDA
 des Konzerns. Die vorgenommenen Bereinigungen beinhalten perioden
-fremde, einmalige und betriebszweckfremde Sonderein˜üsse. Diese Sonderein˜üsse umfassen Aufwendungen für 

Re˚nanzierungen und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als Kapitalbeschaffungskosten behandelt), Aufwen
-
dungen für Altersteilzeit, Ab˚ndungszahlungen, Aufwendungen für die Vorbereitung des Börsengangs, Entwick
-lung neuer Geschäftsfelder, Akquisitionsprojekte und Geschäftsprozessentwicklung. 
Die Sonderein˜üsse stellen sich im Einzelnen wie folgt dar:

SONDEREINFLÜSSE 
in Mio. •20132012Geschäftsmodelloptimierung/Entwicklung neuer Geschäftsfelder
4,87,5Akquisitionskosten
2,30,0Re˚nanzierungen und Eigenkapitalmaßnahmen
20,410,5Ab˚ndungen/Altersteilzeit
20,93,2Summe Sonderein˜üsse
48,421,2Zudem bereinigen wir im Segment Vertrieb periodenfremde Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien. 

49Diese Bereinigung dient dazu, die Ergebniswirksamkeit von Immobilienverkäufen ausschließlich in der Periode zu 
zeigen, in der die Veräußerung tatsächlich erfolgte.
Das bereinigte EBITDA ging leicht auf 470,4 Mio. • in 2013 zurück, verglichen mit 474,0 Mio. • im Geschäftsjahr 
2012. Ohne diese Bereinigungen um Sonderein˜üsse und periodenfremde Effekte im Segment Vertrieb ergibt sich 
das EBITDA IFRS
, das von 450,2 Mio. • im Geschäftsjahr 2012 auf 431,0 Mio. • in 2013 zurückging.
FFOUnsere führende Kennzahl für die nachhaltige operative Ertragskraft, das 
FFO 1, konnten wir gegenüber dem 
 Geschäftsjahr 2012 um 54 Mio. • oder 32
 % auf 223,5 Mio. • steigern. Dies resultiert insbesondere aus einem stark 
verbesserten laufenden Zinsaufwand aufgrund unserer Maßnahmen zur Re˚nanzierung im Jahr 2013 sowie einem 

verbesserten bereinigten EBITDA Bewirtschaftung. Gegenläu˚g verzeichneten wir einen um 6,4 Mio. • höheren 
Steueraufwand, vor allem infolge der verbesserten Ertragssituation. Bezogen auf die Anzahl unserer Aktien zum 
 31. Dezember 2013 ergibt sich ein FFO 1 von 1 • je Aktie. Auf Basis des FFO 1 in 
Höhe von 223,5 Mio. • ist eine Aus
-
schüttung an die Aktionäre in 
Höhe von 0,70 • pro Aktie beabsichtigt, dies entspricht rund 157 Mio. • und rund 
70
 % des FFO 1.Die Überleitung der wesentlichen ˚nanziellen Kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
FUNDS FROM OPERATIONS
 (FFO)in Mio. •20132012Periodenergebnis
484,2172,2Zinsaufwendungen/-erträge
288,3433,9Ertragsteuern
205,443,6Abschreibungen
6,86,1Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
-553,7-205,6= EBITDA IFRS
431,0450,2Sonderein˜üsse
48,421,2Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
-9,02,6= Bereinigtes EBITDA
470,4474,0Bereinigtes EBITDA Vertrieb
-27,7-36,7 = Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
442,7437,3Zinsaufwand FFO*
-210,7-265,3Laufende Ertragsteuern
-8,5-2,1= FFO 1223,5169,9Substanzwahrende Investitionen
-20,0-23,7= AFFO203,5146,2FFO 2 (FFO 1 inkl. Vertriebsergebnis)
251,2206,6FFO 1 pro Aktie in •**
1,000,85FFO 2 pro Aktie in •** (FFO 1 inkl. Vertriebsergebnis)
1,121,03AFFO pro Aktie in •**
0,910,73*   Der Zinszahlungssaldo —Zinsaufwand FFOﬁ des Vorjahres ist um die Zinsabgrenzung in 
Höhe von 6,2 Mio. • adjustiert
** basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien 31.12.2013: 224.242.425; 31.12.2012: 200.000.000
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
50Das Finanzergebnis
 verbesserte sich um 145 Mio. • auf 288 Mio. •, dabei stammen rund 55 Mio. • aus der Verbes
-serung der direkten Finanzierungskosten, während der übrige Rückgang von rund 90 Mio. • auf die im Vorjahr 
an gefallenen Kosten der Restrukturierung für die GRAND-CMBS-Verbriefung zurückzuführen ist. Dagegen war das 
Geschäftsjahr belastet durch Vorfälligkeitsentschädigungen und Bewertungseffekte der Derivate. Die Verminde
-
rung direkter Finanzierungskosten resultiert letztendlich aus der 
Umsetzung der Finanzstrategie und der opti
-mierten Eigen- und Fremdkapital˚nanzierung, die ihren Ausdruck fand in der Re˚nanzierung der GRAND-CMBS-
Verbriefung und der Rückführung des Fremd˚nanzierungsvolumens durch Eigen- und neue Fremdmittel. Die 
durchschnittlichen Fremd˚nanzierungskosten verbesserten sich von rund 4,4
 % auf rund 3,3 % und die durch
-schnittliche Laufzeit der Fremd˚nanzierungen beträgt 8,4 Jahre.
ÜBERLEITUNG FINANZERGEBNIS/ZINSZAHLUNGSSAL
DO in Mio. •20132012Erträge aus Ausleihungen
1,91,9Zinserträge
9,37,4Zinsaufwendungen
-299,6-443,2Finanzergebnis*
-288,4-433,9Anpassungen:
Transaktionskosten
9,657,1Vorfälligkeitsentschädigung und Bereitstellungszinsen
27,52,1Erstbewertungseffekt GRAND-Re˚nanzierung
0,083,1Effekte aus der Bewertung von Darlehen
4,66,7Derivate
22,21,5Zinsanteil Zuführungen Rückstellungen/
EK02
8,619,6Zinsabgrenzungen
-10,9-6,2Sonstige Effekte
5,2-1,5Zinszahlungssaldo
-221,6-271,5Korrektur Zinsabgrenzungen
10,96,2Zinsaufwand FFO**
-210,7-265,3*   ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen
 ** Der Zinszahlungssaldo —Zinsaufwand FFOﬁ des Vorjahres ist um die Zinsabgrenzung in 
Höhe von 6,2 Mio. • adjustiert
Steuern
Die Ertragsteuern stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 162 Mio. • an, im Wesentlichen als Konsequenz der signi˚
-kanten Steigerung in der Bewertung der Investment Properties. Die laufenden Ertragsteuern stiegen von 2,1 Mio. • 

auf 8,5 Mio. • an aufgrund eines im Vergleich zum Vorjahr stark verbesserten Ergebnisses vor Steuern, welches im 
Vorjahr durch die Aufwendungen für die Restrukturierung der GRAND-CMBS-Verbriefung belastet war. Die Steuer
-quote des Geschäftsjahres beträgt 29,8
 % im Vergleich zur erwarteten Konzernsteuerquote von 32,6
 %. Die im Vorjahr dargestellte Steuerquote von 20,2
 % resultiert einerseits aus dem im Verhältnis zum Ergebnis vor Steuern 
höheren Ein˜uss nicht steuerp˜ichtiger Effekte sowie aus Sondereffekten aus der Nutz
 barmachung von steuerli
-chen Verlustvorträgen im Zuge neuer Ergebnisabführungsverträge.

51Nettoperiodenergebnis
Das Periodenergebnis erhöhte sich im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr um 312,0 Mio.
 • auf 484,2 Mio. •. 
Wesentlicher Ein˜ussfaktor war der deutliche Anstieg des Ergebnisses aus der Bewertung von Investment 
 Properties.
VERMÖ
GENSLAGE

Vermögens- und 
KapitalstrukturDas Eigenkapital der Deutschen Annington Immobilien Gruppe erhöhte sich im Geschäftsjahr 2013 von 2.677,4 
Mio. • um 1.140,6 Mio. • auf 3.818,0 Mio. •. Wesentliche Treiber für diese Erhöhung waren die im Frühjahr erfolgte 

Einlage der S-Notes in 
Höhe von 239 Mio. • durch den damaligen Alleinaktionär Monterey, die Nettokapitalerhö
-hung im Rahmen des Börsengangs in Höhe von 386 Mio. • sowie der Beitrag aus dem Periodenergebnis in 
Höhe von 484,2 Mio. •.
Im Rahmen der Finanzverbindlichkeiten wurde am 18. Juli 2013 die GRAND-CMBS-Verbriefung vollständig zurück
-gezahlt. Die dafür erforderlichen Mittel wurden durch die Platzierung von unbesicherten Anleihen in 
Höhe von 
 2,5 Mrd. • und die Aufnahme von strukturierten und besicherten Finanzierungen in 
Höhe von 1,7 Mrd. • bereit
-gestellt. Dadurch erzielte die DAIG ein ˜exibles und ausgewogenes Fälligkeitspro˚l. Die Fremd˚nanzierung wird 
durch das von S&P erteilte Corporate-Credit-Rating BBB langfristig und A2 kurzfristig mit stabilem Ausblick unter
-mauert. 
Die langfristigen Verbindlichkeiten beinhalten darüber hinaus Pensionsverp˜ichtungen in 
Höhe von 291 Mio. •, 
Leasing verp˜ichtungen in 
Höhe von 88 Mio. •, Altlastenrückstellungen in 
Höhe von 24 Mio. • sowie langfristige 
Personalrückstellungen aus Altersteilzeitprogrammen in 
Höhe von 11 Mio. •. 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten beinhalten die kurzfristigen Zahlungsverp˜ichtungen aus den Fremd˚nanzie
-rungen für Tilgung und Zinsen sowie außerdem solche aus dem laufenden operativen Geschäft. 
DARSTELLUNG
 DER KONZERNBILANZST
RUKTUR31.12.201331.12.2012in Mio. •in %in Mio. •in %Langfristige Vermögenswerte
10.352,693,39.946,893,8Kurzfristige Vermögenswerte
740,26,7661,56,2AKTIVA
11.092,8100,010.608,3100,0Eigenkapital
3.818,034,42.677,425,2Langfristige Schulden
6.830,761,66.940,565,5Kurzfristige Schulden
444,14,0990,49,3PASSIVA
11.092,8100,010.608,3100,0Die Eigenkapitalquote stieg von 25,2
 % zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2013 auf 34,4
 %. Der wesentliche langfris
-tige Vermögenswert des Konzerns sind die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (Investment Properties) 
mit 10.266,4 Mio. • (2012: 9.843,6 Mio. •). Das gesamte Immobilienvermögen beträgt inklusive selbst genutzter 
 Bestände und jener zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 10.324,5 Mio. • (Gross Asset Value oder GAV). 
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
52Die liquiden Mittel betrugen zum Jahresende 548 Mio. • und resultieren aus den Zu˜üssen im Rahmen des Börsen
-gangs und der Anleiheplatzierungen, hiervon sind 49,1 Mio. • verfügungsbeschränkt.
Verkehrswerte 
Die Verkehrswerte der Deutschen Annington werden jedes Quartal überprüft und an die aktuelle Marktsituation 
angepasst. Der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland hat sich 2013 erneut positiv entwickelt. Diese Marktent
-wicklung und die Optimierung des Portfolios durch Investitionen, Mietsteigerungen und Leerstandsabbau führten 

2013 im Vergleich zum Vorjahr zu einer Wertsteigerung unseres Immobilienbestands in 
Höhe von 
6,8 %. Die Ergebnisse der internen Immobilienbewertung werden durch ein unabhängiges Gutachten des externen 
 Gutachters CBRE Gmb
H bestätigt.
Fortlaufende Verkehrswertermittlung schafft transparente Bewertung des Immobilienbestands 
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient innerhalb des 
Unternehmens als Steuerungsgröße und 
nach außen zur transparenten Darstellung der Wertentwicklung unserer Vermögensgegenstände.
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des Market 
Value des International Valuation Standard Committee. 
Die Bewertungsmethodik der DAIG folgt der sogenannten Discounted-Cash˜ow (DCF)-Methodik. In der DCF-
 Methodik werden die Verkehrswerte aus den Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie abgeleitet. Im Rahmen 
des DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie über einen Zeit
-raum von zehn Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Die 
 Einnahmen setzen sich im Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, Markt
-mieten sowie Marktmietenentwicklung) unter der Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand 
 zusammen. Diese sind für jeden Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln (bspw. IVD und 

IDN ImmoDaten Gmb
H) sowie aus Studien zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raum
-forschung, Prognos, empirica, Bertelsmann Stiftung u.a.) abgeleitet. Die Spanne der abgeleiteten nachhaltigen 
Vermietbarkeit für die das Portfolio prägende Nutzungsart Wohnen liegt dabei im Mittel bei 3,1
 % und reicht für die 
einzelnen Standorte von 0,6
 % bis 10,8 %. Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten in Anlehnung an die II.
 Berech
-
nungsverordnung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum in˜ationiert (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, 
in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Im Bestand durchgeführte Modernisie
-
rungsmaßnahmen werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen und durch angepasste 
Marktmietenansätze eingewertet. Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewer
-be zur lokalen Versorgung im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u.a. abweichende Kosten
-ansätze und marktspezi˚sch angepasste Kapitalisierungszinssätze angesetzt.

53Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Investment Properties erörtern wir ausführlich im Konzern
-anhang. Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen Annington Immobilien Gruppe mit Wohngebäuden, 
 Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten 
 belief sich zum 31. Dezember 2013 auf rund 10.326,7
 Mio. • (2012: 9.982,0
 Mio. •). Dies führte insgesamt zu einem 
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties in 
Höhe von 553,7
 Mio. •. Die Verkehrswerte verteilen sich auf die Portfoliosegmente des Immobilienbestands wie folgt: 
Wohneinheiten
Verkehrswert (in Mio. •)
2013201220132012Aktives Management
78.76477.5604.604,74.228,2Gebäudemodernisierung43.47646.4092.469,22.444,0Wohnungsmodernisierung
21.36319.7441.446,81.209,4Vermietung
143.603143.7138.520,77.881,6Privatisierung
20.53623.2141.350,71.529,4Non-Core
11.11915.027404,6519,6Gesamt
175.258181.95410.276,09.930,6Die Werte unserer Immobilienbestände sind ein wesentlicher Ein˜ussfaktor auf die Beurteilung unserer Vermö
-genslage und damit für die Darstellung unserer bedeutenden Steuerungskennzahl Net Asset Value.
Net Asset Value
Der Net Asset Value (NAV) nach EPRA der Deutschen Annington Immobilien Gruppe erhöhte sich im Berichtszeit
-raum analog zum Eigenkapital durch die Werterhöhung des Immobilienvermögens, aber auch durch die erfolgten 

Kapitalmaßnahmen von 3.448,9 Mio. • auf 4.782,2 Mio. • um 1.333,3 Mio. • oder 39
 %. Der Triple-NAV nach EPRA 
entspricht dem ausgewiesenen bilanziellen Eigenkapital der Aktionäre.
NETTO
VERMÖ
GENSDARSTELLUNG (
NAV) BEI ANWENDUNG VON IAS 40
    
in Mio. •31.12.201331.12.2012Eigenkapital der Aktionäre der DAIG gemäß Bilanz
3.805,52.666,4 Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente*
54,767,1 Latente Steuern
922,0715,4NAV
4.782,23.448,9NAV pro Aktie in •**
21,3317,24*   bereinigt um Effekte aus Fremdwährungsswaps
** basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag 31.12.2013: 224.242.425; 31.12.2012: 200.000.000
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
54In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte die DAIG Wert schaffen und den NAV sowie den GAV jedes 
Jahr erhöhen: in Mio. •NAV
GAV
2013
4.782,210.324,52012
3.448,99.981,92011
2.968,09.936,12010
2.670,59.605,420092.543,39.685,9FINANZLAGE
Oberstes Ziel der Finanzstrategie ist es, der Gruppe und damit dem operativen Geschäft zu dienen und die notwen
-digen Finanzierungen und die notwendige Liquidität zu jedem Zeitpunkt zu den vorteilhaftesten Konditionen 
bereitzustellen. Finanzwirtschaftliche Entscheidungen werden zentral getroffen und durch den Bereich Treasury 
zentral ausgeführt. Der Konzern tritt somit nach außen als ˚nanzwirtschaftliche Einheit im Rahmen der Finanzie
-rung und im Rahmen der Liquiditätssteuerung auf. Das Treasury ist zeitgemäß in ein sogenanntes Front-, Middle- 
und Backof˚ce organisiert, wobei das Middleof˚ce das operativ zentrale Risikomanagement für Finanztransaktio
-nen wahrnimmt.
Die maßgeblichen Liquiditätszu˜üsse des operativen Geschäftes resultierten aus den Mieterlösen und den 
 Verkaufserlösen. Die Liquidität der Gruppe wird durch das zentrale Liquiditätsmanagement (Cash-Pooling) 
 bedarfsgerecht allokiert, um das Finanzergebnis zu optimieren.

Zur Beschaffung von Fremdmitteln an den internationalen Finanzmärkten kann sich die DAIG auf das durch S&P 
erteilte Corporate-Credit-Rating BBB langfristig und A2 kurzfristig mit stabilem Ausblick abstützen. Ein wichtiges 

Ziel der Finanzstrategie ist die Aufrechterhaltung dieses sogenannten Investment-Grade-Ratings, um den Zugang 
zu den Kapitalmärkten nachhaltig zu erhalten. 
Zur Erhöhung der Flexibilität wurde zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungsbedarfs eine Dauer
-emission in Höhe von bis zu 4 Mrd. • im Rahmen eines EMTN-Programms (European-Medium-Term-Notes-Pro
-gramm) aufgelegt. Zur Deckung des kurzfristigen Liquiditätsbedarfs werden fallweise Kontokorrentkreditlinien in 
 Anspruch genommen.
Zusätzlich wurden im Geschäftsjahr 2013 Netto-Mittelzu˜üsse aus Eigenkapitalerhöhungen erzielt. Mittelzu˜üsse 
aus Fremd˚nanzierung dienten ˚nal der Ablösung der GRAND-CMBS-Inhaberschuldverschreibungen.
 
55Cash˚ow
DA
RSTELLUNG 
DER KAPITALFLUSS
RECHNUNG
in Mio. •20132012Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
259,6385,5Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
171,3194,5Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
-353,2-388,4Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
77,7191,6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenanfang
470,1278,5Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende
547,8470,1Der Cash˜ow aus der 
betrieblichen Tätigkeit
 ist erheblich durch die Sonderein˜üsse des Jahres 2013 im Zusam
-menhang mit der Börseneinführung und der Re˚nanzierung der Fremdkapital˚nanzierungen beein˜usst. Ein 
 wesentlicher Posten ist die Auszahlung für die Rückführung der EK02-Verbindlichkeit, daneben erhöhten sich die 
Steuerzahlungen um 17,5 Mio. • im Vergleich zum Vorjahr. Die Veränderungen im Working Capital führten zu posi
-tiven Cash˜ows in 
Höhe von 4,4 Mio. • im Vergleich zu Auszahlungen in 
Höhe von 2,2 Mio. • im Vorjahr.
Der Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
 verminderte sich im Berichtszeitraum um 23,2 Mio.
 • auf 171,3 Mio.
 •. Während die Auszahlungen für Investitionen in die Immobilienbestände mit 94,9 Mio. • auf dem Niveau des 
 Vorjahres liegen, verringerten sich die Einzahlungen aus der Veräußerung von Immobilien um rund 14 Mio. •. 
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und in sonstige Sachanlagen sind mit 8,3 Mio. • um 1,5 Mio. • über 
Vorjahresniveau, die Zinseinzahlungen liegen dagegen mit 3,2 Mio. • um 5,6 Mio. • unter dem Vorjahreswert. 
Der Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
 re˜ektiert die Re˚nanzierung der GRAND-CMBS-Verbriefung sowie die 
Rückführung einer weiteren Portfolio˚nanzierung und die Aufnahme neuer Eigen- und Fremdmittel durch die 
 Kapitalerhöhung im Rahmen der Börseneinführung, die Platzierung der Bonds sowie die Finanzierung durch neue 

strukturierte und besicherte Finanzierungen. Er beinhaltet weiterhin Transaktionskosten im Zusammenhang mit 

der Eigen- und Fremdkapital˚nanzierung.
FinanzierungIm Finanzierungsbereich war der Berichtszeitraum durch drei große Themen geprägt: die Erstnotierung an 
 der Frankfurter Wertpapierbörse und die damit verbundenen Nettozu˜üsse aus Kapitalerhöhung in 
Höhe von 
 rund 380 Mio. •, die Neuausrichtung der Finanzierung gemäß der neu formulierten Finanzierungsstrategie durch 
die Emission von unbesicherten und nicht-nachrangigen Anleihen, was ˚nal der Re˚nanzierung der GRAND-CMBS-
Schuldverschreibung diente. Die wesentliche Voraussetzung hierfür war die Erteilung eines BBB langfristig corpo
-rate credit ratings durch S&P an die Deutsche Annington Immobilien SE am 10. Juni 2013. Voraussetzung hierfür 

war wiederum der erfolgreiche Börsengang am 11. Juli im Prime-Standard-Segment der Frankfurter Börse und die 
damit in Zusammenhang stehenden Nettoemissionserlöse aus der Kapitalerhöhung.
 ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
56Die Finanzierung der Gruppe setzte zu Beginn des Geschäftsjahres auf der Restrukturierung der GRAND-CMBS-
Schuldverschreibungen aus Dezember 2012 auf. Im Rahmen von sechs Re˚nanzierungstransaktionen mit verschie
-denen Banken und Versicherungen ist es gelungen, besicherte Finanzierungen für einzelne Portfolien aus der 
GRAND-Verbriefung mit einem Volumen von rund 1,7
 Mrd.
 • erfolgreich abzuschließen. 
Für alle Finanzierungen wurden Sicherheiten in Form von Verpfändungen und Grundschulden gestellt, Quer
-besicherungen mit anderen Finanzierungen liegen in keinem Fall vor. Zudem unterliegen die Finanzierungen regel
-mäßig zu überprüfenden marktüblichen Kreditbedingungen (Covenants).
 Darüber hinaus haben wir einen Teil der Nettoerlöse (218,6
 Mio. •) aus dem Börsengang am 22. Juli 2013 zur vorzei
-
tigen Rückführung der Portfolio˚nanzierung der Deutschen Annington WOGE Vier Gmb
H & Co. KG, Düsseldorf, 
genutzt.
Im Rahmen ihrer Finanzierungsstrategie gründete die DAIG die Deutsche Annington Finance B.V., Amsterdam, 
 (Finance B.V.), eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der DAIG, die die Mittelbeschaffung an den internatio
-nalen Fremdkapitalmärkten übernehmen soll, indem sie ungesicherte, nicht nachrangige Anleihen ausgibt. Die 
 beschafften Geldmittel wurden dann an die DAIG weiterverliehen, um letztlich eine Re˚nanzierung der GRAND-

CMBS-Verbriefung zu ermöglichen, die die DAIG von allen Beschränkungen befreit, die mit einer CMBS-Finanzie
-rung verbunden sind. Der Einsatz einer niederländischen Finanzierungsgesellschaft entspricht der gän
 gigen inter
-nationalen Praxis.
Am 25. Juli 2013 wurde in einer Erstemission von 
Unternehmensanleihen ein Gesamtvolumen von 1,3
 Mrd.
 • plat-ziert. Die Erstemission bestand aus zwei Tranchen: einer dreijährigen Tranche mit einem Volumen von 700,0
 Mio. • und einem Coupon von 2,125
 % sowie einer sechsjährigen Tranche im Volumen von 600,0
 Mio. • und einem Cou
-pon von 3,125
 %. Am 2. Oktober 2013 erfolgte die Platzierung einer 
US-Dollar-Anleihe in zwei Tranchen: vier Jahre mit einem Volu
-men von 750 Mio. 
US-$ und einem Coupon von 3,2
 % sowie zehn Jahre mit einem Volumen von 250 Mio. 
US-$ und 
einem Coupon von 5,0
 %. Das Währungsrisiko wurde gleichzeitig durch den Abschluss entsprechender Zins-Wäh
-rungsderivate (Cross Currency Swap) vollständig abgesichert. 
Hierbei ergab sich gleichzeitig durch die Zinsdiffe
-renzen zwischen 
US-Dollar und Euro eine Absenkung der Finanzierungskosten gegenüber den 
US-Dollar-Coupons, 
so dass die Verzinsung der Vier-Jahres-Tranche bei 2,97
 % und der Zehn-Jahres-Tranche bei 4,68
 % liegt.Am 8. Oktober erfolgte im Rahmen des 4,0 Mrd. • EMTN-Programms (European-Medium-Term-Notes-Programm) 

die Platzierung einer weiteren Anleihe mit einem Volumen von 500 Mio. • und achtjähriger Laufzeit zu einem 
Coupon von 3,625
 %. Die Finance B.V. wird durch eine unbedingte und unbefristete Bürgschaft der DAIG unterstützt. Die Finance B.V. ist 
 in das Kontroll- und Risikomanagementsystem der DAIG einbezogen und wird vom Middleof˚ce der Treasury-
 Abteilung der DAIG kontrolliert und überwacht, die sich insbesondere um die 
Hauptgeschäftsrisiken der Finance 
B.V. kümmert: das Zinsrisiko, das Liquiditätsrisiko, das Gegenparteirisiko und bis zu einem gewissen Grad das 
 Währungsrisiko. Die Treasury-Abteilung der DAIG ist auch für eine angemessene Absicherung gegen die oben 
 genannten Risiken verantwortlich.

57Zur Unterstützung der Mittelbeschaffung in Nordamerika Œ durch die erste Anleihe, die jemals von einer euro
-päischen Wohnimmobiliengesellschaft in den 
USA platziert worden ist und mittels derer die DAIG sich Zugang zu 
den nordamerikanischen Fremdkapitalmärkten verschafft hat Œ wurden Swaps erworben, um das damit zusam
-menhängende Zins-/Währungsrisiko abzusichern. 
Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten Anleihen durch die Deutsche Annington Finance B.V. 
 haben wir uns zur Einhaltung folgender Œ marktüblicher Œ Finanzkennzahlen verp˜ichtet:

> Limitations on Incurrence of Financial Indebtedness
> Maintenance of Consolidated Coverage Ratio und 
> Maintenance of Total 
Unencumbered Assets
Zum Stichtag 31. Dezember 2013 wurden diese Finanzkennzahlen erwartungsgemäß eingehalten. Die etwaige 
Nicht-Einhaltung der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte den Liquiditätsstatus negativ beein˜ussen.
Die DAIG hat mit Abschluss der Börsennotierung ihrer Aktien sowie den Anleiheplatzierungen auf Basis des Invest
-ment-Grade-Ratings Zugang zu den internationalen Eigen- und Fremdkapitalmärkten und kann so eine ˜exible 
und ausgewogene Finanzierung mit einem ausgeglichenen Fälligkeitspro˚l darstellen; diese neue Finanzierung 
der Deutschen Annington führte zum 31. Dezember zu folgender Fälligkeitsstruktur:
Hinsichtlich detaillierter weiterer Angaben verweisen wir auf die entsprechenden Ausführungen im Anhang 
 Kapitel [32] Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten.
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT1.5001.250
1.000
750
500
250FÄLLIGKEITSST
RUKTURam 31.Dezember 2013 in Mio. •
201420152016201720182019202020212022ab 20231683227767421.28866851554153656                   

58NACHT
RAGS
BERICHTEreignisse nach dem Bilanzstichtag
> E
rwerb des Immobiliengeschäfts der DeWAG-Gruppe
> Integration des Immobiliengeschäfts der Vitus-Gruppe
> K
apitalerhöhung aus dem Genehmigten 
Kapital
> Sachkapitalerhöhung aus dem Genehmigten 
Kapital> Neuschaffung von Genehmigtem 
Kapital> Hybrid-Anleihen
Genehmigung zum Erwerb des Immobiliengeschäftes der DeWAG-Gruppe

Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrates am 28. Februar 2014 beschlossen, ein durch die DeWAG-
Gruppe bewirtschaftetes Immobiliengeschäft durch Kauf der entsprechenden rund 94
 % der Anteile auf Basis ei
-nes vorgelegten und unterschriftsreifen Vertrages zu erwerben. Gegenstand des Erwerbsvertrages sind neben aus
-
gewählten 
Holdinggesellschaften die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften. Erwarteter Vollzug 
der Akquisition ist der 1. April 2014. Der vereinbarte Kaufpreis unter Anrechnung von Schulden beträgt rund 
 970 Mio. •. Veräußerer der DeWAG-Gruppe sind 
Holdinggesellschaften Luxemburger und Niederländischen Rechts 

die von internationalen Immobilienfonds beraten werden. 
Die DeWAG ist ein bundesweit tätiger Immobilienbewirtschafter mit einem Wohnungsbestand von mehr als 
11.000 Einheiten. Diese liegen mehrheitlich in den Ballungszentren München, Frankfurt am Main, Düsseldorf, Köln 
und Hamburg. Das Portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnwirtschaftlich genutzte Bestandsimmobilien, 
die mittels professionellem Immobilienmanagement sowie wertorientierten Sanierungs- und Modernisierungs
-
maßnahmen weiterentwickelt werden. 
An ausgewählten Standorten mit entsprechender Nachfrage nach Wohneigentum werden auch Wohnungen zum 
Kauf angeboten. Das professionelle Immobilienmanagement ist geprägt von dem Anspruch, die Lebens- und 
Wohnqualität in den Anlagen kontinuierlich für die Mieter zu optimieren und eine entsprechende Wertentwick
-lung als Rendite für die Eigentümer zu generieren. 
Damit stellt die DeWAG-Gruppe eine hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.
Genehmigung zur Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe
Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 weiterhin beschlossen, das Immo
-biliengeschäft der Vitus-Gruppe zu integrieren. Gegenstand des Investitions- und Einbringungsvertrages sind un
-ter anderem die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften der Vitus-Gruppe. Erwarteter Vollzug der 

Transaktion ist der 1. Oktober 2014. Die vereinbarte Gegenleistung, unter Anrechnung von Schulden, beträgt 
 rund 1,4 Mrd. •. 

59Mit über 30.000 eigenen Wohnungen gehört die Vitus-Gruppe zu den führenden Wohnungsunternehmen in Nord- 
und Westdeutschland. Die Liegenschaften be˚nden sich im Ballungsraum Rhein-Ruhr sowie in den Städten 
 Bremen, Kiel und Wuppertal. 
Das Geschäftsmodell basiert auf der nachhaltigen Ertragsverbesserung durch Optimierung des Kernportfolios und 
Akquisition von Immobilien in wirtschaftlich entwicklungsfähigen Gebieten und zielt auf Werterhaltung und 
Wertsteigerung, womit die 
Hauptinteressen der Mieter adressiert werden und gleichzeitig die Renditeinteressen 
der Eigentümer. Es wird insbesondere ein ganzheitlicher über die Vermietung und Verwaltung von Immobilien hi
-
nausgehender Geschäftsansatzes durch Bereitstellung zahlreicher Dienstleistungsangebote verfolgt, verbunden 
mit einer lokalen Mieter- und Quartiersbetreuung zur Schaffung eines lebenswertes Wohnumfeld basierend auf 

standardisierten Kerngeschäftsprozessen zur Optimierung und Ef˚zienzsteigerungen. 
Damit stellt die Vitus-Gruppe eine weitere hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.

Zur Finanzierung der genehmigten Transaktionen hat der Aufsichtsrat nachfolgende ˜ankierende Finanzierungs
-optionen genehmigt.
Kapitalerhöhungen aus dem Genehmigten 
Kapital
Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Ausschluss des Bezugsrechtes
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen in 
Höhe von 16.000.000 Stückaktien unter Ausschluss der Bezugsrechte 
der Aktionäre aus dem bestehenden Genehmigten Kapital beschlossen.
Die neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien jeweils mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
1,00 • sollen im Wege eines kurzfristig durchzuführenden beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) institutionellen Investoren zum Kauf angeboten werden. Die neuen Aktien sind vom 1. Januar 2013 
an voll dividendenberechtigt. Auf Basis der vorgeschlagenen Ergebnisverwendung in 
Höhe von 0,70 • pro Aktie 
entfällt auf die neu geschaffenen Aktien ein weiteres Dividendenvolumen in 
Höhe von 11.200.000 •.
Die Gesellschaft beabsichtigt, den Emissionserlös der Transaktion insbesondere zur teilweisen Finanzierung des 
Erwerbs der DeWAG-Gruppe und der Vitus-Gruppe zu verwenden. 
Sachkapitalerhöhung unter Gewährung neuer Aktien als 
Teil der Gesamtgegenleistung im Rahmen 
 der Vitus Integration
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
außerdem eine Sachkapitalerhöhung gegen Gewährung von 11.780.000 neuer Aktien aus dem bestehenden Geneh
-migten Kapital unter Ausschluss der Bezugsrechte der Aktionäre beschlossen. Die Aktien werden geschaffen, um 
beim Vollzug der Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe Teile der Gesamtgegenleistung in neuen 

Aktien zu begleichen. Der Vollzug dieser Transaktion und somit die Eintragung der in diesem Zusammenhang 
auszugebenden neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien in das 
Handelsregister ist für das vierte Quartal 
2014 geplant.
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
60Die neuen Aktien sollen auf Basis eines noch zu erstellenden Wertpapierzulassungsprospektes zum Börsenhandel 
zugelassen werden und somit in die bestehende Notierung im Teilbereich des regulierten Marktes mit weiteren 
Zulassungsfolgep˜ichten (Prime Standard) an der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen.
Mit den angekündigten Eigenkapitaltransaktionen beabsichtigt die DAIG, eine solide und starke Finanzierungs
-struktur für geplante Akquisitionen aufrecht zu halten.
Schaffung eines weiteren Genehmigten 
Kapitals
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 28. Februar 2014 vor dem 
Hintergrund der geplanten teilweisen Ausnutzung 
des bestehenden Genehmigten Kapitals grundsätzlich entschieden, der 
Hauptversammlung eine Beschlussfas
-sung über die Schaffung eines weiteren, neuen Genehmigten Kapitals 2014 mit der Möglichkeit zum Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre und entsprechende Einfügung eines neuen § 5a in die Satzung vorzuschlagen.
Die Hauptversammlung vom 30. Juni 2013 hatte den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
zum 29. Juni 2018 das Grundkapital der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmals und unter bestimmten 
Um-ständen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre um insgesamt bis zu 111.111.111 • zu erhöhen (Genehmig
-tes Kapital) und eine entsprechende Satzungsänderung in § 5 der Satzung beschlossen. Vor dem 
Hintergrund der 

teilweisen Ausnutzung des Genehmigten Kapitals soll ein weiteres genehmigtes Kapital in zulässigem 
Umfang 
geschaffen werden (Genehmigtes Kapital 2014), wobei die Möglichkeiten zum Ausschluss des Bezugsrechts, die für 
das bestehende und weiter geltende Genehmigte Kapital vorgesehen sind, auch für das Genehmigtes Kapital 2014 
vorgesehen werden sollen. Das Genehmigte Kapital 2014 soll der 
Höhe nach auf den Unterschiedsbetrag lauten 
zwischen (i) dem EUR-Betrag, auf den die Ermächtigung unter dem bestehenden Genehmigten Kapital nach Durch
-
führung der am 28. Februar 2014 beschlossenen Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen reduziert ist und (ii) 50
 % der aufgrund der vorgenannten Durchführung erhöhten E
UR-Grundkapitalziffer der Deutsche Annington Immobilien 

SE. Die Ermächtigung unter dem neuen Genehmigten Kapital 2014 soll für einen Zeitraum von längstens fünf 
 Jahren (§ 202 AktG) gelten.
Begebung einer Hybrid-Anleihe

Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 die Begebung einer subordinierten und 
langlaufenden Anleihe (
Hybrid-Anleihe) in 
Höhe von 600 Mio. • bis 750 Mio. • beschlossen zur teilweisen Finanzie
-rung der angestrebten Akquisitionen. Die 
Hybrid-Anleihe wird über die Deutsche Annington Finance B.V. begeben 
werden. Im Rahmen der Platzierung in einem sog. Privatplatzierungsverfahren (Privat Placement) werden die 
 Hybrid-Anleihen nur institutionellen Investoren zum Kauf angeboten. 
Zur weiteren Generierung von Finanzierungsvolumina hat der Aufsichtsrat weiterhin die Ermächtigung erteilt, 
 aus der Daueremission des EMTN-Programm weitere Anleihen an den internationalen Finanzmärkten über die 
Deutsche Annington Finance B.V. zu platzieren.

61ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHTGESA
MTAUSSAGE 
DES VO
RSTAN
DS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt sich insbesondere vor dem 
Hintergrund der erfolg
-reichen Re˚nanzierung, des damit verbundenen ausgewogenen Fälligkeitspro˚ls und der durch die ratinggestütz
-ten Anleihe˚nanzierungen gewonnenen Finanzierungs˜exibilität mit Blick auf organisches wie auch externes 

Wachstum als höchst positiv dar. Kontinuierliche Verbesserungen an den Bewirtschaftungsprozessen fördern eine 
verbesserte Kostenstruktur.
NICHT FINANZIELLE EINFLUSSFA
KTO
RENZusätzlich zu den im Rahmen des Steuerungssystems erörterten ˚nanziellen und operativen nicht ˚nanziellen 
Leistungsindikatoren sind für die Deutsche Annington Immobilien Gruppe die Kundenzufriedenheit und die 
 Mitarbeiter als weitere nicht ˚nanzielle Leistungsfaktoren relevant.
KundenzufriedenheitDer wirtschaftliche Erfolg eines 
Unternehmens ist maßgeblich verbunden mit der Zufriedenheit seiner Kunden. 
Diese Tatsache haben wir verstanden und setzen daher vielfältige Maßnahmen um, welche dazu dienen, unsere 
Serviceleistungen im Sinne unserer Mieter zu verbessern.
Kundenzufriedenheitsbefragung 
Einen wichtigen Indikator, um Verbesserungspotenziale eng an den Bedürfnissen unserer Mieter zu orientieren, 
bildet unsere Kundenzufriedenheitsbefragung. Mithilfe dieser Befragung schaffen wir eine mess- und belastbare 
Analysebasis zur Ausrichtung unserer Strategie.
Wir erheben monatlich eine Befragung zur Einhaltung unserer Service-Versprechen, welche Themen wie Dienst
-leistungsqualität oder auch Termintreue abdeckt. Über ein renommiertes und unabhängiges Marktforschungs
-institut kontaktieren wir rund 400 Kunden. Zu gleichen Teilen befragen wir unsere Interessenten, Neukunden, 
 Bestandskunden sowie Kunden, die dem Unternehmen kürzlich eine Reparatur gemeldet haben. Die Ergebnisse 
werden von unserem Dienstleister ausgewertet und anonymisiert an das 
Unternehmen übermittelt. 
Neben der operativen Befragung, welche sich um alltägliche Themen des Wohnens dreht, führen wir seit 2012 eine 
strategische Kundenzufriedenheitsbefragung durch. Diese behandelt übergeordnete Aspekte wie Image, Loyalität, 
Gesamtzufriedenheit und auch Themen rund um die Kundenbetreuung oder Instandhaltungs- und 
Umbaumaß-nahmen. Mithilfe der strategischen Befragungen weisen wir unseren sogenannten Customer Satisfaction Index 
und den Customer Commitment Index aus. Anhand dieser Indizes gewinnen wir somit wichtige Erkenntnisse 
 bezüglich der statistischen Zufriedenheit unserer Kunden und deren Bindung an unser 
Unternehmen.
Die Befragungen decken demnach alle wesentlichen Komponenten unseres Verhältnisses zum Kunden ab: von der 
ersten Kontaktaufnahme bei Interesse an einer Wohnung über Reparaturmeldungen bis hin zur Wahrnehmung des 
gesamten 
Unternehmens. Wir möchten erfahren, wie wir als 
Unternehmen und wie unsere Serviceleistungen vom 
Kunden bewertet werden. Dieses Feedback nehmen wir zum Anlass, um interne Prozesse zu überprüfen und nach
-
haltig zu optimieren. 

62Die Kundenzufriedenheit hat einen hohen Stellenwert im 
Unternehmen, deswegen nehmen die Befragungsergeb
-nisse direkten Ein˜uss auf die variable Vergütung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutschen Anning
-ton. Diese Koppelung unterstreicht das enge Verhältnis von Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit, welche sich 
aus Sicht des Unternehmens gegenseitig bedingen.
Organisatorische Steuerung durch eine ef˜ziente und vollintegrierte Führungsplattform
Die Deutsche Annington steuert ihre Prozesse durch eine ausgewogene Kombination von zentralen und dezentra
-len Verantwortlichkeiten.
Die enge Verzahnung der Fachbereiche im
 lokalen Kundenservice
 Œ Neuvermietung, Bewirtschaftung, Technik und 
Objektbetreuung Œ ermöglicht eine hohe Flexibilität sowie schnelle Reaktionszeiten bei der Bearbeitung von 
 Kundenanliegen vor Ort. Für schriftliche und telefonische Kundenanfragen, die den 
zentralen 
Kundenservice
  erreichen, wurden spezielle Servicelevel de˚niert. Innerhalb von durchschnittlich fünf bis zehn Werktagen erhalten 
unsere Kunden eine verbindliche Antwort auf ihre Anfragen. 
Im Bereich 
Corporate
 sind alle notwendigen Management- und Support-Funktionen gebündelt. Die Deutsche 
 Annington Immobilien SE nimmt im Konzern die Funktion der Managementholding wahr.

Insgesamt ist es uns im Jahr 2013 so gelungen, noch schneller und zuverlässiger auf die Wünsche unserer Kunden 
einzugehen und vor Ort mit eigenen Mitarbeitern präsenter zu sein. Ergänzt wird das Konzept durch unsere eigene 
Handwerker- und Objektbetreuerorganisation. 
Mit eigenen 
Objektbetreuern und Handwerkern näher beim 
Kunden2011 haben wir mit dem Aufbau einer eigenen Objektbetreuerorganisation begonnen. Parallel dazu gründeten 
 wir gemeinsam mit einem Kooperationspartner 
Handwerkerorganisationen, welche rechtlich unter dem 
 Namen Deutsche TGS West Gmb
H und Deutsche TGS Gmb
H ˚rmieren.

Das Geschäftsjahr 2013 haben wir dazu genutzt, die neue Objektbetreuerorganisation weiter auf die neuen Prozes
-se abzustimmen und auszubauen. 
Unsere Objektbetreuer, welche bereits in einer Vielzahl von immobilienspezi˚
-schen Themengebieten geschult wurden, sind kompetente Ansprechpartner für unsere Kunden vor Ort. 
Hierzu ˚nden deutschlandweit mehr als 750 Mietersprechstunden im Monat statt. Gleichzeitig sorgen sie für Ordnung 
und Sauberkeit in unseren Wohnanlagen. Diesen Service bieten wir für rund 140.000 Wohnungen an.
Mithilfe unserer 
Handwerkerorganisation sind wir in der Lage, handwerkliche Arbeiten in unserem Wohnungs
-bestand selbst durchzuführen. Dazu zählen unter anderem Leistungen im Maler-, Sanitär-, 
Heizungs- und Maurer
-bereich. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden durch unsere 
Handwerkerorganisation mehr als 195.000 Kleinreparaturen 
im gesamten Bestand sowie rund 5.000 Renovierungen von Leerwohnungen durchgeführt. Ende 2013 waren hier
-für an zehn Standorten deutschlandweit 1.200 Mitarbeiter tätig und für alle 175.000
 Wohnungen verantwortlich.

63Wohnungen seniorenfreundlich umgebaut
Der demogra˚sche Wandel spiegelt sich bereits heute in der Mieterschaft der Deutschen Annington wider: Rund 
36 % unserer Kunden sind über 60
 Jahre alt. Viele Menschen möchten so lange wie möglich in ihrem gewohnten 
Umfeld und in ihrer Nachbarschaft weiterleben Œ darauf haben wir uns eingestellt. Kontinuierlich bauen wir einen 
Teil unserer Wohnungen seniorenfreundlich um. 
Unser Ziel ist es, die Wohn- und Lebensqualität unserer Kunden 
langfristig zu sichern. Deshalb rundet erst die enge Zusammenarbeit mit Politik, Wohlfahrtsverbänden und loka
-len Dienstleistern unser Konzept vom seniorengerechten Wohnen ab. 
Beratungsangebot für 
Kunden mit MietrückstandWir beschäftigen bundesweit rund 110 Sozialmanager, die unsere Kunden in Fällen von Mietrückständen quali˚
-ziert beraten. Diese Maßnahme zielt darauf ab, gemeinsam nachhaltige Perspektiven aus der Verschuldungssitu
-ation einiger Mieter zu erarbeiten. Im Jahr 2013 konnten wir über diesen Weg mehr als 450 Räumungen vermeiden 
und über 1.600 Mietverhältnisse langfristig sichern. 
Energiemanagement führt zu geringeren 
Kosten für Mieter 
Wesentliche Bestandteile der Nebenkosten sind Gas, Strom oder Öl. Die Preise hierfür sind auf dem offenen Markt 
seit Jahren kontinuierlich gestiegen. Für unsere Kunden bedeutet dies eine spürbare Mehrbelastung. 
Um die Kos
-ten für unsere Mieter so gering wie möglich zu halten, haben wir ein Energiemanagement etabliert, welches den 

Fokus auf die Verhandlung überregionaler Rahmenverträge setzt. Ziel ist es, langfristig vorteilhafte Konditionen 
für unsere Kunden sicherzustellen. Die bereits bestehenden Rahmenverträge werden weiterhin regelmäßig einer 
Preisprüfung unterzogen.
Wohnungen werden mit moderner Glasfasertechnik ausgestattet
Ende 2011 ist die Deutsche Annington eine strategische Partnerschaft mit der Deutschen Telekom eingegangen, 
um unseren bundesweiten Wohnungsbestand mit moderner Glasfasertechnik auszustatten und unsere Mieter 

mit einem TV-Signal zu versorgen. 
Im Jahresverlauf 2013 wurden die ersten 43.000 Wohnungen auf die TV-Versorgung der Konzerntochter Deutsche 
Multimedia Service Gmb
H umgestellt. Bereits rund 7.300 dieser Einheiten sind an das zukunftsweisende Glasfaser
-netz der Deutschen Telekom angeschlossen. Mit dem neuen Angebot ermöglichen wir unseren Kunden den 
 Zugang zu modernster Telekommunikationsinfrastruktur und erhöhen gleichzeitig die Attraktivität unserer 
 Wohnungen.
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
64Kunden pro˜tieren von zerti˜zierten Nebenkostenabrechnungen
Die Qualität unserer Nebenkosten- und 
Hausgeldabrechnungen wurde auch 2013 durch das Gütesiegel der Geislin
-ger Konvention sowie die Zerti˚zierung ISO 9001:2008 des TÜV Rheinland bestätigt. Die Auszeichnungen belegen 
die Ef˚zienz unserer Prozesse sowie die hohe Qualität unserer Nebenkosten- und 
Hausgeldabrechnungen. 
In den letzten drei Jahren haben wir die Anzahl der Kundenreklamationen zu unseren Nebenkostenabrechnungen 
mehr als halbiert. Gleichzeitig reduzierten sich die berechtigten Einsprüche auf 3
 %. Hierzu trug auch die optimier-te Aufbereitung der Abrechnung bei.
Sozialverantwortlicher Partner
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist aus dem Zusammenschluss und der Integration verschiedener 
Wohnungsgesellschaften gewachsen. Im Zuge des Erwerbs haben bestehende oder ausgehandelte Sozialklauseln 
zum Mieterschutz für das 
Unternehmen Priorität.
Darüber hinaus engagieren wir uns für Quartiersentwicklungen und schließen individuelle Siedlungsvereinbarun
-gen ab. Bundesweit ist unsere Gruppe in zahlreichen regionalen Kooperationen vertreten. Dabei p˜egen wir einen 
konstruktiven Dialog mit politischen Vertretern und Mietervereinen.
Wir helfen unseren Mietern in schwierigen Situationen. Über unsere beiden Stiftungen leisten wir 
Unterstützung 
in sozialen 
Härtefällen und bei 
Hilfsbedürftigkeit. Des Weiteren werden gezielt Projekte gefördert, die den Zusam
-menhalt in unseren Mietergemeinschaften stärken. 
Hierzu gehört die 
Unterstützung von Mieterfesten sowie von 

lokalen Initiativen und Vereinen. Durch unser Engagement als Sponsor in verschiedenen Bereichen fördern wir 
darüber hinaus sowohl kulturelle Aktivitäten als auch soziale Projekte im Kinder- und Jugendbereich.
MITA
RBEITER Als Arbeitgeber beschäftigt die Deutsche Annington Immobilien Gruppe zum 31. Dezember 2013 2.935 Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter. Darunter waren 781 Frauen; dies entspricht einem Anteil von 26,6
 %. 271 Personen sind 
teilzeitbeschäftigt. Darüber hinaus absolvierten zum Stichtag 117 Auszubildende eine Ausbildung in unserem 
 Unternehmen.
Eine ausgewogene Mitarbeiterstruktur ist uns wichtig. Das Durchschnittsalter im Konzern liegt bei 41,1 Jahren, die 
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 5,6 Jahren.
Quali˜kation Wichtiger Teil unserer Personalstrategie ist es, quali˚zierte Mitarbeiter durch Weiterbildungsangebote zu gewin
-nen, zu halten und zu fördern und damit gleichzeitig einen Mehrwert für unseren Kunden zu schaffen. Vor dem 
Hintergrund steigender bzw. sich verändernder Rahmenbedingungen tragen Weiterbildungsmaßnahmen auch 
dazu bei, unsere Mitarbeiter bestmöglich auf die 
Herausforderungen des Marktes vorzubereiten. Die Schulungs
-
angebote reichen von der Individualförderung hin zu fachspezi˚schen Fortbildungen.

65Die branchenweit einmalige Möglichkeit, den I
HK-Abschluss zum —Objektbetreuer Wohnimmobilien (I
HK)ﬁ zu ab-solvieren, erzeugte bei unseren Objektbetreuern ein großes Interesse. Zum Stichtag 31. Dezember 2013 haben 
 bereits 132 Mitarbeiter an der Zerti˚zierungsschulung teilgenommen und sie erfolgreich abgeschlossen. Das Pro
-
gramm wird in 2014 weiter ausgebaut.
Einen weiteren Baustein der Förderung bilden berufsbegleitende Studiengänge, z.B. zum Bachelor oder Master in 
Real Estate Management am Europäischen Bildungszentrum der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft (EBZ).
 AusbildungDie Ausbildung hat einen hohen Stellenwert im 
Unternehmen. Der Anspruch besteht darin, individuelle Förderung 

und langfristige Perspektiven zu bieten.
Auch im Jahr 2013 haben alle 19 Auszubildenden des dritten Lehrjahres ihre Prüfungen in den einzelnen Aus
-bildungsberufen erfolgreich bestanden.
Die IHK ehrte gleich fünf Absolventen der Deutschen Annington, die mit der Bestnote —sehr gutﬁ abgeschlossen 
haben. Besonders hervorzuheben ist die hervorragende Leistung einer Immobilienkauffrau, die mit ihrem 
 Prüfungsergebnis zu den zwei besten Immobilienkau˜euten in Nordrhein-Westfalen gehört und im Rahmen der 

Landesbestenehrung eine weitere Auszeichnung erhielt.
Für ihr Ausbildungsengagement wurde die Deutsche Annington 2013 als einer der besten Ausbildungsbetriebe 
Deutschlands mit dem —Ausbildungs-Assﬁ ausgezeichnet.
> Starke Ausbildungsinitiative 2013
Mit 43 Auszubildenden zwischen 17 und 35 Jahren startete 2013 einer der größten Jahrgänge in der Geschichte der 
Deutschen Annington und einer der facettenreichsten: Ein Großteil der Berufsstarter begann die Ausbildung 
 als Immobilienkaufmann/-frau. Sieben von ihnen studieren ausbildungsbegleitend. Darüber hinaus bildet die 

Deutsche Annington Kau˜eute für Bürokommunikation, Fachinformatiker sowie eine Kauffrau für Personaldienst
-leistung aus.Ihr Ausbildungsengagement setzt die Deutsche Annington Immobilien Gruppe seit 2013 auch im handwerklichen 
Bereich fort. Die stark wachsenden Tochtergesellschaften Deutsche TGS und Deutsche TGS West konnten zehn 
jungen Menschen Ausbildungsplätze als Anlagenmechaniker mit Fachrichtung Sanitär-, 
Heizungs- und Klimatech
-nik sowie Elektroniker mit Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik anbieten. Ab dem Ausbildungsjahr 2014 

wird das Programm weiter ausgebaut.
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
66> Nachwuchs-Förderprogramme
Durch den demogra˚schen Wandel und die zunehmende Komplexität fachlicher 
Herausforderungen kommt der 
frühzeitigen Identi˚zierung und Rekrutierung von 
High Potentials eine hohe Bedeutung zu. Gezielte Quali˚zie
-rungsprogramme sichern bereits heute die Nachfolgeplanung.
> Traineeprogramme
Unsere Traineeprogramme, die sich an interne und externe 
Hochschulabsolventen richten, sind elementarer 
 Bestandteil des Talent- und Nachfolgemanagements und auf eine langfristige Zusammenarbeit in einer Experten- 
oder Managementfunktion ausgerichtet.
Das Programm bietet mit einer Laufzeit von 18 Monaten den Trainees in fünf bis sechs Einsatzbereichen die 
 Möglichkeit, auf strukturiertem Wege sowohl die unterschiedlichen Schnittstellen der Deutschen Annington als 
auch vor allem unser Kerngeschäft kennenzulernen.
Auch in diesem Jahr dürfen wir für unser Traineeprogramm das Qualitätssiegel —Charta karrierefördernde und faire 
Trainee-Programmeﬁ, das durch die Absolventa verliehen wurde, weiter führen.
> Internationale Praktika
2013 haben wir in Zusammenarbeit mit AIESEC, der weltweit größten Studentenorganisation, erfolgreich 
Hoch-schulpraktikanten aus dem Ausland akquiriert. Im Rahmen eines sechs- bis zwölfmonatigen Praktikums bieten wir 
hochkarätigen Studierenden die Möglichkeit, ihre sozialen und fachlichen Kompetenzen auszubauen sowie ein 
internationales Netzwerk zu erschließen. Wir engagieren uns als Partner des Komitees in AIESEC-Bochum. 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG 
DER DEUTSCHEN ANNINGTON 
IMMOBILIEN SE(Berichterstattung auf Basis des 
HGB)Grundlagen 
Die Deutsche Annington Immobilien SE (—DAIGﬁ) wurde als Deutsche Annington Immobilien Gmb
H am 17. Juni 1998 
mit Sitz in Frankfurt am Main gegründet. Sie bildet mit ihren Tochtergesellschaften heute die Deutsche Annington 
Immobilien SE Gruppe und ist mit rund 175.000 Wohneinheiten der führende deutsche Wohnimmobilienbewirt
-schafter.
Der Jahresabschluss der DAIG wurde nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuchs (
HGB) unter Beachtung der 
ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) sowie der noch geltenden Übergangsvorschriften des Bilanz
-rechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) aufgestellt und vom Abschlussprüfer geprüft.
Die Gesellschaft nimmt im Konzern der Deutschen Annington Immobilien SE die Funktion der Management
-holding wahr. In dieser Funktion ist sie für die Festlegung und Verfolgung der Gesamtstrategie und die 
Umsetzung in unternehmerische Ziele verantwortlich und sie übernimmt für die Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, 

67Dienstleistungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kontroll
-system sowie das Risikomanagement. Zur Wahrnehmung dieser Managementfunktionen hat die DAIG Servicege
-sellschaften gegründet, um darin bestimmte Funktionen zu bündeln wie z.B. den zentralen und den dezentralen 
Kundenservice. Durch die Bündelung der 
Unternehmensfunktionen erzielt die DAIG 
Harmonisierungs-, Standar
-disierungs- und Skalenziele und erspart somit den Konzerngesellschaften das Aufrechterhalten eigener Funk
-tionen.Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch die zuvor für den Konzern der Deutschen Annington 
Immobilien SE gegebene Berichterstattung zum Ausdruck.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die 
 Berichterstattung des Konzerns an und ist durch diesen beein˜usst. Das Risikopro˚l der Gesellschaft stimmt im 
Wesentlichen mit dem des Konzerns überein.
Einzel- und Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht werden beim Bundesanzeiger veröffent
-licht.
Geschäftsverlauf 2013 
Die Deutsche Annington Immobilien SE hat im Juni 2013 die Zulassung zu einem öffentlichen Angebot ihrer nenn
-
wertlosen Stückaktien in Deutschland und Luxemburg aufgrund eines Börsenprospekts nach dem Wertpapier
-prospektgesetz (WpPG) beantragt. Am 2. Juli 2013 erfolgte die Zulassung zum Börsenhandel im regulierten Markt 
des Prime Standard durch die Frankfurter Wertpapierbörse. Die Wertpapierkennnummer (WKN) lautet 
 A1ML7J; das Tickersymbol ANN. Damit unterliegt die Gesellschaft den Regelungen des Wertpapierhandelsgesetzes 

(Wp
HG). Am 11. Juli 2013 erfolgte die Erstnotierung der Deutschen Annington Immobilien SE im regulierten Markt 
des Prime Standard an der Frankfurter Wertpapierbörse. Aus dem Börsengang resultierten Bruttoerlöse in 
Höhe von 400 Mio. •. Der erfolgreiche Börsengang und die damit in Zusammenhang stehenden Nettoemissionserlöse 

aus der Kapitalerhöhung waren Voraussetzung für die Erteilung eines BBB langfristig corporate credit ratings durch 
Standard & Poor™s. 
Die Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxemburg (—Montereyﬁ), war bis zur Börsennotierung am 11. Juli 2013 die alleinige 
Inhaberin der Aktien unserer Gesellschaft.
Mitarbeiter der Deutschen Annington Immobilien S
EZum Jahresende waren bei der Deutschen Annington Immobilien SE 149 Mitarbeiter (Vorjahr:
 185 Mitarbeiter) 
 beschäftigt. Darüber hinaus sind über Personalgestellungsverträge mit Tochtergesellschaften der Deutschen 
 Annington Immobilien SE 59 überlassene Mitarbeiter (Vorjahr: 43 Mitarbeiter) in der Gesellschaft tätig. 
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
68Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Ertragslage der Deutschen Annington Immobilien S
EDie Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig Erträge aus der Berechnung von erbrachten Serviceleistungen und der 
Vereinnahmung von Ergebnissen aus Gewinnabführung/Verlustübernahme. Ergebnisabführungsverträge beste
-hen im Wesentlichen mit den Servicegesellschaften, die ihrerseits Erträge aus der Berechnung der erbrachten 
 Leistungen an die Immobiliengesellschaften erzielen. Darüber hinaus kann die DAIG SE Beteiligungserträge aus 
 Dividendenausschüttungen ihrer Konzerngesellschaften generieren. 
Aufwendungen resultieren im Wesentlichen aus Personalaufwendungen und Verwaltungsaufwendungen zur 
Wahrnehmung ihrer Managementfunktion.
Das Finanzergebnis ist geprägt durch die Konzern˚nanzierung.

ERGEBNISDARSTELLUNG
in Mio. •20132012DeltaErträge aus Weiterbelastungen und Serviceleistungen
97,1130,7-33,6Übrige Erträge
4,95,9-1,0Personalaufwand
-33,2-44,411,2Übrige Verwaltungsaufwendungen
-101,8-90,0-11,8Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
-33,02,2-35,2Erträge aus Gewinnabführung
28,736,8-8,1Beteiligungserträge
3,84,0-0,2Zinsen und ähnliche Erträge
45,51,244,3Aufwand aus Verlustübernahme
-2,1-1,7-0,4Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-44,5-32,5-12,0Ergebnis vor Steuern
-1,610,0-11,6Steuern
-0,2-0,40,2Jahresnettoergebnis
-1,89,6-11,4Die Erträge aus Weiterbelastungen und Serviceleistungen verringerten sich um rund 34 Mio. •, da die Vorjahres
-weiterbelastungen die erheblichen weiterzuberechnenden Aufwendungen aus der Restrukturierung der GRAND-
Verbriefung des Jahres 2012 enthielten. 
Die Personalaufwendungen verringerten sich um 11,2 Mio. •, was im Wesentlichen auf die geringere Mitarbeiter
-zahl zurückzuführen ist. Die Mitarbeiterzahl der DAIG SE verringerte sich in 2013 von 185 auf 149 Personen. Die 
 übrigen Verwaltungskosten erhöhten sich um 11,8 Mio. •. 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern ist im Geschäftsjahr um 35,2 Mio. • auf nunmehr -33,0 Mio. • zurück
-gegangen. Demgegenüber hat sich das Finanzergebnis als Folge der geänderten Konzern˚nanzierung um 
 23,6 Mio. • verbessert.

69Im Geschäftsjahr wurden keine Dividenden von Tochtergesellschaften vereinnahmt.
Die Gesellschaft schließt dementsprechend das Geschäftsjahr mit einem Jahresfehlbetrag von 1,8
 Mio. • im  Vergleich zu einem Jahresüberschuss im Vorjahr von 9,6 Mio. •.

Vermögenslage der Deutschen Annington Immobilien S
EDie Veränderung im Finanzanlagevermögen resultiert im Wesentlichen aus der Rückzahlung einer Ausleihung.
Aktiva
 in Mio. •31.12.201331.12.2012Passiva
 
in Mio. •31.12.201331.12.2012Finanzanlagevermögen
1.612,31.611,4Eigenkapital
1.863,91.226,5Übriges Anlagevermögen
0,40,8Rückstellungen
77,8102,9Forderungen 
 von 
Unternehmen
764,7193,7Verbindlichkeiten 
 
von 
Unternehmen
851,1537,5Übrige Forderungen 
 und Vermögensgegenstände
9,34,3Übrige Verbindlichkeiten
2,513,9Liquide Mittel
408,670,6Bilanzsumme
2.795,31.880,8Bilanzsumme
2.795,31.880,8Die Liquidität ist durch die Ausweitung der Konzern˚nanzierung und damit des Cash-Poolings in der Folge der 
GRAND-Re˚nanzierung und der damit in Zusammenhang stehenden entfallenen Verfügungsbeschränkungen 
 angestiegen. Weiterhin ist der Betrag beein˜usst durch die Liquiditätszu˜üsse aus der Platzierung der Anleihen 

und die positiven Cash˜ows der operativen Gesellschaften, die sich beide durch die Konzern˚nanzierung bzw. das 
Cash-Pooling im Ausweis der DAIG SE niederschlagen. Der Anstieg der Forderungen und Verbindlichkeiten mit 
verbundenen 
Unternehmen resultiert somit auch aus der GRAND-Re˚nanzierung und der im Cash-Pooling opti
-mierten Konzern˚nanzierung.
Der Anstieg des Eigenkapitals in 2013 um rund 637 Mio. • resultiert nahezu ausschließlich aus der im Rahmen des 
Börsengangs erfolgten Kapitalerhöhung sowie durch die erfolgte Sacheinlage in Form der S-Notes durch die 
 vorbörsliche Alleingesellschafterin Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxemburg. Im Geschäftsjahr wurden entspre
-chend Teile der Kapitalrücklage in Grundkapital umgewandelt. Das Grundkapital zum 31. Dezember 2013 beträgt 
224,2
 Mio. •, die Kapitalrücklage 1.444,0
 Mio. •. Das Eigenkapital enthält weiterhin einen Gewinnvortrag aus dem 
Vorjahr in 
Höhe von 174,1 Mio. •.
Finanzlage der Deutschen Annington Immobilien S
EDie Finanzlage ist geprägt durch die beschriebene Finanzstrategie und operativ durch den Grad der Konzern˚nan
-zierung und das Liquiditätsmanagement. Cash˜ows generiert die Gesellschaft durch die Berechnung der Service
-leistungen. Liquiditätsab˜üsse resultieren aus Personalaufwand und Verwaltungskosten. 
Nennenswerte investive Cash˜ows liegen für die DAIG SE nur bei Akquisitionen vor. 

Liquiditätszu˜üsse aus Finanztätigkeit resultieren aus Beteiligungserträgen und Zinserträgen sowie aus Eigen
-kapitalzuführungen. Daneben stehen Liquiditätsab˜üsse aus Zinsaufwendungen. Zinsaufwendungen und Zins
-erträge stehen in engem Zusammenhang mit der Konzern˚nanzierung. 
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / WIRTSCHAFTSBERICHT
70Durch die Barkapitalerhöhung ˜ossen der Gesellschaft in 2013 rund 380 Mio. • an Eigenmitteln zu.
Aufwendungen, die für Rechnung des früheren Alleinaktionärs im Rahmen der Börsenerstnotierung erfolgten, 
wurden noch im Geschäftsjahr ersetzt. 
PROGNOSEBERICHT 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft ist allein bestimmt durch die Fähigkeit der Konzern
-gesellschaften, positive Ergebnisse zu erwirtschaften. Dementsprechend wird an dieser Stelle auf den Prognose
-bericht des Konzerns verwiesen. 
Das Ergebnis für das Geschäftsjahr 2014 wird wieder durch die auf Basis der Ergebnisabführungsverträge von den 
Servicegesellschaften vereinnahmten Ergebnisse beein˜usst werden. Die Ertragslage der DAIG SE wird ferner 
 dadurch bestimmt, in welchem Maße Ausschüttungen durch Konzerngesellschaften im Rahmen der konzerninter
-
nen Dividendenpolitik durch die DAIG SE vereinnahmt werden. 
Es ist generell beabsichtigt, 70
 % der Konzernsteuerungskennzahl FFO 1 durch die DAIG SE als Dividende an die 
Aktionäre auszuschütten.
Weitere gesetzliche Angaben
ERKLÄ
RUNG DES VO
RSTAN
DS NACH § 312 
ABS. 3 AKTGDie Deutsche Annington Immobilien SE ist gemäß § 17 Abs. 2 AktG eine abhängige Gesellschaft der Monterey und 
somit nach § 312 AktG zur Aufstellung eines Abhängigkeitsberichts verp˜ichtet, dessen Schlusserklärung in 
 diesem Lagebericht wiedergegeben ist.
—Der Vorstand erklärt, dass unsere Gesellschaft bei den im Bericht über die Beziehungen zu verbundenen 
Unter
-nehmen aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnahmen nach den 
Umständen, die uns im Zeitpunkt, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen wurden oder die Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, bekannt waren, 
eine angemessene Gegenleistung erhalten hat und die Gesellschaft dadurch, dass die Maßnahmen getroffen oder 

unterlassen wurden, nicht benachteiligt worden ist.ﬁ

71ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / WEITERE GESETZLICHE ANGABENVERGÜTUNGSBERICHT 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands der 
Deutschen Annington Immobilien SE (DAIG) und erläutert die Struktur sowie die 
Höhe der individuellen Vorstands
-einkommen. Ferner enthält der Vergütungsbericht Angaben zu den Grundsätzen und der 
Höhe der Vergütung für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Berichterstattung die geltenden Regelungen des 
Handelsgesetz
-buchs (HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS 17), der Gesetze über die Offenlegung und 
 Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie die Grundsätze des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK).
Die Hauptversammlung der DAIG hat am 10. Mai 2012 gemäß § 286 Abs. 5 
HGB beschlossen, dass die Informationen 
nach § 285 Nr. 9a Satz 5 bis 8 
HGB und § 314 Abs. 1 Nr. 6 
HGB, insbesondere zur Gesamtvergütung eines jeden ein
-zelnen Vorstandsmitglieds, für die Jahre 2012 bis 2016 nicht offengelegt werden sollen. Für das Berichtsjahr 2013 
folgt die DAIG trotz Beschluss der 
Hauptversammlung den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 
und stellt auf freiwilliger Basis die Vergütungsbestandteile der Vorstandsmitglieder individualisiert dar. Für das 
Vorjahr 2012 werden gemäß dem Beschluss der 
Hauptversammlung und mangels der nicht mehr gegebenen Ver
-gleichbarkeit nur Gesamtzahlen für die Vergütung der Vorstandsmitglieder mitgeteilt und in erfolgsunabhängige 
und erfolgsabhängige Komponenten aufgeteilt.
Vorstand

Vergütungssystem
Das Vergütungssystem und die 
Höhe der Vergütung des Vorstands werden auf Vorschlag des Präsidialausschusses 

(Executive and Nomination Committee) durch den Aufsichtsrat festgelegt.
Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, 
seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des 
Unternehmens als 
auch die Üblichkeit der Vergütung. Dabei wird die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
-umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im 
Unternehmen gilt, einbezogen. Darüber hinaus verglei
-chen wir uns mit anderen börsennotierten Gesellschaften ähnlicher Größe. Die Vergütungsstruktur ist insgesamt 
auf eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben einer Basisvergütung eine variable kurzfristige sowie eine variable 
langfristige Vergütung, die sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen Rechnung trägt. Dabei enthält 
 die variable Vergütung insgesamt eine 
Höchstgrenze. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sach
-
bezüge in Form von Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeugen. 
In einem Fall wird anstelle der Gewährung von Sachbezügen in Form von Versicherungsbeiträgen die Übernahme 

von Mietkosten gewährt. 

72Festvergütung und Nebenleistungen
Die ˚xe Basisvergütung wird den Vorstandsmitgliedern in zwölf gleichen Monatszahlungen gewährt. Die Vorstän
-de erhalten neben einer Festvergütung die Möglichkeit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in 
Höhe von 20
 % der Festvergütung in ein Entgeltumwandlungsmodell einzubringen. Alternativ wird der Betrag als Barvergütung aus
-
gezahlt.
Die Nebenleistungen umfassen eine Risikolebensversicherung und 50
 % der Krankenversicherungsbeiträge bis 
 maximal zur Höhe der entsprechenden Arbeitgeberbeträge zur gesetzlichen Kranken- und P˜egeversicherung. 
 Gehaltsfortzahlung im Krankheitsfall beläuft sich auf zwölf Monate, längstens bis zum Ende des Dienstvertrags. 
Im Todesfall wird das Gehalt an die 
Hinterbliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt.
Den Mitgliedern des Vorstands wird ein Firmenfahrzeug sowie Kommunikationsmittel mit dem Recht auf Privat
-nutzung gewährt. Reisekosten werden gemäß Reisekostenrichtlinie der DAIG erstattet.

TantiemeDie variable kurzfristige Vergütung basiert auf im vornherein durch den Aufsichtsrat festgelegten Erfolgskriterien 
und persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird gewährt bis zu einer Obergrenze von 700,0 T• für 
Rolf Buch als Vorstandsvorsitzendem, bis zu einer Obergrenze von 440,0 T• für Klaus Freiberg und von 400,0 T• 
für Dr. A. Stefan Kirsten. Die Erfolgskriterien besagen, dass 40
 % der kurzfristigen variablen Vergütung von der Er
-reichung des AFFO-Gruppenziels und 15
 % von der Erreichung des EBITDA-Gruppenziels für Verkäufe abhängen 
 sowie weitere 15
 % in Zusammenhang stehen mit der Verbesserung des durch eine Drittpartei festgestellten 
 Kundenzufriedenheitsindex. 30
 % der variablen kurzfristigen Vergütungen stehen in Bezug zur Erreichung der mit 
dem Aufsichtsrat abgestimmten persönlichen Ziele.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten einen Monat nach Feststellung des Jahresabschlusses der DAIG die ermit
-telte Tantieme bar ausgezahlt. 

Ursprünglicher LTIPBis zum Börsengang bestand ein sogenannter Long-Term-Incentive-Plan (LTIP), für den der erfolgreiche Börsen
-gang das auslösende Moment darstellt (ursprünglicher LTIP).
Die Leistungen aus dem ursprünglichen LTIP, der einen sogenannten Cash-Settled Long-Term-Incentive-Plan dar
-stellt, wurden für Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten durch den früheren Alleinaktionär, die Monterey 
Hol-dings I S.à r.l., Luxemburg, erstattet. Gleiches gilt für die Leistungen an den früheren Vorsitzenden des Vorstands 
Wijnand Donkers, soweit die auslösenden Bedingungen erfüllt sind.
Am 28. Juni 2013 wurde die Ablösung der bisherigen LTIP-Vereinbarungen unter der aufschiebenden Bedingung 
 eines Börsengangs beschlossen. Mit Vollzug der Börsennotierung am 11. Juli 2013 trat die aufschiebende Bedin
 - gung ein.
Demnach wurde den Vorständen zum Zeitpunkt der Erstnotierung zur Abgeltung sämtlicher Ansprüche aus dem 
bisherigen LTIP eine Einmalvergütung in 
Höhe von 6,2 Mio. • gewährt. Diese entfallen mit 2.285.299,50 • auf 
 
73ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / WEITERE GESETZLICHE ANGABENRolf Buch, mit 1.721.082,00 • auf Klaus Freiberg und mit 2.190.474,00 • auf Dr. A. Stefan Kirsten. Darüber hinaus 
erhielten die Mitglieder des Vorstands eine einmalige Ausgleichszahlung von insgesamt 300.000,00 •, die mit 
200.000,00 • auf Rolf Buch und mit jeweils 50.000,00 • auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten ent˚elen.
In diesem Zusammenhang hatten sich die einzelnen Vorstandsmitglieder verp˜ichtet, zum Börsengang 171.424 
Aktien zum Ausgabepreis (16,50 • je Aktie) zu erwerben; diese sind vollumfänglich dividenden- und stimmberech
-tigt, unterliegen jedoch Verfügungsbeschränkungen bis zum Ende des jeweiligen Anstellungsvertrags (Restricted 
Shares).
Die anteilige Lohnsteuer in 
Höhe von insgesamt 271.463,74 • (Rolf Buch: 123.899,04 •, Klaus Freiberg: 75.036,59 •; 
Dr. A. Stefan Kirsten: 72.528,11 •) wurde von der Gesellschaft als Nebenleistung übernommen.
Neuer LTIPIm Rahmen des neuen LTIP wurden den Vorständen insgesamt 931.030 virtuelle Aktien (SAR = Stock appreciation 
rights) gewährt, die in Fünf-Jahrestranchen zu je 20% der gewährten Gesamtzahl an virtuellen Aktien verdient 
werden. Davon entfallen auf den Fünfjahreszeitraum 400.000 virtuelle Aktien mit einem beizulegenden Wert von 
6.022.720,00 • auf Rolf Buch sowie jeweils 265.515 virtuelle Aktien auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten mit 
einem beizu legenden Wert von jeweils 3.997.806,25 •. Dabei entspricht der beizulegende Wert dem ˚nanzmathe
-matisch ermittelten Zeitwert der erwarteten Vergütung über den gesamten Fünfjahreszeitraum. Diese virtuellen 
Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer vertraglich festgelegten Formel in Auszahlungsbeträge umgewan
-delt. Damit ist dieser neue LTIP als anteilsbasierter Vergütungsplan auf Barausgleichsbasis bzw. als sogenannter 
Cash-Settled-Plan nach IFRS 2 zu quali˚zieren.
 Die Beträge der verdienten Tranchen werden fällig, sobald und soweit die bisherige Alleinaktionärin ihren Anteils
-besitz unter 30
 % verringert hat, die anschließend verdienten Tranchen werden jeweils am 11. Juli der Folgejahre 
fällig, spätestens jedoch zum 30. September 2019 (Long-Stop-Date). Abweichend werden die Aktien von Rolf Buch 

nicht zu den jeweiligen Jahrestagen der Erstnotierung unverfallbar, sondern jeweils am 28. Februar der Folgejahre.
Kommt es zu einem Wechsel in der Kontrolle über die Gesellschaft, bevor die Investoren in Fonds, die von Terra 

Firma beraten werden, das direkte oder indirekte Investment in die Gesellschaft auf weniger als 50
 % reduziert 
haben, führt dies zur 
Unverfallbarkeit sämtlicher virtueller Aktien und zur Fälligkeit der damit in Verbindung 
 stehenden Ansprüche.
Die Barausgleichsbeträge ermitteln sich aus dem Produkt der Anzahl der virtuellen Aktien je Tranche, dem Markt
-wert der Aktie unter Berücksichtigung der Dividendenzahlungen im Zeitraum zwischen Börsengang und Auszah
-lungstermin und dem Zielerreichungsgrad für die jeweilige Bemessungsperiode. Dieser Zielerreichungsgrad resul
-tiert aus der Summe des NAV-Prozentwertes, des TSR-Prozentsatzes und des AFFO-Prozentsatzes dividiert durch 
drei (NAV = EPRA Net Asset Value, TSR = Total Shareholder Return, AFFO = angepasster operativer Zahlungsmittel
-
überschuss). Die mögliche Zielerreichung kann insgesamt zwischen 90
 % und 110 % liegen. Nachfolgend werden 
die Parameter der Zielerreichung sowie ihre Ein˜ussgrößen dargestellt:
Parameter der Zielerreichung
Ein˜ussgrößen auf die Parameter
NAV
NAV-Steigerung je Aktie im Verhältnis zu der im Vertrag de˚nierten Vergleichsgruppe
TSRUm die Dividendenzahlung angepasste Steigerung des Marktschlusskurses 
 (i. d. R. Börsenkurs) im Verhältnis zu der im Vertrag de˚nierten Vergleichsgruppe 
AFFOVerhältnis des AFFOs aus dem letzten Abschluss und der Mittelfristplanung

74Zahlungswirksame Vergütung 2013
Auf Basis der oben beschriebenen Vergütungsstruktur ergab sich für das Geschäftsjahr 2013 folgende Vergütung 
für die einzelnen Mitglieder des Vorstands:
Zahlungswirksame  Vergütungsbestandteile in •
Rolf Buch 
 CEO
Klaus Freiberg 
 COO
 Dr. A. Stefan Kirsten 
 CFOGesamtFestvergütung
750.000,00550.000,00518.000,001.818.000,00Entgeltumwandlung
-110.000,00-110.000,00Nebenleistungen
30.908,9020.400,0035.021,6486.330,54Tantieme (2012)
-375.000,00400.000,00775.000,00Einmalzahlung200.000,0050.000,0050.000,00300.000,00Gesamt
980.908,901.105.400,001.003.021,643.089.330,54Die Festvergütung nach Entgeltumwandlung für Rolf Buch belief sich auf 750.000,00 • und die für Dr. A. Stefan 
Kirsten auf 518.000,00 •. Klaus Freiberg erhielt eine Festvergütung in 
Höhe von 550.000,00 •. 
Rolf Buch und Dr. A. Stefan Kirsten führen auf Basis der Festvergütung ihren vertraglichen Anteil von 20% mit 
150.000,00 • und 103.600,00 • dem Entgeltumwandlungssystem zu. Klaus Freiberg wählte für seinen Anspruch in 
Höhe von 110.000,00 • die Barauszahlung. Daraus resultiert eine Pensionsverp˜ichtung für Rolf Buch nach 
HGB in 
Höhe von 191.008,00 • und nach IFRS (DBO) in 
Höhe von 272.689,00 • sowie für Dr. A. Stefan Kirsten nach 
HGB in 
Höhe von 407.762,00 • und nach IFRS (DBO) in 
Höhe von 560.144,00 •.
Die übrigen Nebenleistungen belaufen sich für Rolf Buch auf 30.908,90 •, die für Klaus Freiberg über 20.400,00 • 
und jene für Dr. A. Stefan Kirsten über 35.021,64 •.
Für die kurzfristige variable Vergütung wurden für das Geschäftsjahr 2013 für Rolf Buch 583.333,33 •, für Klaus 
 Freiberg 440.000,00 • und für Dr. A. Stefan Kirsten 400.000,00 • zurückgestellt. 

Robert Nicolas Barr erhielt keine Vergütung für seine Vorstandstätigkeit.

Den Vorstandsmitgliedern sind keine Darlehen von der Gesellschaft gewährt worden.
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder keine zusätzliche Vergütung für die Übernahme von Mandaten 
in Konzerngesellschaften.
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
werden, so ist dieses 
Haftungsrisiko grundsätzlich durch die D&O-Versicherung für Mitglieder des Vorstands der 
Gesellschaft abgedeckt. Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, einen Selbstbehalt in 
Höhe von 10
 % des Schadens bis zu einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämtliche Schadensfälle innerhalb des 

Geschäftsjahres vorzusehen.

75ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / WEITERE GESETZLICHE ANGABENGesamtbezüge des Vorstands
Die Gesamtbezüge des Vorstands im Kalenderjahr 2013 im Sinne des § 285 Nr. 9 a) Satz 1 
HGB und des § 314 Abs. 1  Nr. 6 
HGB sind im Konzernanhang unter Kapitel [46] Bezüge dargestellt.
Leistungen im Fall der Beendigung der 
Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit einschließlich Neben
-leistungen sind vertraglich auf maximal den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht mehr als die Restlaufzeit 
des Anstellungsvertrages begrenzt (Ab˚ndungs-Cap).
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels (Change 
of Control) sind auf 150
 % des Ab˚ndungs-Caps begrenzt.
Ehemalige Vorstände
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands beliefen sich im Jahr 2013 auf 7.284.402,00 • (aus 
 ursprünglichem LTIP) (2012: 3,0 Mio. •). Die Angabe nach IAS 24.17d beträgt 740.750,00 • (2012: 3,0 Mio. •). Die 

Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und ihren 
Hinterbliebenen 
 betragen 10,7 Mio. • (2012: 12,0 Mio. •).
Vergütung des Aufsichtsrats

Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die 
Hauptversammlung bestimmt und ist in § 13 der Satzung der DAIG 
geregelt.
Durch Beschluss der 
Hauptversammlung vom 9. Juni 2013 ist das System der Aufsichtsratsvergütung geändert 
worden.

Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste Grundvergütung in 
Höhe von 100.000,00 •. Der Vorsit
-zende des Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender erhält das Eineinhalbfache dieses 
Betrags.
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine zusätzliche jährliche feste Vergütung in 
Höhe von 
40.000,00
 •; der Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichtsratsmitglieder, die einem oder mehreren 
anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal im Jahr tätig geworden sind, erhalten 
für die Mitgliedschaft in jedem Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in 
Höhe von 20.000,00 •; im Falle 
des Ausschussvorsitzenden 40.000,00 •.
Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergütungen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in 
Höhe von 
300.000,00 • je Kalenderjahr nicht übersteigen.
 Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die Ausübung ihres Amtes entstehenden 
angemessenen Auslagen. Die 
Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit die Mitglieder des Auf
-sichtsrats berechtigt sind, die 
Umsatzsteuer der Gesellschaft gesondert in Rechnung zu stellen, und sie dieses 

Recht ausüben.

76Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder für die Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 
beträgt zum 31. Dezember 2013 639.316,67 • (2012: 194.041,64 •).
Die Vergütung des Aufsichtsrats der DAIG verteilt sich wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen 
Mitglieder:
in •Feste Vergütung
2013Vergütung für 
 Ausschusstätigkeit
2013Gesamtvergütung
2013Dr. Wulf 
H. Bernotat
 2, 3, 6 (seit 18.06.2013) Vorsitzender
116.666,6758.333,33175.000,00Guy Hands (bis 18.06.2013) Vorsitzender
---Robert Nicolas Barr
 2, 4, 6 (ab 21.05.2013; Mandat bis 
20.05.2013 ruhend) stellvertretender Vorsitzender
---Arjan Breure
 4, 6---Fraser Duncan
 290.983,3323.333,33114.316,67Prof. Dr. Edgar Ernst
 1 (seit 18.06.2013)
58.333,3346.666,67105.000,00Neil Hasson (bis 18.06.2013)
---Hildegard Müller
 4 (seit 18.06.2013)
58.333,3311.666,6770.000,00Tim Pryce (seit 18.06.2013)
---Prof. Dr. Klaus Rauscher
93.333,33-93.333,33Clara-Christina Streit
 5 (seit 18.06.2013)
58.333,3323.333,3381.666,67Summe
475.983,3163.333,3639.316,671 Vorsitzender des Prüfungsausschusses
2 Mitglied des Prüfungsausschusses
3 Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses
4 Mitglied des Präsidial- und Nominierungsausschusses
5 Vorsitzende des Finanzausschusses
6 Mitglied des Finanzausschusses
Die Mitglieder des Aufsichtsrats Robert Nicolas Barr, Arjan Breure und Tim Pryce verzichteten für das Geschäftsjahr 
2013 auf die entsprechende Vergütung.
Auf die Angabe der Vorjahreszahlen wird in diesem Bericht aufgrund der in 2013 geänderten Vergütungsstruktur 
und der somit nicht mehr gegebenen Vergleichbarkeit verzichtet.
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem 
Aufsichtsrat oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur während eines Teils des Geschäftsjahres angehört haben, 
erhalten für dieses Geschäftsjahr eine entsprechende, auf ganze Monate aufgerundete, zeitanteilige Vergütung. 
Darüber hinaus hat die DAIG für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine 
Haftp˜ichtversicherung (sogenannte D&O-
Versicherung) abgeschlossen. Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, einen Selbstbehalt in 
Höhe von 10
 % des  Schadens bis zu einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämtliche Schadensfälle 
 innerhalb des Geschäftsjahres vorzusehen.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen gewährt.

77ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / CHANCEN UND RISIKENChancen und Risiken
STRUKTUR UND INST
RUMENTE DES RISIKOMANAGE
MENTSYSTE
MSRechnungslegungsbezogenes Internes 
Kontroll- und Risikomanagementsystem 
Der Vorstand der DAIG ist für die Aufstellung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts verantwortlich. Dies umfasst die Verantwortlichkeit für die Einrichtung und Aufrecht
-erhaltung eines angemessenen rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems.

 Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung 
einer korrekten und zeitgerechten Finanzberichterstattung im Sinne der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das 
rechnungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem in das gruppenweit übergreifende 

Risikomanagementsystem eingebettet.
Organisatorisch ist die Verantwortung für die Abschlusserstellung im Bereich des CFO, und hier insbesondere 
 im Bereich Rechnungswesen angesiedelt. Der Bereich Rechnungswesen nimmt dementsprechend die Richtlinien
-kompetenz für die Anwendung der einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen und 
zeitlichen Schritte im Abschlusserstellungsprozess wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Abschlussarbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezo
-genen Gesellschaften sowie die Konzernabschlusserstellungsarbeiten in dem dafür zentral geschaffenen Shared-

Service Center des Rechnungswesens, was eine konsistente und stetige Anwendung der Rechnungslegung in 
 einem einheitlichen Abschlusserstellungsprozess sicherstellt. Darüber hinaus wird durch das Shared-Service 
 Center sichergestellt, dass Änderungen in den Anforderungen inhaltlich und organisatorisch in den Abschluss
-erstellungsprozess transformiert werden.
Die Rechenwerke aller in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften sind in einer EDV-technischen SAP- 
Umgebung mit einer einheitlichen Systemkon˚guration angesiedelt und unterliegen demnach einheitlichen 
 Kontenplänen, Kontierungsvorgaben, Prozessen und Prozesskontrollen. Dabei wird dem Gebot der Funktionstren
-
nung und dem Vier-Augen-Prinzip in angemessener Weise durch präventive wie auch nachgelagerte Kontrollen 

Rechnung getragen. Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften werden schließlich über eine in
-tegrierte und automatisierte sowie mit umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete Schnittstelle für das SAP- 
Konsolidierungsmodul zur Weiterverarbeitung zum Konzernabschluss bereitgestellt. 
Hinsichtlich der Zugriffe auf 
die Rechenwerke existiert ein umfassendes Berechtigungskonzept, was auf das jeweilige Stellenpro˚l des Mit
-arbeiters abgestimmt ist.
Der aufgestellte Konzernabschluss und die Einzelabschlüsse der einbezogenen Gesellschaften stellen anschlie
-ßend die maßgebliche Datenquelle für die interne Analyse und die externe Kommunikation dar.
Das System- und Kontrollumfeld wird regelmäßig durch den Bereich Interne Revision auf dessen Wirksamkeit hin 
untersucht; Anmerkungen lösen dann einen Verbesserungsprozess aus.

78Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der Jahres- und der Konzernabschluss nebst zusammengefass
-tem Lagebericht dem Audit Committee des Aufsichtsrats zur Prüfung vorgelegt, dieses gibt dem Aufsichtsrat dann 
die Empfehlung für die Feststellung bzw. Billigung. Diese Prüfung erfolgt u.a. unter Anhörung des Wirtschafts
-prüfers und unter Zugrundelegung des Bestätigungsvermerks. Das Audit Committee ist laufend in die Erstellung 
und Fortentwicklung des rechnungslegungsrelevanten internen Kontroll- und Risikomanagementsystems ein
-gebunden. Die Berichterstattung der Internen Revision erfolgt ebenfalls an das Audit Committee.
WEITERE MERKMALE DES RISIKOMANAGE
MENTSRisikostrategie
Das Risikomanagement der DAIG wird durch die Geschäftsstrategie des 
Unternehmens bestimmt. Im Interesse der 
Kunden, Mitarbeiter und Kapitalgeber verfolgt der Vorstand der Deutschen Annington eine konservative, auf 
 Sicherheit ausgelegte Risikostrategie. Jeder Mitarbeiter hat sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, dass er 

laufend Klarheit über die Risikosituation seines Verantwortungsbereichs hat und mit erkannten Risiken verant
-wortlich umgeht. 
Unangemessen hohe Risiken sind stets zu vermeiden. Die DAIG stellt sicher, dass geeignete 

Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung oder Übertragung von Risiken getroffen werden oder eine bewusste 
Übernahme der Risiken erfolgt.
Verantwortlichkeit 
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement und legt die Risikostrategie fest. Er ent
-scheidet über die Aufbau- und Ablauforganisation des Risikomanagements und die Ausstattung mit Ressourcen. 

Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risikomanagements und berücksichtigt diese bei der 
Unter
-nehmenssteuerung. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit des Risikomanage
-mentsystems. Die oberen Führungskräfte sind als Risikoverantwortliche benannt und übernehmen in dieser Rolle 
die Verantwortung für die Identi˚zierung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller wesentlichen 
Risiken in ihrem Verantwortungsbereich.
Risikomanagement 
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat ein angemessenes und effektives Risikomanagementsystem 
 etabliert. Es sichert nicht nur den Fortbestand, sondern trägt nachhaltig zum Erreichen der 
Unternehmensziele 

bei. Der Vorstand ist jederzeit in der Lage, wesentliche Risiken im 
Unternehmen bzw. im 
Unternehmensumfeld 
rechtzeitig zu identi˚zieren und zu bewerten sowie entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. Derzeit sieht 
der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE keine Risiken, die den Bestand der Gesellschaft gefährden 
könnten.

79ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / CHANCEN UND RISIKENCompliance 
Compliance beschreibt das rechtmäßige 
Handeln von 
Unternehmen, ihren Organen und Mitarbeitern. Die Ein
-haltung gesetzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien ist für den Vorstand die Grundlage seiner 
Unternehmensführung und -kultur. Es sollen die Integrität von Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspartnern 
 gewährleistet und mögliche negative Folgen für das 
Unternehmen vermieden werden.
Die Unternehmensführung und -kontrolle der Deutschen Annington leitet sich aus den maßgeblichen gesetz
-lichen Bestimmungen, der Satzung und den Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und Vorstand ab. Sie bilden die 
Grundlage für unternehmensinterne Regeln und Richtlinien, welche von einem zentralen Richtlinienmanagement 
betreut werden. Darin sind klare Organisations- und Überwachungsstrukturen mit festgelegten Verantwortlich
-
keiten und entsprechend eingerichteten Kontrollen niedergelegt. Das rechtskonforme Verhalten aller Mitarbeiter 
innerhalb der Geschäftsprozesse wird durch geeignete Kontrollmaßnahmen und die Aufsicht der Führungskräfte 
sichergestellt. Ergänzt wird dies durch den Verhaltenskodex (Code of Conduct) der Deutschen Annington, der sich 
an ethischen Werten und gesetzlichen Vorgaben orientiert und die Eigenverantwortlichkeit der Mitarbeiter stärkt. 
Ein externer Ombudsmann steht allen Mitarbeitern als Vertrauensperson bei Compliance-Fragen zur Verfügung. 
Derzeitig sind uns keine Gesetzes- oder Regelverstöße von Mitarbeitern bekannt.
Risikomanagementprozess 
Das Risikomanagementsystem der Deutschen Annington stellt die frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung 
und Überwachung aller wesentlichen Risiken sicher. Damit werden potenzielle Gefahren, die den 
Unternehmens
-wert bzw. die 
Unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, frühzeitig erkannt.
Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag erfolgt durch Verantwortliche auf der operativen Ebene. Im Rah
-men eines systematischen Prozesses identi˚zieren die operativen Einheiten und Zentralbereiche regelmäßig alle 
strategischen, operativen, ˚nanziellen und rechtlichen Risiken. Für jedes Risiko werden die möglichen Schadens
-
auswirkungen und Eintrittswahrscheinlichkeiten vor Maßnahmen (brutto) und nach Maßnahmen (netto) bewertet 
und in einem konzernumfassenden Risikoregister dokumentiert. Der zugrunde gelegte Betrachtungszeitraum 
 beträgt drei Jahre. Aus der Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe der Brutto- und Nettobewertung wird für 

jedes Risiko ein Risikowert gebildet, anhand dessen die Risiken priorisiert werden. Die zehn Risiken mit dem höchs
-ten Risikowert bilden die Top-10-Risiken.
Das Risikomanagementsystem und das Risikoregister unterliegen der laufenden Aktualisierung und Weiterent
-wicklung sowie der Anpassung durch Veränderungen im 
Unternehmen. Die Wirksamkeit unseres Risikomanage
-mentsystems wird regelmäßig überprüft.

80Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt halbjährlich in einem Risikobericht, der allen relevanten 
 Entscheidungsträgern zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird zweimal jährlich 
im Rahmen seiner regulären Sitzungen über die Risikolage durch einen gesonderten Risikobericht informiert. Das 
Risikomanagementsystem ist in einer Richtlinie beschrieben, die regelmäßig aktualisiert wird.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- als auch Kontrollgremien laufend umfassend infor
-miert sind und relevante operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung stehen. Auf diese Weise können operative 
Fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und Gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. Sollten wesentliche 
 Risiken unvermittelt auftreten, werden diese direkt an den Vorstand berichtet.
Der Risikomanager koordiniert die Erfassung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation der Risiken inner
-halb der gesamten DAIG im Rahmen des Risikomanagementprozesses. Er stößt den periodischen Risikomanage
-mentprozess an, konsolidiert die Risikomeldungen der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für das 
Management und den Aufsichtsrat. Die interne Revision überwacht die Funktion des Risikomanagements im 
 Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Das Risikofrühwarnsystem basiert auf einer ausführlichen Berichterstattung über die operativen und ˚nanziellen 
Kennzahlen aus dem Controlling. 
Hierbei wird die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im Aufsichtsrat 
 genehmigten Plänen und im Vergleich zum Vorjahr analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose erstellt, die 
die Auswirkung möglicher Risiken und Chancen auf die Geschäftsentwicklung in angemessener Weise berücksich
-tigt. Die Berichterstattung umfasst detaillierte monatliche Controlling-Berichte gegenüber dem Aufsichtsrat. Das 
unmittelbare operative Geschäft wird durch täglich und wöchentlich erstellte Kennzahlenreports abgebildet. 
Erläuterung wesentlicher 
Einzelrisiken
Die Risiken der DAIG wurden den folgenden fünf Risikokategorien zugeordnet:
> Umfeld- und marktbezogene Risiken 
> Regulatorische und rechtliche Risiken

> Risiken im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit der DAIG
> Finanzielle Risiken
> Sonstige Risiken

81ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / CHANCEN UND RISIKENFür den Berichtszeitraum hat der Vorstand aus den insgesamt ermittelten Risiken folgende besonders relevante 
Risiken festgelegt:
Nr.
Risiko
Risikokategorie
Potenzielle Aus
-wirkung* (brutto)
1Beeinträchtigte Reputation und unzureichende 
 KundenzufriedenheitUmfeld- und marktbezogene 

Risiken 
hoch2Falsche/unwirtschaftliche Investitionsentscheidungen 
 
zu Immobilienankäufen
Risiken aus Geschäftstätigkeit
hoch3Fehlerhafte Verkehrswertermittlung unserer Immobilien
Risiken aus Geschäftstätigkeit 
hoch4Falsche Entscheidungen/falsche Risikoneigung 
 bei signi˚kanten Investitionsentscheidungen 
 (nicht Immobilienankäufen)
Risiken aus Geschäftstätigkeit
hoch5Unzureichende IT-Sicherheit Œ 
Unerlaubte externe und 
interne Zugriffe
Risiken aus Geschäftstätigkeit 
moderat
6Negativer Ein˜uss der Politik
Regulatorische und rechtliche 

Risiken
moderat
7Ungenügende Überwachung bestehender 
 
Vertragsrestriktionen
Risiken aus Geschäftstätigkeit 
niedrig8Sicherstellung der Verkehrssicherheit
Risiken aus Geschäftstätigkeit
niedrig9Nachteilige Änderungen des Mietrechts
Regulatorische und rechtliche 
Risiken
niedrig10Verkaufspreis von Immobilien unterhalb des vereinbarten 
Mindestpreises in Kreditvereinbarungen
Risiken aus Geschäftstätigkeit 
niedrig* Potenzielle Auswirkungen: hoch > 250 Mio. •, moderat > 25 Mio. •, niedrig > 5 Mio. •
Umfeld- und marktbezogene Risiken
Die anhaltende 
Unsicherheit über die Entwicklung der Weltwirtschaft, die auf die fortdauernden Staatsschulden
-krisen in vielen Teilen der Welt und insbesondere in Europa zurückzuführen ist, kann wirtschaftliche Instabilität, 
eingeschränkten Zugang zur Fremd- und Eigenkapital˚nanzierung sowie potenzielle Zahlungsausfälle von 
 Geschäftspartnern der DAIG zur Folge haben.
Die Deutsche Annington ist von der konjunkturellen Entwicklung der deutschen Wirtschaft und der Nachfrage 
nach Wohnimmobilien abhängig, wobei eine Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage die Nachfrage in 
unserem Segment für preisgünstigen Wohnraum grundsätzlich stärkt. Die Nachfrage hängt in hohem Maße auch 
von der erwarteten Zinsentwicklung ab. Das gegenwärtige makroökonomische 
Umfeld zeichnet sich durch nied
-
rige Zinssätze und vergleichbar hohe Bewertungen von Wohnimmobilienportfolien in Deutschland aus. Jeder 
Zinsanstieg könnte nachteilige Auswirkungen auf den deutschen Immobilienmarkt und die Deutsche Annington 
 haben. Sollten die Zinsen in den nächsten Jahren erheblich steigen oder die Zurückhaltung der Banken bei Immo
-
bilien˚nanzierungen wachsen, kann dies rückläu˚ge Auswirkungen auf die Nachfrage nach Wohnimmobilien 
 haben.Die Wohnungsnachfrage wird zudem vom demogra˚schen Wandel (Schrumpfung der Bevölkerungszahl und Alte
-rung der Bevölkerung) und vom Trend zu mehr Single-
Haushalten bestimmt. In Summe wird die Zahl der 
Haus-halte bis 2030 jedoch noch weiter ansteigen, wobei die Perspektiven für die bundesdeutschen Ballungsräume 
 
82regional unterschiedlich sind. Dem Risiko geringer Marktnachfrage begegnen wir mit einer regionalspezi˚sch aus
-gerichteten Portfoliostrategie. Durch den gezielten Verkauf von Non-Core-Beständen, die nicht zum Kernportfolio 
passen, ziehen wir uns aus nachfrageschwachen Regionen zurück. Gleichzeitig konzentrieren wir uns bei unseren 
Akquisitionsbemühungen auf Gebiete, in denen wir Zuwanderungstendenzen feststellen.
Die Reputation 
(Risiko 1)
 eines Unternehmens ist für den Aufbau von Geschäftsverbindungen von entscheidender 
Bedeutung. Ein schlechter Ruf kann die Vermietung unserer Wohnungen erschweren und zu Zahlungsverzögerun
-gen oder Kündigungen bei unseren Mietern führen. Darüber hinaus besteht auf der Finanzierungsseite das Risiko, 
dass davon sogar die Kapitalbeschaffung beeinträchtigt werden könnte. Daher wurde diesem Risiko eine sehr 
hohe potenzielle Schadenshöhe zugedacht mit Blick auf einen Betrachtungszeitraum von drei Jahren. Die Deut
-sche Annington nimmt die Reputation und die Kundenzufriedenheit sehr ernst und begegnet diesem Risiko mit 
einer Vielzahl von Maßnahmen. So wird fortlaufend die Zufriedenheit der Kunden gemessen und anhand der Steu
-erungskennzahl CSI überwacht, um frühzeitig potenzielle Probleme zu erkennen. Verbesserungen der Prozessab
-läufe und Qualitätsinitiativen steigern die Zufriedenheit der Kunden. Eine aktive Öffentlichkeitsarbeit trägt dazu 
bei, die Anstrengungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit zu vermitteln, um das Ansehen der Deutschen 
Annington zu erhöhen.
Regulatorische und rechtliche Risiken 
Wir verfolgen geplante Gesetzesänderungen mit großer Aufmerksamkeit, da unsere Geschäftstätigkeit vor allem 

den Rahmenbedingungen des Steuer-, 
Umwelt-, Miet- und Baurechts unterliegt. Jede nachteilige Veränderung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen, wie etwa verbindliche Vorschriften über umweltbedingte Modernisierungs
-
maßnahmen, Einschränkungen der Modernisierungsmöglichkeiten oder Vorschriften (einschließlich Steuern), 
 die Kosten im Falle eines Verkaufs von Grundstücken verursachen, könnte sich nachteilig auf die 
 Geschäftstätigkeit der Deutschen Annington auswirken. Diesem Risiko haben wir eine potenziell sehr hohe Scha
-densauswirkung zugewiesen.
Die Möglichkeiten der Deutschen Annington, die Mietzinsen zu erhöhen, sind durch das deutsche Mietrecht 
 (Risiko 9)
 begrenzt. Dieses gewährt einen umfangreichen Mieterschutz und beschränkt die Möglichkeiten einer 
Räumung. Darüber hinaus bestehen derzeit auf politischer Ebene Bestrebungen 
(Risiko 6),
 Mieterhöhungen weiter 
zu beschränken. Diese beiden Risiken wurden potenziell mit niedrigen bis moderaten Schadensauswirkungen 
 bewertet.
Die Deutsche Annington unterliegt den allgemeinen steuerlichen Rahmenbedingungen in Deutschland. Infolge 
von Änderungen der Steuergesetze oder deren Anwendung oder Auslegung könnte sich die Steuerlast der Gruppe 
aufgrund zukünftiger steuerlicher Behandlung der Dividendenzahlungen, aktueller oder zukünftiger Steuer
-bescheide, Steuer
 prüfungen oder Gerichtsverfahren erhöhen. Das damit in Zusammenhang stehende Risikoaus
-maß ist abhängig von der jeweiligen Gesetzgebung und kann zwischen niedrig bis moderat variieren.
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, die aus der 
 gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstanden sind. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Ver
-triebsstreitigkeiten. Keine der Rechtsstreitigkeiten wird wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
oder Ertragslage der Deutschen Annington Immobilien Gruppe haben. 

83ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / CHANCEN UND RISIKENRisiken im 
Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit der DAIG 
Der Deutschen Annington entstehen Risiken in Zusammenhang mit möglichen Akquisitionen und Investitionen 
(Risiko 2).
 Zu diesen Risiken gehören unerwartete 
Haftungsfälle, eine höhere Verschuldung, höhere Zinsaufwen
-dungen und 
Herausforderungen bei der Eingliederung des neuen 
Unternehmens sowie der Erreichung der erwar
-teten Synergien. Weiterhin entwickeln sich Immobilienportfolien oder einzelne Immobilien, die in Zukunft erwor
-ben werden können, möglicherweise nicht so vorteilhaft wie erwartet. Durch die Anwendung komplexer, 
qualitätsgesicherter Investitionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung begegnen wir dem Risiko unwirt
-schaftlicher Immobilienankäufe. Diese Modelle berücksichtigen neben dem Kaufpreis und den Finanzierungskos
-
ten regional spezi˚zierte Szenarien für laufende Instandhaltung und Mietentwicklung. Manifestierende Risiken 
hieraus können ein hohes Ausmaß annehmen, obgleich im Rahmen von Akquisitionen umfangreiche professio
-
nelle Due-Diligence-Arbeiten erfolgen.
Der internen Verkehrswertermittlung
 unserer Bestände liegen Annahmen zugrunde, die sich abweichend von 
 unserer derzeitigen Erwartung verändern können. Sollte sich die Einschätzung der Mikrolagen der Gebäude und 
der Makrostandortqualität verschlechtern, würde sich auch der Verkehrswert für unser Gesamtportfolio verringern 
(Risiko 3).
 Hinsichtlich unserer Investment Properties werden Wertveränderungen als Wertsteigerungen bezie
-hungsweise Wertminderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswir
-kung auf die Ertragslage unseres 
Unternehmens. Das damit in Verbindung stehende Fehlerrisiko wird mit hoch 
bewertet.
Durch optimierte Vertriebsprozesse, Verbesserungen bei der Wohnungsabnahme und eine permanente Anpas
-sung des Wohnungsangebots an die Bedürfnisse der Mieter konnten wir unsere Leerstände und damit das 
 Leerstandsrisiko
 weiter reduzieren. Im Vermietungszeitpunkt prüfen wir die Bonität und bewerten das verfügbare 

Einkommen sowie die Sozialstruktur des potenziellen Mieters, um unser 
Mietausfallrisiko
 zu minimieren. 
Unser Interesse gilt einer möglichst langen Mietdauer. Diese Risiken werden mit einem niedrigen Ausmaß bewertet.
Die EDV-Systeme
 der Deutschen Annington unterliegen den allgemeinen Gefahren der IT-Sicherheit, insbesondere 
durch unbefugte Zugriffe von außen und innen 
(Risiko 5).
 Durch solche Eingriffe oder andere Manipulationen 
 besteht die Gefahr, dass die EDV-Systeme fehlerhaft funktionieren oder beeinträchtigt werden. Dieses Risiko wird 
moderat eingeschätzt.
Es besteht das Risiko, dass das Management aufgrund unzureichender Informationen oder 
Unkenntnis der Fakten 
falsche Investitionsentscheidungen
 trifft 
(Risiko 4).
 Die Deutsche Annington begegnet diesem Risiko mit klaren 
Handlungsanweisungen und Kompetenzregelungen. Die unternehmerischen Verantwortungen sind dezentral 
 verteilt, um lokal bessere Entscheidungs˚ndung zu ermöglichen. Allerdings wird dem Risiko von fehlerhaften 
 Managemententscheidungen ein hohes Risikoausmaß zugewiesen.
In einigen Verträgen über den Ankauf von Immobilien sind Restriktionen vorgegeben 
(Risiko 7),
 die uns mit Blick auf Mietanpassungen
 und Verkaufsprogramme Beschränkungen auferlegen bzw. Mindestinvestitionen für die 
 Instandhaltung verlangen. Ein Verstoß gegen diese Au˜agen könnte signi˚kante Vertragsstrafen nach sich ziehen. 

Dieses Risiko wird als niedrig eingestuft.

84Die technische Sicherheit
 unserer Bestände birgt nicht nur monetäre Risiken, sondern potenziell auch Gefahren 
für die Sicherheit und Gesundheit unserer Mieter und Mitarbeiter 
(Risiko 8).
 Durch regelmäßige Begehung unserer 
Bestände und die rasche Reaktion auf Mieterhinweise werden Mängel frühzeitig identi˚ziert und behoben. Die 
Deutsche Annington legt besonderen Wert auf die rasche Beseitigung sicherheitsrelevanter Mängel unabhängig 
von ihrer Wertgröße. Das Risiko wird als niedrig betrachtet.
Finanzielle Risiken
Zur Begrenzung von ˚nanzwirtschaftlichen Risiken überwachen wir laufend die Finanzierungsmärkte und sind 
darüber hinaus in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern. Zudem überwachen wir konti
-nuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt. Wir erwarten auch 

in der Zukunft, die notwendigen Volumina unter Verwendung aller 
Finanzierungsinstrumente re˜nanzieren
  zu können. 
Unsere Fremdmittel˚nanzierungen unterliegen in der Regel marktüblichen Kreditbedingungen 
 (Covenants), welche den Verkauf von Immobilien beschränken bzw. Mindestverkaufswerte vorschreiben 
 (Risiko 10).
 Bei einem Teil unserer Fremdmittel handelt es sich um Förderdarlehen, welche die Möglichkeit von 

Mieterhöhungen begrenzen und damit unsere unternehmerischen Optionen einschränken. 
Hier achten wir streng 
auf die Einhaltung aller Vorgaben, nutzen aber vorhandene Spielräume aus. Fehlschlagende Finanzierungen haben 
ein potenziell hohes Ausmaß.
Im Rahmen der ˚nanziellen Risiken unterliegen wir auch einem 
Liquiditätsrisiko.
 Unser Liquiditätsmanagement 
basiert auf einer täglichen Disposition unserer Bankkonten, einem wöchentlichen Finanzstatus und einer rollie
-renden Liquiditätsplanung auf Monatsbasis unter Berücksichtigung der jeweiligen Restriktionen. Regelmäßige 
positive Cash˜ows aus unserem Kerngeschäft lassen im Prognosezeitraum kein besonderes Liquiditätsrisiko 
 erkennen.
Insgesamt verfügt die Deutsche Annington Immobilien Gruppe zum Stichtag über ausreichend liquide Mittel und 
potenzielle Finanzierungsmöglichkeiten, um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der Deutschen Annington Immo
-bilien Gruppe zu gewährleisten.
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die Deutsche Annington Immobilien Gruppe Risiken im 
Zins-bereich 
ausgesetzt. Die Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den Konzern einem zahlungswirksamen 
Zinsänderungsrisiko aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt das 
Unternehmen derivative 
 Finanzinstrumente ein. Diese Finanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang 
 mit bestehenden Finanzierungen und dürfen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt werden. Zur 

Beschreibung der derivativen Finanzinstrumente verweisen wir auf den Konzernanhang, Ziffer 38 (Derivative 
 Finanzinstrumente). Der Zinsbereich birgt allerdings ein hohes Risikopotenzial.
Sonstige Risiken
Die Deutsche Annington könnte Risiken durch Altlasten einschließlich Bergbauschäden, Bodenbeschaffenheit, 
Kriegsmunition und Schadstoffen in Baumaterialien sowie durch potenzielle Verstöße gegen das Baugesetzbuch 

ausgesetzt sein. Zudem ist die Deutsche Annington im Ruhrgebiet Eigentümerin und/oder Verwalterin von einer 
Vielzahl von Gebäuden, die im Bereich des ober˜ächennahen/tagesnahen Bergbaus über nur gering mächtigen 

85ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERIC
HT / CHANCEN UND RISIKENDeckungsschichten liegen. Dies betrifft überwiegend den Raum Essen Œ Bochum Œ Dortmund. Dieser Bergbau 
begründet eventuell Risiken, die möglicherweise Schäden an der Erdober˜äche und/oder an Baulichkeiten (z.
 B. an Verkehrswegen, Gebäuden u.a.) verursachen können. Die Deutsche Annington begegnet diesem wirtschaftlichen 

als auch haftungsrechtlichen Risiko mit einer systematischen Bestandsbegehung aller dem Bereich des tages
-nahen Bergbaus zugeordneten 
Häuser durch externe Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergebnisse und unter 
Einbeziehung externer Experten werden die als risikobehaftet eingestuften Objekte bergbaulich untersucht und 
ggf. sofort saniert. Der Nachweis der Stand- und Verkehrssicherheit wird anschließend durch ein Gutachten bestä
-tigt. Das damit in Verbindung stehende Risiko ist niedrig bis moderat.
GESA
MTEINSCHÄTZUNG 
DER RISIKOSITUATION
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe begegnet allen wesentlichen Risiken heute durch angemessene Maß
-nahmen und wirksame Kontrollen. Soweit möglich werden Risiken für den Gebäudebestand sowie aus dem opera
-tiven Geschäft durch einen bedarfsgerechten Versicherungsschutz abgedeckt. Die Angemessenheit des Versiche
-rungsschutzes wird fortlaufend durch ein externes Fachunternehmen überprüft.
Der Vorstand der Deutschen Annington sieht aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das 
Unternehmen nicht 
 in angemessener Weise entgegenwirken kann oder die sich bestandsgefährdend auf die Gesellschaft auswirken 
können. 
ERLÄUTE
RUNG WESENTLICHER CHANCENChancen aus gesellschaftlichen 
Entwicklungen
Die Nachfrage nach preisgünstigem Wohnraum wird in starkem Maße von demogra˚schen Faktoren und dem 
konjunkturellen 
Umfeld bestimmt. Laut Statistischem Bundesamt werden die 
Haushalte in Deutschland tenden
-ziell immer kleiner. Ein- bis Zwei-Personenhaushalte stellen seit mehr als drei Jahrzehnten die größte Gruppe, 
wobei ihr Anteil kontinuierlich zunimmt. Dabei leben sowohl jüngere als auch zunehmend ältere Menschen allein. 
Auch die Zahl der Zwei-Personenhaushalte wächst während die Anzahl von 
Haushalten mit mehr als zwei Perso
-
nen stetig sinkt. Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) geht zudem davon aus, dass die 
Entwicklung regional sehr unterschiedlich verlaufen wird. Während im alten Bundesgebiet die Zahl der 
Haushalte 
bis 2030 zunimmt, ist im Osten Deutschlands ein Rückgang zu erwarten. Laut Raumordnungsprognose 2030 des 
BBSR, erschienen in 2012, wird die Bevölkerung bis 2030 zwar leicht abnehmen, die Zahl der privaten 
Haushalte 
dagegen noch zunehmen.
Nach Schätzung des Statistischen Bundesamtes ist die Einwohnerzahl Deutschlands im Jahr 2013 sogar erneut 
angestiegen. Damit wird es das dritte Jahr in Folge eine Zunahme der Bevölkerung gegenüber dem Vorjahr geben. 
Ursache hierfür sind die erneut hohen Wanderungsgewinne gegenüber dem Ausland, die das Geburtende˚zit 
 (Differenz aus Geburten und Sterbefällen) mehr als ausgleichen konnten. Der maßgebliche Grund für die Netto
-zuwanderung ist nach Einschätzung des Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft (ZBW) die konjunkturelle Son
-dersituation in Europa, die zu einer stark gestiegenen Arbeitslosigkeit in einigen Teilen Europas mit entsprechen
-den Migrationsbewegungen führt. Deutschland dürfte daher in den kommenden Jahren verstärkt von einem 
höheren Wanderungssaldo pro˚tieren.

86Angesichts dieser Trends können Nachfrage und Marktchancen für bestehende Wohnungen kleiner und mittlerer 
Größe steigen. Mit einem Immobilienbestand, der zu 86
 % Ein- bis Dreizimmerwohnungen umfasst und zu 96
 % in den alten Bundesländern inklusive Berlin angesiedelt ist, könnte die Deutsche Annington von dieser steigenden 

Nachfrage pro˚tieren.
Zudem kann die anhaltend angespannte Wohnungsmarktlage in bestimmten Ballungsräumen zu politischen Ent
-scheidungen führen, die Wohnraum- oder Mietförderung zu erweitern. Dies kann regional positive Auswirkungen 
auf die Geschäftstätigkeit der Deutschen Annington haben.
Für die interne Verkehrswertermittlung unserer Wohnimmobilien werden neben gebäudespezi˚schen Parametern 
auch Standortmerkmale in die Bewertung einbezogen. Vor dem 
Hintergrund der beschriebenen möglichen stei
-genden Nachfrage bei gleichbleibendem Angebot für preisgünstigen Wohnraum könnten die derzeitig von uns 
getroffenen Annahmen für die Wertermittlung positiv übertroffen werden und zu einem höheren Verkehrswert 
unserer Immobilien führen. Dies würde sich direkt positiv auf die Ertragslage unseres 
Unternehmens auswirken.
Strategische Chancen aus der Geschäftstätigkeit
Mit unserer eigenen 
Handwerkerorganisation erbringen wir bereits heute einen wesentlichen Teil der Reparatur-, 
Instandhaltungs- und Wartungsleistungen für unsere Wohnimmobilien. Wir beabsichtigen, diesen Leistungs
-umfang auf alle Arten von technischen Maßnahmen inklusive der Modernisierung von Gebäuden und Wohnungen 

zu erweitern und damit die Wertschöpfung aus diesen Leistungen in die Deutsche Annington zu überführen.
Bereits heute versorgen wir ca. 43.000 
Haushalte direkt mit dem Kabel-TV-Signal, das wir über die Deutsche 
 Telekom beziehen. Wir erwarten, dieses Geschäft in den nächsten Jahren ausweiten und um die Versorgung mit 
breitbandigem Datenzugang erweitern zu können. Darüber hinaus könnte sich ein Potenzial für eine zusätzliche 
Wertschöpfung und zum Vorteil unserer Kunden aus anderen wohnnahen Dienstleistungen wie zum Beispiel die 
Wärme- und Energieerzeugung und -messung direkt vor Ort ergeben.
Die Deutsche Annington bewirtschaftet ihre Wohnungsbestände bundesweit mit standardisierten Systemen und 
Prozessen. Die Akquisition weiterer Immobilienportfolien bietet die Chance, einen zusätzlichen Wertbeitrag durch 
Skaleneffekte bei der Bewirtschaftung zu erzielen, indem die Kosten bezogen auf eine einzelne Wohnung reduziert 
werden können. Wir beobachten daher den Markt für Akquisitionsbestände sehr intensiv und prüfen diese auf 
Basis unserer strengen Erfolgskriterien.
Durch gezielte Akquisitionen von einzelnen oder mehreren Gebäuden an spezi˚schen Standorten sehen wir 
 zudem die Chance, ganze Wohnquartiere in ihrer Art und Qualität zu verbessern und damit den Wohnwert für 
unsere Kunden und die Wertentwicklung unserer Wohnimmobilien zu erhöhen.
Die Finanzierung der Deutschen Annington ist abhängig von den Bedingungen am Kapitalmarkt, die aufgrund des 
geringen Zinsniveaus zurzeit sehr günstig sind. Gleichwohl versuchen wir stets, die Finanzierungskosten bei 
 Einhaltung unserer Rating-Kennziffern und der angestrebten Finanzstruktur weiter zu verbessern. Auch wenn ein 

weiteres Absinken des Zinsniveaus derzeit unwahrscheinlich erscheint, so würde eine solche Entwicklung Mög
-lichkeiten eröffnen, unsere Finanzierungskosten weiter zu reduzieren.

87Prognosebericht 
WEITERER KU
RS DES KONZE
RNS 
Erwartete 
Entwicklung der Rahmenbedingungen

Gesamtwirtschaftliche 
Erwartungen 
Die Aussichten für die Wirtschaft haben sich zum Jahreswechsel 2013/2014 weiter aufgehellt. Faktoren, die die 
Weltkonjunktur in den vergangenen beiden Jahren spürbar belasteten, verlieren an Bedeutung: In den 
USA schrei
-tet der Konsolidierungsprozess voran und im Euroraum festigt sich das Vertrauen in den Bestand des Währungs
-gebiets. Mit dem zunehmenden Vertrauen von 
Haushalten und 
Unternehmen wird die expansive Geldpolitik nach 
Einschätzung des Instituts für Weltwirtschaft (IfW) Kiel ihre Wirkung allmählich stärker entfalten. Auch die Finanz
-politik wird im Großen und Ganzen weniger restriktiv ausgerichtet sein als in den vergangenen Jahren. 
Auch in Deutschland weisen die Konjunkturdaten auf Expansion: Nach dem verhaltenen Wachstum im vergange
-nen Jahr wird sich die ökonomische Aktivität 2014 und 2015 spürbar beleben. Sie wird nach Erwartungen des IfW 
Zuwachsraten von 1,7
 % bzw. 2,5
 % mit sich bringen. Auch das ifo-Institut geht in seiner Januarprognose von 
 einem Wachstum von 1,9
 % aus. Im Zuge des Aufschwungs dürfte das Volumen an zum Teil aufgeschobenen 
 Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen deutlich zunehmen. Das extrem günstige Finanzierungsumfeld wird auch 
dem Wohnungsbau weitere Impulse verleihen und den sich abzeichnenden Boom bei Immobilien stützen. Ange
-sichts der besseren Konjunktur im Ausland werden sich die Exporte deutlich beleben. Vom Außenhandel werden 

keine nennenswerten Produktionseffekte ausgehen.
Gestützt durch eine günstige Situation auf dem Arbeitsmarkt werden die Privathaushalte ihre Konsumausgaben 
deutlich ausweiten. Trotz günstiger Beschäftigungssituation wird die Zahl der Arbeitslosen weiterhin bei knapp 
unter drei Millionen Personen liegen. 
Wohnungsmarkt
Nach Einschätzung des Immobilienverbands IVD bleiben Deutschlands Wohnimmobilienmärkte auch 2014 stabil 
und bieten Käufern und Verkäufern gute Chancen. Für Wohneigentum wird ein durchschnittlicher Preisanstieg 

oberhalb der In˜ationsrate erwartet. Während sich die Preise in den Großstädten voraussichtlich weiter stabilisie
-ren, wird die Preiskurve in kleineren Städten stärker ansteigen. Dies gilt insbesondere für Städte mit guter demo
-gra˚scher Prognose. 
Eine Überhitzung der Wohnungsmärkte wird nicht erwartet, wobei die Nachfrage nach Wohnraum gegenüber den 
Vorjahren tendenziell weiter steigt. Wesentlicher Treiber für die Immobilienmärkte bleiben die niedrigen Zinsen: 
Durch die gute Wirtschaftslage und die wachsende Beschäftigung können sich mehr Deutsche den Kauf eines 
 Eigenheims leisten und halten so die Nachfrage hoch. Bei leicht steigenden Einkommen und einem weiterhin sehr 

niedrigen Zinsniveau wird laut IVD-Prognose die Erschwinglichkeit von Wohneigentum auch im kommenden Jahr 

günstig bleiben. Auch die Baugenehmigungszahlen zeigen für 2014 eine positive Tendenz Œ dies allerdings auf verhaltenem Niveau. 
Beeinträchtigend auf den Bau von Mietwohnungen wirkt nach Ansicht des IVD die von der Koalition angekündigte 
Einführung der Mietpreisbremse: Auch nach Einschätzung der Forscher des Deutschen Instituts für Wirtschafts
-forschung DIW dämpft die geplante Deckelung der Mietpreise den Anreiz von Investoren, neuen Vermietungs
-wohnraum zu schaffen, erheblich. 
Unter den aktuellen Bedingungen wird sich das Wohnraumangebot in der 
 kommenden Zeit weiter verknappen.
ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / PROGNOSEBERICHT
88ERW
ARTETE ENTWICKLUNG 
DES GESCHÄFTSVergleich der im Vorjahr berichteten Prognose mit dem Geschäftsergebnis 2013
Unsere im Konzernlagebericht 2012 prognostizierten Werte hinsichtlich des bereinigten EBITDA, FFO-Kennzahlen, 
Jahresergebnissen und Immobilienwerten haben wir erreicht.
Das Geschäftsergebnis 2013 bestätigt unsere bisherige 
Unternehmensprognose. In beiden Geschäftssegmenten 
konnten wir unsere Strategie umsetzen und unsere gesteckten Ziele realisieren. Insgesamt haben wir ein FFO 1 von 
223,5 Mio. • erzielt und liegen damit leicht über der prognostizierten Zielmarke von 210 bis 220 Mio. •.
Im Segment Bewirtschaftung konnten wir die monatliche Ist-Miete um rund 2,3
 % auf 5,40 •/Monat/m² per Ende 
Dezember 2013 steigern (Ende Dezember 2012: 5,28 •/Monat/m²). Damit wurde die erwartete Steigerung von 1,8
 % bis 2,0 % übertroffen. Die Leerstandsquote von 3,9
 % Ende Dezember 2012 konnten wir planmäßig weiter verrin
-gern. Sie lag Ende Dezember 2013 bei 3,5
 %. Mit 728 Mio. • lagen die Mieterlöse in 2013 wie erwartet leicht unter 
dem Niveau des Vorjahres von 729 Mio. •.
Die Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen lagen mit einem Volumen von 228 Mio. • leicht über dem 
Vorjahresniveau von 217 Mio. •. Bezogen auf die Anzahl der Quadratmeter unserer Wohnimmobilien waren die 
Ausgaben für diese Maßnahmen mit 19,95 • vergleichbar zum Vorjahr (18,43 •/m
2).Unserem Ziel einer hohen Kundenzufriedenheit konnten wir auch in 2013 einen Schritt näher kommen. Die von 

uns umgesetzten Maßnahmen zur Verbesserung der Kundenbetreuung, des Wohnumfelds und unserer Wohn
-immobilien haben sich auch im Kundenzufriedenheitsindex CSI (Customer Satisfaction Index) niedergeschlagen, 
den wir im Geschäftsjahr 2013 um 11
 % steigern konnten. 
Im Segment Vertrieb haben wir in 2013 planmäßig den selektiven Verkauf von Wohnungen fortgesetzt. Mit 2.576 
privatisierten Wohnungen liegen wir auf dem erwarteten Niveau von über 2.000 Wohnungen. 
Unsere Verkäufe im 
Non-Core-Segment lagen mit 4.144 Wohnungen deutlich über dem geplanten Jahres-Verkaufsvolumen von rund 

2.000 Einheiten, da wir durch einen zusätzlichen Paketverkauf die angestrebte Portfoliobereinigung deutlich 
 vorantreiben konnten.
Insgesamt konnten wir in 2013 den 
Unternehmenswert wie geplant steigern. Der NAV erhöhte sich von 3.449 Mio. • 
zum Jahresende 2012 auf 4.782 Mio. • Ende 2013.

Prognose für das Geschäftsjahr 2014
Unsere Prognose für 2014 basiert auf der aus den Planungs- und Controllinginstrumenten abgeleiteten 
Unter
-nehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und möglichen Chancen der zukünftigen Entwicklung aller 

Unternehmensbereiche angemessen berücksichtigt, so dass diese eine realistische Erwartung widerspiegelt. 
Trotzdem bleiben darüber hinaus Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung des Konzerns 
bestehen, die in der Risiko- und Chancenberichterstattung dargestellt werden.
Im Rahmen der 
Unternehmensplanung 2014 haben wir die oben dargestellten Annahmen zur gesamtwirtschaft
-lichen Entwicklung und zur Entwicklung des Immobilienmarktes in Deutschland zugrunde gelegt.

89ZUSAMMENGEFASSTER
 L
AGEBERIC
HT / PROGNOSEBERICHTInsgesamt wollen wir im kommenden Geschäftsjahr die führende Position der Deutschen Annington im Markt für 
preisgünstiges Wohnen in Deutschland weiter ausbauen. Dazu werden wir in 2014 die Organisationsstruktur des 
Unternehmens weiter an den Bedarf unserer Kunden anpassen und unsere Kostenstruktur optimieren.
Im Segment Bewirtschaftung werden wir in 2014 die Qualität unserer Immobilienbestände weiter verbessern. Für 
die nächsten fünf Jahre haben wir zusätzliche Investitionsmöglichkeiten für die Modernisierung von Gebäuden 
und Wohnungen von mehr als 800
 Mio. • identi˚ziert. Wir planen, davon ungefähr 150 Mio. • in 2014 zu investieren 
und damit das Investitionsvolumen im Vergleich zum Vorjahr mehr als zu verdoppeln. Dabei liegen die Schwer
-punkte auf Maßnahmen zur Energieeinsparung, auf der Sanierung von Wohnungen zur Verbesserung des Wohn
-standards und auf Maßnahmen für den seniorenfreundlichen 
Umbau von Wohnungen. Für die Instandhaltungs
-
maßnahmen inklusive substanzwahrender Investitionen gehen wir von einem vergleichbaren Volumen von 
 ca. 160 Mio. • aus.Für die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter like-for-like erwarten wir in 2014 eine Steigerung von 2,3 bis 2,6
 %. Weiterhin gehen wir davon aus, dass der Leerstand zum Jahresende 2014 in etwa auf dem Niveau von 3,5
 % des 
Leerstands Ende 2013 liegen wird. Aufgrund der in 2013 getätigten und in 2014 erwarteten Verkäufe gehen wir 
 dennoch davon aus, dass die Mieterlöse etwas geringer ausfallen werden als die in 2013 erzielten Mieterlöse von 
 728 Mio. •. Auch in 2014 streben wir eine weitere Verbesserung der Kundenzufriedenheit und damit einhergehend 
eine Steigerung des Kundenzufriedenheitsindex CSI um bis zu 5
 % an.Verglichen mit 211 Mio. • nachhaltigem Zinsaufwand ohne Sonderein˜üsse in 2013 gehen wir für 2014 von einer 

erheblichen Verbesserung des Zinsaufwands aus. Dies ist bedingt durch die Ablösung der GRAND-Verbriefung und 
das damit einhergehende gesicherte Zinsniveau im Rahmen der neuen Finanzierungsstruktur sowie durch die 
Reduzierung unseres Loan-to-Value im Verlauf des Jahres 2013. Insgesamt erwarten wir für das Jahr 2014 einen 
deutlichen Anstieg des FFO 1 auf 250 bis 265 Mio. •. In dieser Prognose berücksichtigen wir keine taktischen Klein-
Akquisitionen sowie keine Groß-Akquisitionen weiterer Immobilienbestände.
Im Segment Vertrieb werden wir den selektiven Verkauf von Wohnungen weiter fortsetzen. Wir erwarten, dass die 
Anzahl der Wohnungsverkäufe im Segment Wohnungsprivatisierung deutlich hinter den Verkäufen des Vorjahres 
bleiben wird und der Step-up ebenfalls leicht unter dem Vorjahreswert liegen wird. Im Segment Non-Core-Verkäu
-fe werden wir den opportunistischen Verkauf von Gebäuden mit einem zum Vorjahr vergleichbaren Step-up weiter 
fortsetzen.
 Insgesamt erwarten wir für den Net Asset Value in 2014 eine Steigerung gegenüber 2013, die sich in etwa auf dem 
Niveau der von uns erwarteten Steigerung der monatlichen Ist-Miete in 2014 bewegen wird.
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
 Rolf Buch
 Klaus Freiberg
 Dr. A. Stefan Kirsten

90KONZERN-ABSCHLUSSZum Stichtag weist der 
Konzern eine stabile finanz- und vermögens
-wirtschaftliche Lage aus. Bei einer leicht gestiegenen Bilanzsumme stieg die Eigenkapitalquote von 25,2 % auf 34,4 %. Das Immobilien
-vermögen beträgt inklusive selbst genutzter Bestände und jener zur 

Veräußerung gehaltenen Immobilien 10,32 Mrd. •. Die liquiden Mittel 

betrugen zum Jahresende 548 Mio. • und resultieren aus den 
Zuflüs-sen im Rahmen des Börsengangs und der Anleiheplatzierungen.

 
9192Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
92Konzern-Gesamtergebnisrechnung
93Konzernbilanz94Konzern-Kapitalflussrechnung
95Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
96Konzernanhang
92Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. •Erläuterungen
20132012geändert*
Erlöse aus der Vermietung
1.048,31.046,5Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
19,318,4Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
61.067,61.064,9Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
353,5304,9Buchwert der veräußerten Immobilien
-325,8-270,4Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
24,317,1Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
752,051,6Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8553,7205,6Aktivierte Modernisierungseigenleistungen
   
942,09,9Materialaufwand
10-502,8-523,3Personalaufwand
11-172,1-116,2Abschreibungen
12-6,8-6,1Sonstige betriebliche Erträge
1345,843,5Sonstige betriebliche Aufwendungen
14-104,2-83,2Finanzerträge
1514,012,3Finanzaufwendungen
16-299,6-443,2Ergebnis vor Steuern
689,6215,8Ertragsteuern
17-205,4-43,6Periodenergebnis
484,2172,2davon entfallen auf: 
 Anteilseigner der DAIG
480,2171,4 Nicht beherrschende Anteile
4,00,8Ergebnis je Aktie (verwässert und unverwässert) in •
   
182,260,86in Mio. •20132012geändert*
Periodenergebnis
484,2172,2Cash˚ow Hedges
 Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste
-16,7-34,6 Realisierte Gewinne/Verluste
42,126,5 Steuereffekt
-5,52,4Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
  
 Änderungen der Periode
-0,1- Steuern auf Änderungen der Periode
0,0-Posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden 
19,8-5,7Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen
 Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste
23,6-69,3 Steuereffekt
-7,222,1Posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden 
  
16,4-47,2Sonstiges Ergebnis
36,2-52,9Gesamtergebnis
520,4119,3davon entfallen auf: 
  Anteilseigner der DAIG
516,4118,4 Nicht beherrschende Anteile
4,00,9Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang

* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
93KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTREC
HNUNG / KONZERN
-GESAMTERGEBNISREC
HNUNG / KONZERNBILANZ
Konzernbilanzin Mio. •Erläuterungen
31.12.201331.12.2012AKTIVA Immaterielle Vermögenswerte
193,85,2 Sachanlagen
2020,716,2 Investment Properties
2110.266,49.843,6 Finanzielle Vermögenswerte
2242,544,6 Sonstige Vermögenswerte
2316,128,3 Laufende Ertragsteueransprüche
0,10,1 Latente Steueransprüche
3,08,8Langfristige Vermögenswerte
10.352,69.946,8 Vorräte
252,50,9 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
26103,520,3 Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
222,12,1 Sonstige Vermögenswerte
2326,326,5 Laufende Ertragsteueransprüche
2412,112,8 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
27547,8470,1 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
2845,9128,8Kurzfristige Vermögenswerte
740,2661,5Summe Aktiva
11.092,810.608,3PASSIV
A Gezeichnetes Kapital
224,20,1 Kapitalrücklage
1.430,11.052,3 Gewinnrücklagen
2.178,51.661,1 Sonstige Rücklagen
-27,3-47,1Eigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAIG
3.805,52.666,4 Nicht beherrschende Anteile
12,511,0Eigenkapital
293.818,02.677,4 Rückstellungen
30342,6358,2 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
310,30,3 Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
325.553,05.766,7 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
330,086,3 Sonstige Verbindlichkeiten
349,84,8 Latente Steuerschulden
925,0724,2Langfristige Schulden
6.830,76.940,5 Rückstellungen
30148,6185,5 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3147,646,0 Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
32212,1683,8 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
330,026,5 Sonstige Verbindlichkeiten
3435,848,6Kurzfristige Schulden
444,1990,4Schulden7.274,87.930,9Summe Passiva
11.092,810.608,3Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang

94Konzern-Kapitalflussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. •Erläuterungen
20132012geändert*
Periodenergebnis
484,2172,2Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8-553,7-205,6Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
7-24,3-17,1Abschreibungen
126,86,1Zinsaufwendungen/-erträge
288,3433,9Ertragsteuern
205,443,6Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties
-27,6-27,0Ergebnisse aus Abgängen von sonstigen langfristigen Vermögenswerten
0,9-380,0406,1Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
0,8-0,5Veränderung der Vorräte
-1,711,9Veränderung der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte
-0,322,8Veränderung der Rückstellungen
-2,9-32,3Veränderung der Verbindlichkeiten
9,3-4,6Rückzahlung der Steuerverbindlichkeiten aus 
EK02
33-114,7-24,5Ertragsteuerzahlungen
-10,96,6Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
259,6385,5Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties
270,3284,5Einzahlungen aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und übrigem Anlagevermögen
19, 200,2-Einzahlungen aus dem Abgang Finanzieller Vermögenswerte
220,90,1Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties
21-94,9-91,0Auszahlungen für Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und übriges Anlagevermögen
19, 20-8,3-6,8Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten 
Unternehmen (Nettoab˜uss)
-0,1-0,9Auszahlungen für Investitionen in Finanzielle Vermögenswerte
22--0,2Zinseinzahlungen
3,28,8Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
171,3194,5Einzahlungen aus dem Agio aus der Börsennotierung
29375,8-Kapitaleinzahlungen
2924,2334,1Auszahlungen an nicht beherrschende Anteilseigner
29-5,1-1,9Einzahlungen aus der Aufnahme von Finanziellen Verbindlichkeiten
326.525,04.469,6Auszahlungen für die Tilgung von Finanziellen Verbindlichkeiten
32-6.876,3-4.874,6Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten 
Unternehmen 
0,0-5,0Transaktionskosten*
-123,9-28,2Auszahlung für Transaktionskosten im Rahmen der Ausgabe von Aktien
-20,6-Vorfälligkeitsentschädigung und Bereitstellungszinsen
-27,5-2,1Zinsauszahlungen
-224,8-280,3Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
-353,2-388,4Nettozunahme der 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
77,7191,6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenanfang
470,1278,5Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende**
27547,8470,1*   Die Transaktionskosten in 2013 enthalten im Rahmen der Restrukturierung GRAND geleistete einmalige Zahlungen in 
Höhe von 36,6 Mio. • zur Anpassung derivativer Finanzinstrumente
  
** davon mit Verfügungsbeschränkungen 49,1 Mio. • (2012: 363,2 Mio. •)
  
 
95Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Gezeichne
-tes Kapital
Kapital-rücklage
Gewinn-rücklagen
Sonstige Rücklagen
Eigenkapital 
der Anteils
-eigner der DAIG
Nicht  beherr-schende Anteile
Eigenkapital 
in Mio. •Reklassi˚zierungsfähig
Summe Cash˜ow Hedges
Zur Veräußerung 
verfügbare 
˚nanzielle Ver
-mögenswerte
Stand 1. Januar 2012 
0,1718,21.539,3-41,40,1-41,32.216,313,52.229,8Periodenergebnis
171,4171,40,8172,2Sonstiges Ergebnis 
 Änderungen der Periode
-47,2-26,30,0-26,3-73,50,1-73,4  
Ergebniswirksame 
 Reklassi˚zierung
20,520,520,520,5Gesamtergebnis
124,2-5,80,0-5,8118,40,9119,3Einlagen des Gesellschafters
334,1334,1334,1Veränderung Konsolidierungskreis
1,01,0Erwerb von nicht beherrschenden 
Anteilen ohne Kontrollwechsel
-1,5-1,5-3,5-5,0Ergebnisneutrale 
 Eigenkapitalveränderung
-0,9-0,9-0,9-1,8Stand 31. Dezember 2012 
0,11.052,31.661,1-47,20,1-47,12.666,411,02.677,4Stand 1. Januar 2013 
0,11.052,31.661,1-47,20,1-47,12.666,411,02.677,4Periodenergebnis
480,2480,24,0484,2Sonstiges Ergebnis 
 Änderungen der Periode
16,4-11,7-0,1-11,84,60,04,6  
Ergebniswirksame 
 Reklassi˚zierung
31,631,631,631,6Gesamtergebnis
496,619,9-0,119,8516,44,0520,4Einlagen der Gesellschafter
24,2239,1263,3263,3Kapitalerhöhung aus  Gesellschaftsmitteln
199,9-199,9Agio aus Börsennotierung
375,8375,8375,8Transaktionskosten der 
 Börsennotierung
-13,9-13,9-13,9Ergebnisneutrale 
 Eigenkapitalveränderung
-2,5-2,52,50,0Ausschüttung-5,0-5,0Entnahme aus der Kapitalrücklage
-23,323,3Stand 31. Dezember 2013
224,21.430,12.178,5-27,30,0-27,33.805,512,53.818,0Siehe Erläuterung [29] im Konzernanhang.
KONZERN-KAPITALFL
USSREC
HNUNG / KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDER
UNGSREC
HNUNG
96KonzernanhangGRUNDSÄTZE
 DER REC
HNUNGSLEG
UNG 1 GR
UNDLAGEN 
DES KONZE
RNABSCHLUSSES
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe (im Folgenden: DAIG) ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und 
Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. 
Unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von bezahl
-barem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten. Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzleistun
-gen. Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir selektiv Bestandsob
-jekte und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die 
Unternehmensgruppe. Mutterunternehmen der DAIG 
ist die Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxemburg. Die Deutsche Annington Immobilien SE ist in Deutschland ansässig 
und registriert, der eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die 
Hauptgeschäftsstelle be˚ndet sich in Bochum, 
Philippstraße 3.
Am 11. Juli 2013 erfolgte die Erstnotierung von Aktien der Deutschen Annington Immobilien SE im regulierten Markt 
des Prime Standard an der Frankfurter Wertpapierbörse. Nach erfolgtem Börsengang hält die Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxemburg, 84,4
 % Aktien der Deutschen Annington Immobilien SE; 15,6
 % der Aktien entfallen auf Streu
-besitz (davon 5,4
 % Norges Bank, Norwegen). 
Mit Vollzug der Börsennotierung und dem daraus resultierenden Nettozu˜uss von 380 Mio. • hat die DAIG durch 

die Ratingagentur Standard & Poor™s ein sogenanntes Corporate-Credit-Rating BBB langfristig und A2 kurzfristig 
mit stabilem Ausblick erhalten.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der E
U anzuwendenden 
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaffungs- und 
Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme 
von Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten, zur 
Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbind
-lichen Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, 

ergeben. Diese werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andienungsrechten gegebe
-nenfalls mit dem höheren Mindestkaufpreis, bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt
-kostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro Œ der funktionalen Währung des Konzerns Œ aufgestellt. Alle Angaben erfolgen 
in Millionen Euro (Mio. •), soweit nicht anders vermerkt.
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat den Konzernabschluss am 28. Februar 2014 aufge
-stellt.
  
97 2 KONSOLI
DIERUNGSGRUNDSÄTZE
Unternehmen, die unter der Beherrschung der Deutschen Annington Immobilien SE stehen, werden als Tochter
-unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Deutsche Annington Immo
-bilien SE die Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz- und Geschäftspolitik eines 
Unternehmens hat, um daraus 
wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen. Gegebenenfalls vorhandene potenzielle Stimmrechte werden bei der Beurtei
-lung der Beherrschung berücksichtigt, wenn sie jederzeit ausübbar bzw. umwandelbar sind. Die Einbeziehung von 
Tochterunternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherr
-schung erstmalig besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
Unternehmenszusammenschlüsse werden gemäß der Erwerbsmethode abgebildet. Dabei werden im Rahmen der 
Neubewertung sämtliche stille Reserven und Lasten des übernommenen 
Unternehmens aufgedeckt. Vermögens
-werte bzw. Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert werden, werden mit ihrem beizu
-legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein nach Aufdeckung stiller Reserven und Lasten 
verbleibender positiver 
Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. 
Verbleibt ein negativer 
Unterschiedsbetrag, werden die Wertansätze der übernommenen Vermögenswerte und 
Schulden sowie die ermittelten Anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen Überprüfung unterzogen. 
Verbleibt weiterhin ein negativer 
Unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung als Ertrag erfasst.
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht der DAIG zuzurechnen sind, werden unter den 
nicht beherrschenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als separate Komponente des Eigenkapitals 
ausgewiesen.
Anteilsaufstockungen bei im Mehrheitsbesitz be˚ndlichen und vollkonsolidierten Gesellschaften, beispielsweise 
durch den Erwerb von Minderheitenanteilen, werden als reine Eigenkapitaltransaktionen abgebildet. Dement
-sprechend werden entstehende 
Unterschiedsbeträge direkt im Eigenkapital verrechnet. 
Für den Zeitraum, in dem die DAIG Minderheitsgesellschaftern ein Andienungsrecht für die von ihnen gehaltenen 
Anteile gewährt, werden diese Minderheitenanteile als ˚nanzielle Verbindlichkeiten und nicht als separater 
 Bestandteil des Eigenkapitals ausgewiesen.
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in den DAIG-Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf
-ten sind vollständig eliminiert. Die Abschlüsse der Deutschen Annington Immobilien SE sowie ihrer Tochterunter
-nehmen werden nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen erstellt.

98 3 KONSOLI
DIERUNGSKREISInsgesamt wurden zum 31. Dezember 2013 neben der Deutschen Annington Immobilien SE 101 (2012: 131) inländi
-sche und 3 (2012: 2) ausländische 
Unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen.
 Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der Stichtag 31. Dezember für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste der DAIG ist als Anlage Bestandteil des Konzernanhangs.

Die wesentlichen Veränderungen zum 31.
 Dezember 2013 resultieren aus 13 Verschmelzungen (2012: 3) und 25 An
-wachsungen (2012: 1).
 4 WÄH
RUNGSUMRECHNUNG
In den Einzelabschlüssen der Deutschen Annington Immobilien SE und der einbezogenen Tochtergesellschaften 
werden Fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls in die funkti
-onale Währung umgerechnet. Die 
Umrechnung von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährung 
erfolgt zum Stichtagskurs. Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten 
bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. Nicht-
monetäre Posten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs 
umgerechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts gültig war. Entstehende 
Umrechnungs
-gewinne und -verluste werden erfolgswirksam erfasst.
 5 BILANZIE
RUNGS- UND BEWERTUNGSMETHODEN a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden

Im Geschäftsjahr 2013 hat die DAIG die Vorjahreszahlen entsprechend dem IAS 8 für folgende Sachverhalte rück
-wirkend geändert:
Aufgrund des ausgeweiteten Geschäfts der konzerninternen 
Handwerkerorganisation werden zur besseren 
 Darstellung der Ertragslage erstmals in 2013 die aktivierten Modernisierungseigenleistungen in einer separaten 
Position gezeigt. Bisher sind diese Leistungen von den originären Aufwendungen abgesetzt worden. Sofern in 2013 
die Position aktivierte Modernisierungseigenleitstungen nicht separat ausgewiesen worden wäre, hätte dies im 
Geschäftsjahr zu einem um 12,6 Mio. • geringeren Personalaufwand, einem um 22,7 Mio. • geringeren Materialauf
-
wand sowie zu einem um 6,7 Mio. • niedrigeren sonstigen betrieblichen Aufwand geführt.
 
99Die Vorjahreswerte wurden wie folgt angepasst:
in Mio. •2012Änderungen
 20122012 geändert
Aktivierte Modernisierungseigenleistungen
-9,99,9Materialaufwand
-519,5-3,8-523,3Personalaufwand
-112,1-4,1-116,2Sonstige betriebliche Aufwendungen
-81,2-2,0-83,2 Der Wechsel der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden hatte keinen Ein˜uss auf den Cash˜ow, die Bilanz und 
das Ergebnis je Aktie.
 b) Anpassung der Schätzung des Abzinsungsfaktors

Die Pensionsrückstellungen wurden auf Basis der Projected 
Unit Credit Method unter Zugrundelegung eines Rech
-nungszinses von 3,30
 % ermittelt. Dabei wurde zum 30. September 2013 wie vom Pensionsgutachter Towers 
 Watson empfohlen der Zinssatz auf Basis des —Global RATE:Linkﬁ-Index ermittelt. Die Methodik basiert auf einer 

Auswahl von AA-gerateten 
Unternehmensanleihen gemäß Bloomberg-Auswertungen. Die Extrapolation für Lauf
-zeiten zu denen am Markt keine verlässlichen Anleihen mehr verfügbar sind, erfolgt mittels konstanten Beibehal
-
tens des berechneten 30-jährigen Zinssatzes. Der Übergang auf die Zinsermittlung per —Global RATE:Linkﬁ-Index 
führte zu einer um 12,2 Mio. • niedrigeren Pensionsverp˜ichtung.
 c) Aufwands- und 
Ertragsrealisierung
 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobilien 
(Investment Properties) und von zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien, die unter Abzug von Erlösschmäle
-rungen entsprechend den zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die Vergütung vertrag
-lich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forderungen wahrschein
-lich ist. Bei der DAIG werden für alle bis zum Jahresende erbrachten Leistungen für Betriebskosten auch die korrespondie
-renden Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. 
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen aus der 
Immobilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen Verp˜ichtungen bei der DAIG verbleiben. Bei 
durch den Kaufvertrag limitierten Restverp˜ichtungen wird der Gewinn nach Bildung einer Rückstellung für das 
wahrscheinliche Risiko realisiert.
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen 
werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
 d) Immaterielle Vermögenswerte

Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten und selbst erstellte im
-materielle Vermögenswerte zu fortgeführten 
Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine 
 Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. Alle immateriellen Vermö
-
100genswerte der DAIG weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen 
Abschreibung. Software und Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren abge
-schrieben. Kundenstämme werden linear über zehn Jahre abgeschrieben.
 e) Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. 
Herstellungskosten und Œ 
 soweit abnutzbar Œ gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen bewertet. 
Nachträgliche Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit 
der Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen der DAIG zu˜ießen wird und die Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen drei 
und 13 Jahren abgeschrieben.
 f) Investment Properties 
Wenn die DAIG Immobilien erwirbt Œ sei es durch einen 
Unternehmenszusammenschluss oder separat Œ, werden 
diese unter Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
(Investment Properties), als Vorratsimmobilien oder als selbst genutzte Immobilien klassi˚ziert.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteige
-rung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehal
-ten werden. Zu den Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche 
Rechte mit Bauten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment Properties klassi˚ziert 
werden Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ akti
-
viert werden und der De˚nition der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. 
Investment Properties werden bei Zugang mit ihren Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bewertet. Transak
-tionskosten, wie z.B. 
Honorare und Gebühren für Rechtsberatung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der erst
-maligen Bewertung mit einbezogen. Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten werden, 
werden erstmalig zum beizulegenden Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, 
sofern dieser Wert niedriger ist, erfasst. 
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen 
 werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Mit Beginn des Geschäftsjahres 2013 hat die DAIG die Bewertungsmethodik durch die Anwendung der sogenann
-ten Discounted-Cash˜ow (DCF)-Methodik verfeinert. In der DCF-Methodik werden die erwarteten künftigen 
 Einnahmen und Ausgaben der Immobilie über einen Zeitraum, in der Regel über zehn Jahre, prognostiziert. Eine 
 ausführliche Beschreibung der Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Investment 
 Properties ist unter Erläuterung [21] Investment Properties zu ˚nden.

101
Investment Properties werden ins Sachanlagevermögen umgegliedert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die 
durch den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die Anschaffungs- und 
Herstellungskosten für die 
Folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der 
Umklassi˚zierung. g) LeasingFinanzierungsleasingVertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken eines Vermögenswertes übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines Finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegen
-dem Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge 
wird der Leasinggegenstand entsprechend den für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasingzahlun
-gen werden in eine Zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken übertragen werden, werden als Operating-Leasing klassi˚ziert.
DAIG als Leasinggeber im Rahmen eines 
Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines 
Operating-Leasings
Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
 h) Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen

Immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß IAS 36 —Wert
-minderung von Vermögenswertenﬁ auf die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder 

veränderte 
Umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der 
erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen 
Vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die Wertminderung auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
durchgeführt, der der Vermögenswert angehört. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminde
-rungsaufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags 
des Vermögenswertes (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) herangezogen wurden. Der Buchwert des 
Vermögenswerts (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) wird auf den neu geschätzten erzielbaren 
 Betrag erhöht. Der Buchwert ist dabei auf den Wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den Ver
-mögenswert (bzw. die zahlungsmittelgenerierende Einheit) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand erfasst 
worden wäre. 
 
102
 i) Nichtderivative ˜nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens, sonstige nichtderivative ˚nanzielle Vermö
-genswerte zum 
Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der 
Handelstag ist der Tag, an dem die DAIG Vertrags
-partner des Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt zum Fair Value unter 
 Berücksichtigung von Transaktionskosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen Rechte auf Cash˜ows 
aus dem ˚nanziellen Vermögenswert auslaufen oder der ˚nanzielle Vermögenswert übertragen wird und die DAIG 
weder eine Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene Risiken und Chancen zurück
-behält.Die DAIG ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstru
 mente, 
für die auf Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach 
Risikopro˚len, ob ein objektiver 
Hinweis auf Wertminderung vorliegt. Wertminderungen werden für einzelne 
 Finanzinstrumente identi˚ziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrüchen bei dem Kontrahenten kam 

oder aufgrund von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informationslage Wertminderungen erkennbar 
werden (loss event). Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken werden historische Ausfallwahr
-scheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (loss event). Eine Wertminderung wird nach 
dem Auftreten eines loss events als Differenz zwischen dem Buchwert und dem diskontierten, noch erwarteten 
Zahlungsstrom berechnet. Als Diskontsatz dient der ursprüngliche Effektivzins. Wertminderungen werden er
-folgswirksam und direkt im Buchwert des Finanzinstruments gebucht. Zinserträge wertgeminderter Finanzinstru
-mente werden weiterhin erfasst. Soweit Anhaltspunkte für eine Verringerung der Wertminderung bestehen, wird 
diese erfolgswirksam dem Finanzinstrument bis maximal zu dem Betrag der fortgeführten Anschaffungskosten, 
der sich ohne die Wertminderung ergeben hätte, zugeschrieben.
Bei zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten werden Wertminderungen als Reklassi˚zierung 
aus dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Wertaufholungen werden nach den 

Grundsätzen der IAS 39.67f. erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale ˜nancial assets)
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt die Folgebewertung grundsätzlich 
zum beizulegenden Zeitwert. In Ausnahmefällen wird die Folgebewertung zu Anschaffungskosten erfolgen, wenn 
der beizulegende Zeitwert nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden, sofern 
es sich nicht um eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst. Der beizulegende 
Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten basiert auf dem notierten Marktpreis 
zum Bilanzstichtag. Wenn ein zur Veräußerung verfügbarer ˚nanzieller Vermögenswert ausgebucht wird, werden 

die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der Gewinn- und 
 Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus zinstragenden Finanzinstrumenten dieser Kategorie werden nach der Effektiv
-
zinsmethode berechnet. Dividenden aus Eigenkapitalinstrumenten in dieser Kategorie werden in der Gewinn- und 
Verlustrechnung ausgewiesen.

103
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen (Held to Maturity investments)
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten dieser Kategorie erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektiv
-zinsmethode bilanziert. 
 j) Vorräte
Die Bilanzierung der noch abzurechnenden Betriebskosten erfolgt gemäß IAS 18.8 Satz 1, die Bewertung im 
 Wesentlichen zu Anschaffungskosten. In den Betriebskosten enthaltene eigene Verwaltergebühren werden zu 
 Herstellungskosten angesetzt. Alle erkennbaren Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. 
In der Konzernbilanz werden die abzurechnenden Betriebskosten mit den korrespondierenden erhaltenen Anzah
-lungen verrechnet und lediglich der Überhang der erhaltenen Anzahlungen über die unfertigen Leistungen aus
-gewiesen. 
 k) Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kredit
-instituten mit einer 
Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten sowie kurzfristige Wertpapiere des 
Umlauf-
vermögens.
 l) Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (assets held for sale)
Langfristige Vermögenswerte, deren Veräußerung geplant ist, realisieren ihren Buchwert überwiegend durch das 
Veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte Nutzung. Sie sind daher gemäß IFRS 5 bei Erfüllung der 

nachfolgend genannten Bedingungen als zur Veräußerung gehalten zu klassi˚zieren.
Die Klassi˚zierung als zur Veräußerung gehalten setzt voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen 
 Zustand zu gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräuße
-rung ist höchstwahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer 
und die Durchführung des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem angemessenen Preis aktiv 
angeboten wird und die Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassi˚
-zierung erfolgt.
Die DAIG bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstich
-tag notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen 
wird. Der erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit dem beizu
-legenden Zeitwert, soweit dieser niedriger ist. 
 
104 m) Direkt im sonstigen 
Ergebnis erfasste 
Erträge und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht 
auf Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern (z.B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen. 
Hierzu zäh-len bei der DAIG unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von zur Veräußerung verfügbaren 
Vermögenswerten und von derivativen Finanzinstrumenten, die als Cash˜ow 
Hedges designiert wurden sowie 
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen.
 n) Steuern
Laufende 
Ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere Geschäftsjahre werden in dem 
Umfang, in dem sie noch 
nicht bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
Die Verp˜ichtungen aus Nachversteuerung des bislang steuerfreien sogenannten EK02-Bestands (siehe Erläute
-rung [33] Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten) wurden zum Barwert bewertet, um der 
Unverzinslichkeit der 
Verp˜ichtung angemessen Rechnung zu tragen.
Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich mittels des Temporary-Konzepts in Verbindung mit der 
Liability Method für sämtliche temporäre 
Unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen ge
-bildet. Aktive latente Steuern auf temporäre 
Unterschiede und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihre 
Nutzung in Folgejahren ausreichend wahrscheinlich ist. Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem 
Umfang 
verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
stehen wird.
Für als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wurde die 
Vermutung, dass der Buchwert der als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien durch ihre Veräußerung reali
-siert wird, nicht widerlegt.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
 jeweiligen Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländischen 
latenten Steuern wurde für 2013 der kombinierte Steuersatz aus Körperschaft- und Gewerbesteuer von 33,15
 % heran
 gezogen. 
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, 
die bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, sie gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die 
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ werden 
latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.

105 o) 
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergeb
-nisses durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im 
Umlauf be˚ndlichen Stammaktien errechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich durch die Korrektur des Periodenergebnisses 
und der Anzahl der ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass wandelbare Instrumente umgewandelt, 
Optionen oder Optionsscheine ausgeübt oder Stammaktien unter bestimmten Voraussetzungen ausgegeben 
 werden.
 p) Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
  
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die Verp˜ichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 
Unit Credit Method) entsprechend IAS 19R —Leistungen an 
Arbeitnehmerﬁ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwart
-schaften, sondern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Zu jedem 

Bilanzstichtag wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ 
DBO) nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden vollständig in der Periode ihrer Entstehung bilanziert 
und als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in den Gewinnrück
-lagen erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr 

erfolgswirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des 
 Barwerts einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der Berichts
-periode erbrachte Arbeitsleistung entfällt. 
Der Zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet; dieser entsteht im Grundsatz, weil der Zeitpunkt der 
 Leistungserfüllung eine Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als 
 Planvermögen zu klassi˚zieren sind. Übersteigt der Wert der Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden 
Verp˜ichtungsumfang, wird in 
Höhe des überschießenden Betrags ein Vermögenswert unter den sonstigen 
 Vermögenswerten ausgewiesen.

106Übrige Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische Verp˜ichtung gegenüber Dritten auf
-grund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 
Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. Langfristige Rückstellungen werden abge
-zinst, sofern der Effekt hieraus wesentlich ist. Effekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch Zeitablauf 
werden im Zinsaufwand ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor Steuern, der die aktuellen 
Markterwartungen im 
Hinblick auf den Zinseffekt sowie die für die Schuld spezi˚schen Risiken widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, for
-malen Restrukturierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und keine realistische Möglichkeit besteht, sich 

diesen Verp˜ichtungen zu entziehen.
 Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem Ver
-trag die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verp˜ichtungen unterschreitet. Die Rückstellung 
wird mit dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverp˜ichtung oder einer möglichen Entschädigung 
bzw. Strafzahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten 
Umständen ange
-passt.Aufgrund der de˚nitorischen Änderung der Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses erfüllt 
der Aufstockungsbetrag bei Anwendung des IAS 19 (revised 2011) nicht mehr die Voraussetzungen für das Vorliegen 

von Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Es handelt sich vielmehr grundsätzlich um 
andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer, die über die betreffende Dienstzeit der Arbeitnehmer ratier
-lich anzusammeln sind. Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden mit 
den in den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrechnet.
 q) Nichtderivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Die DAIG erfasst nichtderivative ˚nanzielle Schulden am 
Handelstag. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value. 

Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die im Vertrag genannten Verp˜ichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder 
die Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für 
 Wohnungen zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt.

Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
des Leasinggegenstands oder dem niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden, mit Ausnahme von Cash˜ow 
Hedges und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die 
aus bindenden Kaufangeboten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile resultieren, zu fortgeführten 
Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode bilanziert.

107
Disagien und Geldbeschaffungskosten sind den Finanzverbindlichkeiten direkt zugeordnet.
 r) Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Sämtliche derivative Finanzinstrumente werden erstmalig zum 
Handelstag erfasst. Die Erstbewertung erfolgt zum 
Fair Value. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden 

unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem Sicherungszusammenhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von Andienungsrechten für von Minderheitsgesellschaftern gehal
-tene Anteile ergeben, werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert der Andienungs
-rechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird grundsätzlich durch den 
Unternehmenswert 
 der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird 

dieser Kaufpreis angesetzt. 
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des beizule
-genden Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value 
Hedge werden die Veränderungen aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und 
der dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst.
Bei einem Cash˜ow Hedge werden die unrealisierten Gewinne und Verluste in 
Höhe des hedge-effektiven Teils 
zunächst im sonstigen Ergebnis erfasst; die 
Umbuchung (Reklassi˚zierung) in die Gewinn- und Verlustrechnung 
erfolgt zeitgleich mit der Erfolgswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der hedge-ineffektive Teil der Verän
-derungen des beizulegenden Zeitwerts wird unmittelbar im Zinsergebnis berücksichtigt.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
 werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen. Die Vertragskonditionen 
 verweisen dabei auf die E
URIBOR-Referenzwerte (3-M- und 6-M-E
URIBOR). Die Diskontierung basiert auf Markt-
Zinsdaten zum Stichtag für vergleichbare Instrumente (E
URIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende Zeitwert 
 bein haltet das Kreditrisiko der Zinsswaps und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder für das 
 Counterparty-Kreditrisiko. 
Zur Bewertung der Cross Currency Swaps werden zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskon
-tiert werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen und den 
US-$ forward 
rates (durch den Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die Diskontierung basiert auf Markt-Zinsdaten zum 
Stichtag für vergleichbare Instrumente (E
URIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende Zeitwert beinhaltet das 
 Kreditrisiko der Cross Currency Swaps und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder für das Counter
-
party-Kreditrisiko. 
 
108 s) Anteilsbasierte Vergütung
Anteilsbasierte Vergütungen gemäß IFRS 2 sind anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapital
-instrumente sowie anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich.
Die Berechnung der Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen erfolgt gemäß IFRS 2 anhand ˚nanzmathe
-matischer Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen. 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden (equity settled), werden im 
Zeitpunkt der Gewährung mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdienten Eigenkapitalinstrumente ange
-setzt. Der beizulegende Zeitwert der Verp˜ichtung wird daher zeitratierlich über den Erdienungszeitraum als 
 Personalaufwand erfasst. 
Die Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich (cash settled) werden als sonstige 
 Rückstellungen angesetzt und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Auf
-wendungen werden ebenfalls über den Erdienungszeitraum erfasst (siehe Kapitel [30] Rückstellungen und [44] 
Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen).
Im Zuge des Börsengangs wurde eine neue Long-Term-Incentive-Vereinbarung für die Vorstände geschlossen. 
 Diese regelt die Ablösung der vorherigen LTIP-Vereinbarungen sowie die Modalitäten des neu gewährten cash-
settled LTIP auf Basis virtueller Aktien. 
 t) Zuwendungen der öffentlichen Hand

Die Unternehmen der DAIG erhalten Zuwendungen der öffentlichen 
Hand in Form von Baukostenzuschüssen, 
Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.
Zuwendungen der öffentlichen 
Hand werden erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit darüber besteht, dass die 
damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
Die DAIG hat im Geschäftsjahr 2013 Investitionszuschüsse in 
Höhe von 1,0 Mio. • (2012: 0,0 Mio. •) erhalten und 
von den aktivierten Anschaffungskosten abgesetzt.
Zuwendungen der öffentlichen 
Hand, die nicht auf Investitionen bezogen sind, werden regelmäßig in den Perio
-den als Ertrag erfasst, in denen die entsprechenden Aufwendungen anfallen.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt 
 werden, werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. Der Ausweis 
 erfolgt unter den anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.

109Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfen der öffentlichen 
Hand, die Œ soweit diese im 
 Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind Œ mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der 
Unterschiedsbetrag zwischen Nominalwert und Barwert wird erfolgswirksam über die Laufzeit der entsprechen
-den Darlehen erfasst.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter Darlehen erfolgt zum Barwert auf Basis des zur Aufnah
-me gültigen Marktzinssatzes in den Finanziellen Verbindlichkeiten. Die Differenz zwischen dem Nominalbetrag 
und dem Barwert des Darlehens wird als passiver Abgrenzungsposten eingestellt. Die Au˜ösung erfolgt grund
-sätzlich erfolgswirksam entsprechend dem Zeitraum der Zinsbindungsfrist der entsprechenden Darlehen. Soweit 
die zinsbegünstigten Darlehen im Rahmen von aktivierten Modernisierungsmaßnahmen begeben werden, wird 

die Differenz zwischen dem Nominalwert und dem Barwert des Darlehens von den aktivierten Anschaffungskos
-ten abgesetzt. In der Folgebewertung werden die Darlehen zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
 Im Geschäftsjahr 2013 wurde der DAIG ein zinsvergünstigtes Darlehen in 
Höhe von 4,6 Mio. • (2012: 0,0 Mio. •) 

gewährt.
 u) Eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Dritten, 
 deren Existenz durch das Eintreten oder Nicht-Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, 

bzw. auf vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verp˜ichtungen, bei denen ein Ressourcenab˜uss 

nicht wahrscheinlich ist oder deren 
Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Eventualschulden 
werden gemäß IAS 37 —Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungenﬁ grundsätzlich nicht ange
-setzt.
 v) Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und 
Ermessensausübungen des Managements

Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstich
-tag und den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres beein˜ussen. Die tatsächlichen 
Beträge können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichenden Entwicklung der Rahmenbedingungen von 
den Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden die Annahmen und, sofern erforderlich, die Buchwerte der 
betroffenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren 
 Faktoren, einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen 
Umständen vernünftig erscheinen.
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von 
 Vermögenswerten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im Wesentlichen auf die Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste 
Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notier
-te aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden sind, greift die 
DAIG auf standardisierte Bewertungsverfahren zurück. 

110
Eine detaillierte Beschreibung des bis einschließlich des Geschäftsjahres 2012 zur Bewertung des Portfolios ange
-wandten Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method) sowie des seit Anfang 2013 zur Anwendung kom
-menden Discounted-Cash˜ow (DCF)-Verfahrens ˚ndet sich im Kapitel [21] Investment Properties. 
Erstmalig wurde der DAIG-Bestand Anfang 2013 unter Zugrundelegung der DCF-Methode durch den externen Gut
-achter CBRE Gmb
H bewertet. Die DAIG integrierte die Bewertungsergebnisse der CBRE Gmb
H in ihren Zwischenbe
-richt des Quartalsabschlusses zum 31. März 2013. Zur Ermittlung der Fair Values von Investment Properties verwen
-dete CBRE die DCF-Bewertungsmethodik und traf bestimmte Annahmen und Schätzungen in Einklang mit 
allgemein auf dem Markt anerkannten und verwendeten Ansätzen. Auf vergleichbarer Basis zu dem vorhergehend 
angewandten Ertragswertverfahren (Income Capitalisation Method), unter Verwendung der von CBRE ermittelten 
Markteinschätzung, wäre das DAIG Ergebnis aus Fair Value-Anpassungen der ersten drei Monate des Jahres 2013 
rund 42,0 Mio. • geringer ausgefallen. Eine Schätzung der Auswirkungen dieser Änderungen auf weitere Berichts
-perioden ist nicht praktikabel.
Zum 31. Dezember 2013 ermittelte die DAIG die Verkehrswerte in einer internen Bewertung, die durch ein unabhän
-giges Gutachten des externen Gutachters CBRE Gmb
H bestätigt wurde. Die insgesamt positive Marktentwicklung 

und die Optimierung des Portfolios durch Investitionen, Mietsteigerungen und Leerstandsabbau führten zu einem 
Ergebnis durch Fair Value-Anpassungen von 553,7 Mio. • zum 31. Dezember 2013. 
Für die als Finanzinvestition im Bestand der DAIG be˚ndlichen Immobilien werden die jeweiligen Marktwerte zum 
Bilanzierungszweck, gemäß IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13, auf jährlicher Basis mit vierteljährlichen Aktualisie
-rungen zum jeweiligen Stichtag ermittelt. Veränderungen relevanter Marktbedingungen wie aktuelle Mietzins
-niveaus und Leerstandsraten können die Bewertung von Investment Properties beein˜ussen. Etwaige Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts des Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der Gruppe erfasst und 
 können somit die Ertragslage der DAIG wesentlich beein˜ussen.
Bei der Feststellung der 
Höhe von tatsächlichen und latenten Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswirkun
-gen von ungewissen Steuerpositionen und ob zusätzliche Steuern und Zinsen fällig sein können. Diese Beur
-teilung erfolgt auf der Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine Reihe von Ermessenentscheidungen 
über künftige Ereignisse enthalten. Es können neue Informationen zur Verfügung stehen, die den Konzern dazu 
veranlassen, seine Ermessensentscheidungen bezüglich der Angemessenheit der bestehenden Steuerschulden zu 
ändern; solche Änderungen an den Steuerschulden werden Auswirkungen auf den Steueraufwand in der Periode 
haben, in der eine solche Feststellung getroffen wird.
Darüber hinaus muss die DAIG bei der Erstellung des Konzernabschlusses die Ertragsteuerverp˜ichtungen schät
-zen. Dies beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung als auch die Beurteilung von temporären Differen
-zen, die sich aus der unterschiedlichen Behandlung von Bilanzpositionen für steuerliche und bilanzielle Zwecke 
ergeben. Zur Bestimmung der Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Schätzung notwendig, da es im Rahmen der 
üblichen Geschäftstätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei denen die endgültige Steuerbelastung 
 ungewiss ist. 

111Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrschein
-lich ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporäre Diffe
-renz verwendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten Steueransprüche überprüft und in dem 
Umfang vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur 
Verfügung stehen wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs zu verwenden. Eine Schätzung ist notwen
-dig, um die Höhe der latenten Steueransprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprüche verwen
-det werden können.
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch 
das Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich beein˜ussen können, stellen sich wie folgt dar:
>  Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss das Management festlegen, ob diese Immobilien als 
Investment Properties, Vorratsimmobilien oder selbst genutzte Immobilien klassi˚ziert werden. Die Klassi˚zie
-rung legt die Folgebewertung dieser Vermögenswerte fest.
>  Die DAIG bewertet Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert. 
Hätte das Management das Anschaf
-
fungskostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der Investment Properties 
ebenso wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertragsposten erheblich abweichen.
>  Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein ˚nanzieller Vermögenswert einzuordnen ist, können 
 ermessensbehaftet sein.
>  Die Bilanzierung der Betriebskosten bei der DAIG erfolgt entsprechend der Principal-Methode, da die DAIG 
 als Vermieter die Verantwortlichkeit für die Leistungserbringung sowie das Kreditrisiko trägt. Bei der Principal-
Methode werden die Aufwendungen und Erträge unsaldiert ausgewiesen.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 

Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltigkeit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung 
und Bewertung von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit zukünftiger Steuerentlastungen.
 w) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund neuer Standards und Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen zu bereits veröffentlichten Standards waren erst
-malig verp˜ichtend im Geschäftsjahr 2013 anzuwenden.
Die folgenden neuen oder geänderten Standards und Interpretationen waren erstmalig verp˜ichtend im 
 Geschäftsjahr 2013 anzuwenden und haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG:
>  Änderungen an IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ: Darstellung des sonstigen Ergebnisses
>  Änderungen an IAS 12 —Ertragsteuernﬁ: Behandlung temporärer steuerlicher Differenzen im Zusammenhang mit 
der Anwendung des Zeitwertmodells von IAS 40

112
>  Änderungen zu IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ: zusätzliche Angabevorschriften für saldierte Finanzinstru
-mente sowie Finanzinstrumente, die Globalaufrechnungsvereinbarungen oder ähnlichen Vereinbarungen unter
-liegen
Im Rahmen des Annual Improvement Project (2009-2011) wurden Änderungen an fünf Standards vorgenommen. 
Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG.
IAS 19 (revised 2011) —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 
Da die DAIG bereits in Vorjahren die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis 
erfasst hat, hat diese Änderung keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss zum 31. Dezember 

2013. 
Der geänderte IAS 19 ersetzt die erwarteten Erträge aus Planvermögen und den Zinsaufwand auf die Pensions
-verp˜ichtung durch eine einheitliche Nettozinskomponente. 
Darüber hinaus wirkt sich die geänderte De˚nition der Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses auf die Bilanzierung der im Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen zugesagten Aufstockungsbeträge aus. 

IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden 
Zeitwertsﬁ 
Im neuen IFRS 13 sind einheitliche Richtlinien zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sowie zu den erforder
-lichen Anhangangaben bei Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert de˚niert. Der neue Standard führt zu erwei
-terten Anhangangaben bei der DAIG.
 x) Neue Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden

Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und Änderungen zu bestehenden Standards ist für das 
 Geschäftsjahr 2013 noch nicht verp˜ichtend. Die DAIG hat die entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwil
-
lig frühzeitig angewendet. Die verp˜ichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder 
nach dem genannten Datum beginnen:

113
Übersicht der relevanten neuen Standards und Interpretationen
sowie Änderungen zu bestehenden Standards
Verp˜ichtende Anwendung 
 für die DAIG ab
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 2010-2012
1.1.2015 * Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 2011-2013
1.1.2015 * Änderungen von Standards
IAS 19—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ
1.1.2015 * IAS 27
—Einzelabschlüsseﬁ
 1.1.2014IAS 28—Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Joint Venturesﬁ
 1.1.2014IAS 32—Finanzinstrumente: Darstellungﬁ
 1.1.2014IAS 36—Wertminderung von Vermögenswertenﬁ
 1.1.2014IAS 39—Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ
 1.1.2014Neue Standards

IFRS 9—Finanzinstrumente: Klassi˚zierung und Bewertungﬁ
offen
 *IFRS 10—Konzernabschlüsseﬁ
 1.1.2014IFRS 11—Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
 1.1.2014IFRS 12—Angaben zu Beteiligungen an anderen 
Unternehmenﬁ
 1.1.2014Neue Interpretationen

IFRIC 21
—Abgabenﬁ 1.1.2014 ** noch nicht endorsed IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 
Mit der Änderung an IAS 19 wird nunmehr klargestellt, wie die in den formalen Bedingungen eines Pensionsplans 
enthaltenen Beiträge von Arbeitnehmern oder Dritten bilanziert werden, wenn diese mit der Dienstzeit verknüpft 
sind. Diese Beiträge von Arbeitnehmern oder Dritten dürfen in der Periode, in der sie fällig sind, auch als Reduktion 
des Dienstzeitaufwands erfasst werden, sofern diese vollständig mit den in dieser Periode erbrachten Leistungen 
des Arbeitnehmers verbunden sind. Dies ist insbesondere bei Beiträgen möglich, die einen festen Prozentsatz des 
Gehalts ausmachen, der nicht von den geleisteten Dienstjahren des Arbeitnehmers für das 
Unternehmen abhän
-gig ist. Der geänderte Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 
beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderung an IAS 19 wird keine wesentlichen Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss der DAIG haben.
IAS 36 —Wertminderung von Vermögenswertenﬁ 
Die Verabschiedung des IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ hatte zu einer Folgeänderung in IAS 36 
geführt, so dass Informationen zu wertgeminderten Vermögenswerten zu machen sind. Danach sind Angaben für 
alle zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zu machen, falls sie einen wesentlichen Anteil am Goodwill enthalten, 
unabhängig davon, ob sie wertgemindert sind. Mit der nun vorgenommenen Änderung an IAS 36 wird diese Vor
-schrift nur auf diejenigen Fälle beschränkt, bei denen tatsächlich eine Wertminderung in der laufenden Periode 
vorliegt. Ferner beinhalten die Änderungen Konkretisierungen hinsichtlich der Angabep˜ichten, die sich ergeben, 
soweit ein Vermögenswert wertgemindert ist und der erzielbare Betrag auf Grundlage seines beizulegenden Zeit
-
114
werts abzüglich Veräußerungskosten ermittelt wurde. Die Änderungen sind verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzu
-wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig, soweit IFRS 13 bereits 
angewendet wird. Der Änderung des Standards führt voraussichtlich zu erweiterten Anhangangaben bei der DAIG.
IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ 
Durch die Änderung an IAS 39 führt eine Novation eines Sicherungsinstruments auf eine zentrale Gegenpartei 
aufgrund von gesetzlichen Anforderungen unter bestimmten Voraussetzungen nicht zu einer Au˜ösung einer 
 Sicherungsbeziehung. So kann die Sicherungsbeziehung nunmehr auch bei Novationen infolge der Einführung 

von Gesetzen unter bestimmten Bedingungen aufrecht erhalten werden. Die Änderungen sind verp˜ichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. 

Die Änderung an IAS 39 wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG haben.
IFRIC 21 —Abgabenﬁ 
Die Interpretation stellt für Abgaben, die durch eine Regierungsinstanz erhoben werden und die nicht in den 
 Anwendungsbereich eines anderen IFRS fallen, klar, wie und insbesondere wann solche Verp˜ichtungen nach 
 IAS 37 —Rückstellungen, Eventualverp˜ichtungen und Eventualforderungenﬁ zu passivieren sind. Nach der vor
-liegenden Interpretation ist eine Verp˜ichtung im Abschluss zu erfassen, sobald das verp˜ichtende Ereignis, das 
die Zahlungsp˜icht nach der der Abgabe zugrunde liegenden gesetzlichen Vorschrift auslöst, eintritt. Die Interpre
-tation tritt für Berichtsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die DAIG prüft die Auswirkun
-gen der neuen Interpretation.
Für die nicht gesondert beschriebenen Standards und Interpretationen werden keine Auswirkungen auf den 
 Konzernabschluss der DAIG erwartet.

115
ERLÄ
UTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN- 
 UND VERLUSTREC
HNUNG 6 ER
LÖSE AUS 
DER IMMOBILIENBEWIRTSCHAFTUNGin Mio. •20132012Mieteinnahmen
728,0729,0Betriebskosten
320,3317,5Erlöse aus der Vermietung
1.048,31.046,5Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
19,318,4Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.067,61.064,9 7 ER
GEBNIS AUS 
DER VERÄU
SS
ERUNG VON IMMOBILIENin Mio. •20132012Erlöse aus der Veräußerung von Investment Properties
145,5144,1Buchwert der veräußerten Investment Properties
-117,9-117,0Ergebnis aus der Veräußerung von Investment Properties
27,627,1Erlöse aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien
-20,0Buchwert der veräußerten Vorratsimmobilien
--12,6Ergebnis aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien 
-7,4Erlöse aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
208,0140,8Abgangsbuchwert der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
-207,9-140,8Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
24,317,1Ergebnis aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien
24,417,152,051,6Die Wertanpassung von Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber noch kein Besitzüber
-gang erfolgt ist, führte zum 31. Dezember 2013 zu einem positiven Ergebnis von 24,3
 Mio. • (2012: 17,1 Mio. •). Nach 
erfolgter Wertanpassung wurden diese Immobilien in den Bilanzposten —Zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werteﬁ umgebucht.
Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für 
 eigenes Personal, Vertriebsprovisionen sowie sonstige Verkaufsnebenkosten in den Positionen Personalaufwand, 
Materialaufwand und sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.

116
 8 ER
GEBNIS AUS 
DER BEWERTUNG VON INVEST
MENT PROPERTIESDie als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Investment Properties) werden nach dem Modell des beizule
-genden Zeitwerts bewertet. Der Buchwert der Investment Properties entspricht somit dem beizulegenden Zeit
-wert der entsprechenden Immobilien. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts 

werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der Investment Properties 
führte zum 31. Dezember 2013 saldiert zu einem positiven Ergebnis in 
Höhe von 553,7 Mio. • (2012: 205,6 Mio. •). 
Weitere Erläuterungen zur Bewertung der Investment Properties werden in Kapitel [21] Investment Properties 
 gegeben.
 9 AK
TIVIERTE MO
DERNISIERUNGSEIGENLEISTUNGEN 
Die aktivierten Modernisierungseigenleistungen des Geschäftsjahres betragen 42,0 Mio. • (2012: 9,9 Mio. •) und 
betreffen die in den aktivierten Modernisierungskosten enthaltenen Eigenleistungen der konzerninternen 
Hand-werkerorganisation sowie die Regiekosten für Großmodernisierungen.
 10 MATE
RIALAUF
WANDin Mio. •20132012  geändert*
Aufwendungen für Betriebskosten
324,9337,8Aufwendungen für Instandhaltung
119,7119,0Sonstige Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
58,266,5502,8523,3* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 11 PERSONALAUF
WAND in Mio. •20132012  geändert*
Löhne und Gehälter
147,496,8Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 
 und Unterstützung
24,719,4172,1116,2* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Die Personalaufwendungen beinhalten Aufwendungen für Ab˚ndungen in 
Höhe von 10,2 Mio. • (2012: 2,9
 Mio. •). Für Altersteilzeitpläne sind in den Personalaufwendungen Zuführungen für Rückstellungen in 
Höhe von 11,1 Mio. • 
(2012: 0,6 Mio. •) enthalten. 

117
Die Personalaufwendungen enthalten die entsprechenden Personalkosten der eigenen 
Handwerkerorganisation 
für Instandhaltungsleistungen.
Für den Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) sind 7,1 Mio. • (2012: 1,7 Mio. •) in den Personalaufwendungen enthalten 
(siehe Erläuterung [30] Rückstellungen). 
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in 
Höhe von 10,5 Mio. •
  (2012: 8,4 Mio. •) gezahlt.

Zum 31. Dezember 2013 waren 2.935 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2012: 2.407) bei der DAIG beschäftigt. Im 
Jahresdurchschnitt waren 2.738 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2012: 1.819) beschäftigt. Zum 31. Dezember 2013 
waren bei der DAIG 117 Auszubildende (2012: 85) beschäftigt. 
 12 ABSCHREIBUNGENDie Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte beliefen sich auf 3,0 Mio. • (2012:
 3,2 Mio. •); davon ent
-˚elen 1,6 Mio. • (2012: 1,6 Mio. •) auf aktivierte Kundenstämme, 1,0 Mio. • (2012: 1,3 Mio. •) auf selbst erstellte 

Software und 0,4 Mio. • (2012: 0,3 Mio. •) auf Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche 
Rechte. Die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr 3,8 Mio. • (2012: 

2,9 Mio. •) (siehe Erläuterung [20] Sachanlagen); davon ent˚elen 0,3 Mio. • (2012: 0,1 Mio. •) auf Wertminderungen 
für selbst genutzte Immobilien.
 13 S
ONSTIGE 
BETRIEBLICHE ERTRÄGE
in Mio. • 20132012Schadenersatz und Kostenerstattungen
23,522,2Mahn- und Inkassogebühren
5,32,0Au˜ösung von Rückstellungen
3,39,1Au˜ösung von Wertberichtigungen
0,70,5Übrige
13,09,745,843,5Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen enthält 14,4 Mio. • Versicherungsentschädigungen (2012: 
 14,5 Mio. •).
118
 14 S
ONSTIGE 
BETRIEBLICHE AUFWENDUNGENin Mio. •20132012  geändert*
Beratungskosten und Prüfungsgebühren
15,010,3Kfz- und Reisekosten
13,08,3Wertberichtigungen
10,918,2Mieten, Pachten und Erbbauzinsen
10,48,5Gerichts- und Notarkosten
8,41,9Zuführung zu Rückstellungen
7,22,6IT- und Verwaltungsdienstleistungen
6,98,4Kommunikationskosten und Arbeitsmittel
5,95,8Mahn- und Inkassogebühren
3,30,0Kosten für Werbung
2,93,4Versicherungsschäden
1,31,8Verkaufsnebenkosten
0,62,3Übrige
18,411,7104,283,2* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 15 FINANZERTRÄGE
in Mio. •20132012Erträge aus übrigen Beteiligungen
2,83,0Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen 
 des Finanzanlagevermögens
1,91,9Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
9,37,414,012,3 16 FINANZAUF
WENDUNGEN Die Finanzaufwendungen in 
Höhe von 299,6 Mio. • (2012: 443,2 Mio. •) betreffen hauptsächlich den Zinsaufwand 
aus Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden. 
In 2013 sind im Zusammenhang mit Re˚nanzierungen Transaktionskosten in 
Höhe von 21,0 Mio. • aufwands
-wirksam erfasst worden, während im Vorjahr die Transaktionskosten in 
Höhe von 57,1 Mio. • hauptsächlich durch 
die Restrukturierung GRAND beein˜usst waren.

119
Darüber hinaus haben Zinsen aus Vorfälligkeitsentschädigungen das Ergebnis in 
Höhe von 24,8 Mio. • (2012: 
 1,6 Mio. •) belastet. 
Des Weiteren sind in den Zinsaufwendungen die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen für Pensionen in 
Höhe von 8,1 Mio. • (2012: 10,9 Mio. •) und für sonstige übrige Rückstellungen in 
Höhe von 0,3 Mio. • (2012: 3,1 Mio. •) 
enthalten.
Darüber hinaus ist unter den Finanzaufwendungen die Aufzinsung der Verp˜ichtung aus Nachversteuerung des 
bislang steuerfreien sogenannten EK02-Bestands in 
Höhe von 3,8 Mio. • (2012: 5,7 Mio. •) erfasst, der sich im 
 Berichtsjahr jedoch aufgrund der vorzeitigen vollständigen Rückzahlung dieser Ertragsteuerverbindlichkeiten in 
Höhe von 1,9 Mio. • vermindert.
 Die im Berichtsjahr angefallenen Zinsaufwendungen aus Swaps betrugen 48,6 Mio. • (2012:
 36,2 Mio. •).Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinsergebnis aus Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über:
 in Mio. •20132012Zinserträge
9,37,4Zinsaufwendungen
-299,6-443,2Zinsergebnis
-290,3-435,8abzüglich:
 Zinsergebnis Pensionsrückstellungen gemäß IAS 19 *
8,110,9 Zinsergebnis Rückstellungen gemäß IAS 37
-1,33,0 Zinsergebnis Derivate gemäß IAS 39: Cash˜ow 
Hedges
48,636,2 Zinsergebnis Finanzierungsleasing gemäß IAS 17
5,25,1Zinsergebnis der Bewertungskategorien gemäß IAS 39
-229,7-380,6* inklusive Zinsertrag des Planvermögens 0,5 Mio. • (2012: 0,9 Mio. •) 
Das Zinsergebnis verteilt sich wie folgt auf die Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
in Mio. •Bewertungskategorien 
gemäß IAS 39*
20132012Darlehen und Forderungen
LaR
7,57,3Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle 

Vermögenswerte
AfS0,10,1Zu Handelszwecken gehaltene ˚nanzielle 

Verbindlichkeiten
FLHfT-0,50,1Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
 
mit fortgeführten Anschaffungskosten 
FLAC
-236,8-388,1-229,7-380,6* siehe Erläuterung [35
] Buchwerte und Fair Values nach Bewertungskategorien

120 17 ERTRAGSTEUE
RNin Mio. • 20132012Laufende Ertragsteuern
8,52,1Aperiodische laufende Ertragsteuern
-3,7-6,4Latente Steuern Œ temporäre Differenzen
228,2117,0Latente Steuern Œ Verlustvorträge
-27,6-69,1205,443,6Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für 
das Geschäftsjahr 2013 beträgt bei den inländischen Gesellschaften der zusammengefasste Steuersatz aus Körper
-schaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8
 % (2012: 15,8
 %). Einschließlich der Gewerbeertragsteuer von annähernd 
16,8 % (2012: 16,8
 %) ergibt sich für 2013 im Inland ein kombinierter Steuersatz von 32,6
 % (2012: 32,6
 %). Aufgrund 
eines Anstiegs der zukünftigen durchschnittlichen Gewerbesteuerbelastung von 16,8
 % auf 17,3
 % erfolgt die 
 Ermittlung der latenten Steuern im Inland mit einem kombinierten Steuersatz von 33,1
 % (2012: 32,6
 %). Diese Steuersatzänderung führt im Geschäftsjahr 2013 zu einem zusätzlichen latenten Steueraufwand in 
Höhe von 
 15,4 Mio. •. Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten erweiterten Grundstückskürzung auf die inländi
-
sche Gewerbesteuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt.
Latente Steuern sind die zu erwartenden Steuerbelastungen bzw. Steuerentlastungen aus den Differenzen der 
Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden im Konzernabschluss und des Wertansatzes bei der Berechnung 
des zu versteuernden Einkommens (Steuerbilanz).
Passive latente Steuern werden im Allgemeinen für alle steuerbaren temporären Differenzen erfasst. Aktive latente 
Steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente Steuern gegenüberstehen bzw. eine 
Nutzung der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis prognostizierter Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft 
nachgewiesen werden kann.
Demzufolge wurden für inländische abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne Verlustvorträge) in 
Höhe von 
 0,2 Mio. • (2012:
 1,2 Mio. •) keine latenten Steuern und für weitere inländische abzugsfähige temporäre Differenzen 
in Höhe von 5,7 Mio. • (2012:
 5,4 Mio. •) keine latenten Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht 
wahrscheinlich ist.
 
121
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre Differenz aus dem erst
-maligen Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwertes als Folge eines 
Unternehmenszusammenschlusses oder aus 
der erstmaligen Erfassung (außer bei 
Unternehmenszusammenschlüssen) von anderen Vermögenswerten und 
Schulden, welche aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch den Jahresüberschuss 
berühren, ergibt. 
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der Zukunft wahrscheinlich ist, dass zu versteu
-ernde Ergebnisse in ausreichender 
Höhe zur Nutzung verfügbar und Verlustvorträge nicht durch Anteilsübertra
-gungen verfallen sind. 
Zum 31. Dezember 2013 bestehen im Inland noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 1.404,5 Mio. • (2012:
 1.386,0 Mio. •) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 
710,7 Mio. • (2012:
 697,3 Mio. •), für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit 
hinreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge resultierte aus 
laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen Gesellschaften. 
Für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 176,9 Mio. • (2012:
 241,9 Mio. •) 
 wurden in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert. Diese Verlustvorträge sind nach bestehender Rechtslage 
zeitlich und der 
Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Daneben bestehen weitere unbegrenzt vortragsfähige 
 gewerbesteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von insgesamt 126,6 Mio. • (2012:
 180,5 Mio. •), die nicht zu aktiven 

latenten Steuern geführt haben.
Die Bewertung der aktiven latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und abzugsfähige temporäre Differen
-zen führte im Geschäftsjahr 2013 zu Erträgen in 
Höhe von 30,6 Mio. • (2012: 35,3 Mio. •). Der Anstieg der aktiven 
latenten Steuern ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im Zusammenhang mit den gestiegenen passi
-
ven latenten Steuern infolge der positiven Wertveränderungen der Investment Properties eine höhere Nutzbarkeit 
der abzugsfähigen temporären Differenzen und der Verlustvorträge erwartet wird. Im Vorjahr ergaben sich weitere 
Auswirkungen aus steuerlichen Optimierungsmaßnahmen, die zu einer höheren erwarteten Realisierbarkeit der 
steuerlichen Verlustvorträge führten.
Steuerminderungen aufgrund des Verbrauchs von steuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten 
Steuern bestanden, führten im Geschäftsjahr 2013 zu einer Senkung der Steuerbelastung in 
Höhe von 0,5 Mio. • 
(2012: 0,2 Mio. •).
Sowohl zum Ende des Jahres 2013 als auch zum Ende des Jahres 2012 sind keine Zinsvorträge vorhanden. 

122Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten Steuerauf
-wand, der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem im Inland 
anzuwendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung. 
in Mio. • 20132012Ergebnis vor Steuern
689,6215,8Ertragsteuersatz in %
32,632,6Erwarteter Steueraufwand
225,070,4Gewerbesteuereffekte
-7,14,4Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
1,32,2Steuerfreies Einkommen
-0,1-0,1Änderung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge 
 und temporäre Differenzen
-30,6-35,3Nicht angesetzte neu entstandene Verlustvorträge
4,78,7Nutzung von bisher nicht angesetzten Verlustvorträgen
-0,5-0,2Aperiodische laufende Ertragsteuern
-3,7-6,4Steuersatzänderung im Inland
15,4-Abweichende ausländische Steuersätze
0,8-Übrige Steuereffekte (netto)
0,2-0,1Effektive Ertragsteuern
205,443,6Effektiver Steuersatz in %
29,820,2Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen 
 zusammen:in Mio. • 31.12.201331.12.2012Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
0,01,5Sachanlagen
0,10,3Sonstige Vermögenswerte
15,715,2Pensionsrückstellungen
36,244,5Übrige Rückstellungen
11,57,3Verbindlichkeiten
33,232,2Steuerliche Verlustvorträge
295,5267,9Aktive latente Steuern
392,2368,9
123
in Mio. • 31.12.201331.12.2012Immaterielle Vermögenswerte
0,61,4Investment Properties
1.269,91.028,5Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
6,711,4Sachanlagen
1,10,8Finanzielle Vermögenswerte
0,20,2Sonstige Vermögenswerte
0,20,3Übrige Rückstellungen
7,26,8Verbindlichkeiten
28,334,9Passive latente Steuern
1.314,21.084,3Überhang Passive latente Steuern
922,0715,4Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubi
-gers und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden folgende aktive bzw. pas
-sive latente Steuern bilanziert:
in Mio. •31.12.201331.12.2012Aktive latente Steuern
3,08,8Passive latente Steuern
925,0724,2Überhang Passive latente Steuern 
922,0715,4Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich wie folgt dar:
in Mio. •20132012Überhang Passive latente Steuern zum 1. Januar
715,4692,0Latenter Steueraufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung
200,647,9Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern auf 
 zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
0,00,0Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern auf 
 versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen 
und ähnlichen Verp˜ichtungen 
7,2-22,1Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern auf 

derivative Finanzinstrumente bezüglich Verbindlichkeiten
5,5-2,4Direkt in der Kapitalrücklage erfasste latente Steuern auf angesetzte 

steuerliche Verlustvorträge, die aus Kapitalbeschaffungskosten 
 
der Erstnotierung resultieren
-6,7-Überhang Passive latente Steuern zum 31. Dezember
922,0715,4
124
Gemäß IAS 12 (Ertragsteuern) sind passive latente Steuern auf den 
Unterschiedsbetrag zwischen dem in der 
 Konzernbilanz anteiligen Eigenkapital einer Tochtergesellschaft und dem Beteiligungsbuchwert für die Tochter
-gesellschaft in der Steuerbilanz der Muttergesellschaft zu bilden (sogenannte Outside Basis Differences), wenn 
mit der Realisierung zu rechnen ist. 
Ursprünglich für diese Unterschiedsbeträge sind im Wesentlichen thesaurierte 
Gewinne in- und ausländischer Tochtergesellschaften.
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in 
Höhe von 2.774,8 Mio. • (2012:
 2.274,6 Mio.
 •) werden keine 
latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner 
Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung würden 5
 % der Gewinne der deutschen Besteuerung unterlie
-gen, so dass sich hieraus in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben würde. Von einer Ermittlung der 
potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig hohen Aufwands abgesehen. 
 18 ER
GEBNIS JE AKTIEDas unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergeb
-nisses durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im 
Umlauf be˚ndlichen Stammaktien errechnet. 
20132012Auf die Anteilseigner der DAIG entfallendes Periodenergebnis (in Mio. •)
480,2171,4Gewichter Durchschnitt der Aktien (in Stück)
212.231.909200.000.000Ergebnis je Aktie (verwässert und unverwässert) in •
2,260,86Im Juni 2013 wurde zur Vorbereitung des Börsengangs das Grundkapital im Rahmen einer Kapitalerhöhung aus 

Gesellschaftsmitteln durch Verwendung der Kapitalrücklage auf 200.000.000 • erhöht. Die Anzahl der Aktien 
 erhöhte sich dementsprechend um 199.880.000 auf 200.000.000. Da sich hieraus keine Veränderung der dem 

Unternehmen zur Verfügung stehenden Ressourcen ergab, wurde dieses Grundkapital gemäß IAS 33.64 rück
-wirkend für alle früheren Perioden in die Berechnung einbezogen.
Am 30. Juni 2013 erfolgte eine Bar-Kapitalerhöhung gegen Ausgabe neuer Aktien in 
Höhe von 22.222.223 Stück. 
 In der außerordentlichen 
Hauptversammlung vom 10. Juli 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital durch 
eine Bareinlage in 
Höhe von 2.020.202 • auf 224.242.425 • zu erhöhen.
Im laufenden Geschäftsjahr sowie im Vorjahr waren keine verwässernden Finanzinstrumente im 
Umlauf. Das 
 unverwässerte Ergebnis je Aktie ist somit mit dem verwässerten Ergebnis je Aktie identisch.

125ERLÄ
UTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
 19 IMM
ATE
RIELLE VERMÖ
GENSWERTEin Mio. •Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Selbst erstellte 
Software
Kunden - beziehungen 
und ähnliche Werte
SummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2013
6,47,415,829,6Zugänge
1,6--1,6Stand: 31. Dezember 2013
8,07,415,831,2Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2013
5,66,112,724,4Abschreibungen des Berichtsjahres
0,41,01,63,0Stand: 31. Dezember 2013
6,07,114,327,4Buchwerte

Stand: 31. Dezember 2013
2,00,31,53,8Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2012
6,17,415,829,3Zugänge
0,7--0,7Abgänge
-0,4---0,4Stand: 31. Dezember 2012
6,47,415,829,6Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2012
5,74,811,121,6Abschreibungen des Berichtsjahres
0,31,31,63,2Abgänge
-0,4---0,4Stand: 31. Dezember 2012
5,66,112,724,4Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012
0,81,33,15,2
126 20 SACHANLAGEN
in Mio. •Selbst genutzte 
ImmobilienTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und  Geschäftsausstattung
SummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2013
10,71,913,826,4Zugänge
0,02,83,26,0Aktivierte Modernisierungskosten
0,50,1-0,6Abgänge
0,0-1,0-0,4-1,4Umbuchungen von Investment Properties
3,4--3,4Umbuchungen nach Investment Properties
-1,1---1,1Stand: 31. Dezember 2013
13,53,816,633,9Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2013
1,21,17,910,2Abschreibungen des Berichtsjahres
0,20,42,93,5Wertminderungen
0,3--0,3Wertaufholungen
-0,4---0,4Abgänge
0,0-0,2-0,2-0,4Stand: 31. Dezember 2013
1,31,310,613,2Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2013
12,22,56,020,7Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2012
5,21,610,317,1Zugänge
0,20,05,55,7Aktivierte Modernisierungskosten
0,10,3-0,4Abgänge
--0,1-2,2-2,3Umbuchungen von Investment Properties
5,4--5,4Umbuchungen von sonstigen Vermögenswerten
--0,20,2Umbuchungen nach Investment Properties
-0,2---0,2Umbuchungen
-0,1-0,1Stand: 31. Dezember 2012
10,71,913,826,4Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2012
1,51,07,510,0Abschreibungen des Berichtsjahres
0,00,12,72,8Wertminderungen
0,1--0,1Wertaufholungen
-0,4---0,4Abgänge
--0,1-2,3-2,4Umbuchungen
-0,1-0,1Stand: 31. Dezember 2012
1,21,17,910,2Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012
9,50,85,916,2
127
Zum 31. Dezember 2013 sind Buchwerte der selbst genutzten Immobilien in 
Höhe von 7,2 Mio. • (2012: 7,4 Mio. •) 
durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber belastet.
 21 I
NVEST
MENT PROPERTIESin Mio. •Stand: 1. Januar 2013
9.843,6Zugänge
0,9Aktivierte Modernisierungskosten
90,8Erhaltene Zuschüsse
-2,0Umbuchungen von Sachanlagen
1,1Umbuchungen zu Sachanlagen
-3,4Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
-124,7Abgänge
-117,9Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
553,7Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
24,3Stand: 31. Dezember 2013
10.266,4Stand: 1. Januar 2012
9.893,8Zugänge
3,5Aktivierte Modernisierungskosten
89,4Umbuchungen von Sachanlagen
0,2Umbuchungen zu Sachanlagen
-5,4Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
-243,7Abgänge
-116,9Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
205,6Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
17,1Stand: 31. Dezember 2012
9.843,6In Höhe von 34,1 Mio. • (2012: 34,6 Mio. •) sind unter den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthal
-
ten, die als Finanzierungsleasing i. S. d. IAS 17 dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. 
 Es handelt sich dabei um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fonds
-
gesellschaft DB Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG bis zum Jahr 2044 angemietet. Im Rahmen 
dieses Leasingverhältnisses besteht die Verp˜ichtung, eine vertraglich festgelegte Nutzungsentschädigung zu 
zahlen. Jeder Fondszeichner hat Ende 2028 ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem 
festgelegten Auszahlungskurs an die Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andienungsrecht 
wahrnehmen, besteht seitens der DAIG die Verp˜ichtung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis unter 
 Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die Andienungsquote über 75
 %, besteht eine Call-Option zum 
Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasingzahlungen sind unter Erläuterung [32] Sonstige ˚nan
 zielle Verbindlichkeiten aufgeführt.

128Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber belasteten Investment Properties 
 siehe Erläuterung [32] Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten.
 Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen sich im Geschäftsjahr auf 728,0
 Mio. • (2012: 729,0 
Mio. •). Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang stehenden betrieblichen Aufwendungen betrugen 
im Geschäftsjahr 144,8 Mio. • (2012: 152,4 Mio.
 •). Darin enthalten sind Aufwendungen für die Instandhaltung, 
nicht umlagefähige Betriebskosten sowie Personalaufwand aus der Objektbetreuer- und 
Handwerkerorganisation. 
 Langfristige Mietverträge

Die DAIG hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es 
sich um nicht-kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasing
-zahlungen wie folgt fällig sind:
in Mio. •31.12.201331.12.2012Summe der Mindestleasingzahlungen
21,822,0Fälligkeit innerhalb eines Jahres
5,14,9Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren
12,912,5Fälligkeit nach 5 Jahren
3,84,6Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) nach IAS 40 

ermittelt.
 Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des Market 
Value des International Valuation Standard Committee. Zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Port
-folien zu beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzel
-
vermarktung von Objekten. Die Verkehrswertermittlung der DAIG folgt den Vorschriften des IAS 40 in Verbindung 
mit IFRS 13.Bis einschließlich des Geschäftsjahres 2012 bewertete DAIG ihr Portfolio anhand des Ertragswertverfahrens (In
-come Capitalisation Method). Dabei wird der Fair Value der Investment Properties anhand der Einnahmen und 
Ausgaben sowie risikoadjustierter Kapitalisierungszinssätze (Capitalised Interest Rates) ermittelt. Die dabei ange
-wandten Zinssätze wurden von der Entwicklung des deutschen Wohnimmobilienmarktes abgeleitet und durch 
zahlreiche Faktoren angepasst, um Risiken im Zusammenhang mit der jeweiligen Immobilie zu re˜ektieren, und 
mithilfe eines Ratingsystems den relevanten Gebäuden zugeordnet. Alle Immobilien im Portfolio wurden nach 
 einem Ratingsystem im 
Hinblick auf ihre Qualität, ihre Vermarktbarkeit und ihren Standort bewertet. Die Markt
-mieten wurden für jeden Standort aus dem aktuellen Mietspiegel und verschiedenen Marktdaten externer Immo
-biliendienstleister abgeleitet.

129Mit Beginn des Geschäftsjahres 2013 hat die DAIG eine Modi˚kation des bestehenden Bewertungsverfahrens hin 
zum sogenannten Discounted-Cash˜ow (DCF)-Verfahren vorgenommen. Im Rahmen des DCF-Verfahrens werden 
die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie über einen Zeitraum von zehn Jahren prog
-nostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im Wesent
-lichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmietenentwick
-lung) unter der Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand zusammen. Diese sind für jeden Standort 
aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln (bspw. IVD und IDN ImmoDaten Gmb
H) sowie aus Studien 
zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Prognos, empirica, Bertelsmann 
Stiftung u.a.) abgeleitet. Die Spanne des abgeleiteten nachhaltigen Leerstands für die das Portfolio prägende Nut
-zungsart Wohnen liegt dabei im Mittel bei 3,1
 % und reicht für die einzelnen Standorte von 0,6
 % bis 10,8 %.Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten in Anlehnung an die II.
 Berech
-nungsverordnung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum in˜ationiert (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, 
in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Weitere Kostenpositionen sind beispielswei
-se nicht-umlegbare Betriebskosten und Erbbauzinsen. Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen und durch angepasste Marktmieten
-ansätze eingewertet. 
Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten Cash˜ows auf einer jährlichen Basis berechnet und dann zum 
Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus wird der Endwert der Immobilie (Terminal Value) 
 am Ende des zehnjährigen Betrachtungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten Jahresreinertrag (Net 

Operating Income) ermittelt und wiederum auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Der angewandte 
Diskontierungszinssatz re˜ektiert die Marktsituation, die Lage, den Objekttyp, besondere Objektmerkmale (bspw. 
Erbbau, Preisbindung), die Renditeerwartungen eines potenziellen Investors und das Risiko der prognos
 tizierten 
künftigen Cash˜ows der Immobilie.
Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im 
 Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u.a. abweichende Kostenansätze und marktspezi˚sch 
angepasste Diskontierungszinssätze angesetzt.
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien an 
wirtschaftlich zusammenhängende und vergleichbare Grundstücke und Gebäude. Dazu gehören:
> Räumliche Lage (Identität der Mikrolage und räumliche Nähe)
> Vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, Baujahresklasse und Objektzustand 
> Gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, Erbbaurecht und Voll- bzw. Teileigentum
Im Portfolio der DAIG be˚nden sich mit unter 1
 % Wertanteil auch Entwicklungs˜ächen und Grundstücks˜ächen 
mit vergebenen Erbbaurechten. Bewertet werden die Entwicklungs˜ächen in einem Vergleichswertverfahren auf 
der Basis des örtlichen Bodenrichtwertes. Dabei werden Abschläge insbesondere für die bauliche Reife und die 
mögliche Nutzung, wie auch für die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung und die Erschließungssituation berück
-sichtigt. Vergebene Erbbaurechte werden, wie auch das Immobilienportfolio, in einem DCF-Verfahren bewertet. 

Eingangsgrößen sind hier Dauer und 
Höhe der Erbbauzinsen und der Bodenwert der Grundstücke.

130
Erstmalig wurde der DAIG-Bestand Anfang 2013 unter Zugrundelegung der DCF-Methode durch den externen 
 Gutachter CBRE Gmb
H bewertet. Die DAIG integrierte die Bewertungsergebnisse der CBRE Gmb
H in ihren 
 Zwischenbericht des Quartalsabschlusses zum 31. März 2013. Die durch den externen Bewerter angewandten Ver
-feinerungen der Methodik wurden, wie oben beschrieben, in die DAIG-eigenen Bewertungsmodelle überführt und 
die Bewertungsergebnisse auf Einzelebene mit den Bewertungsansätzen von CBRE Gmb
H abgeglichen und 
 entsprechend adjustiert.
Zum Stichtag 31. Dezember 2013 ermittelte die DAIG die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren gesamten Immo
-bilienbestand wieder intern in der eigenen Bewertungsabteilung anhand der vom externen Gutachter übernom
-menen Methodik. Die internen Bewertungsergebnisse wurden schließlich durch ein aktualisiertes Gutachten von 

CBRE bestätigt. Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewertungsergebnisse stellen sich zum 31. Dezember 2013 im Über
-blick wie folgt dar:
Bewertungsparameter
Verwaltungskosten Wohnen
durchschnittlich 247 • pro Mieteinheit/Jahr
Instandhaltungskosten Wohnen
durchschnittlich 9,64 • pro m²/Jahr
Kosten für Wohnungsherrichtung
durchschnittlich 3,26 • pro m²/Jahr
Kostensteigerung/In˜ation
1,5 % pro Jahr
Marktmietsteigerung
durchschnittlich 1,2
 % pro Jahr
Stabilisierte Leerstandsquote
durchschnittlich 3,1
 %Diskontierungszinssatz
durchschnittlich 6,1
 %Kapitalisierungszinssatzdurchschnittlich 5,1
 %Bewertungsergebnisse

Nettoanfangsrendite
5,0 %Istmieten-Multiplikator
14,2fach
Marktwert pro m²
901 • pro m² Miet˜äche
 Bewertungsergebnisse
Der Immobilienbestand der Deutschen Annington Immobilien Gruppe ˚ndet sich in den Bilanzpositionen Invest
-ment Properties, Sachanlagen (selbst genutzte Immobilien) und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
 Der Verkehrswert dieses Immobilienbestands mit Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen 
sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 31. Dezember 2013 auf 
 10.326,7 Mio. • (2012: 9.982,0 Mio. •). 

131Auf die einzelnen Portfoliosegmente verteilen sich die Verkehrswerte des Immobilienbestands wie folgt: 
Wohneinheiten
Verkehrswert (Mio. •)*
2013201220132012Aktives Management
78.76477.5604.604,74.228,2Gebäudemodernisierung43.47646.4092.469,22.444,0Wohnungsmodernisierung
21.36319.7441.446,81.209,4Vermietung
143.603143.7138.520,77.881,6Privatisierung
20.53623.2141.350,71.529,4Non-Core
11.11915.027404,6519,6Gesamt
175.258181.95410.276,09.930,6* Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 50,7 Mio. • für unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte
Das Ergebnis aus der Bewertung der Investment Properties belief sich im Geschäftsjahr auf 553,7 Mio. • (2012: 
 205,6 Mio. •).  Sensitivitätsanalysen 
Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der DAIG schwanken aufgrund des stabilen Marktes für Wohnimmo
-bilien nur in vergleichsweise geringem Maße. Wesentliche vom Markt beein˜usste Werttreiber sind dabei die 
Marktmieten und Marktmietenentwicklung, die 
Höhe der angesetzten Instandhaltungskosten, die Kostensteige
-rung sowie die Zinssätze. Die Auswirkung möglicher Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden jeweils 
isoliert voneinander abgebildet. Wechselwirkungen der Parameter sind möglich, aufgrund der Komplexität der 
Zusammenhänge aber nicht quanti˚zierbar. 
 Marktmieten: 
Änderungen Marktmieten
-2,0 %-1,0 %+1,0 %+2,0 %Wertänderungen*
in Mio. •-244,0-121,0121,1240,5in %-2,4-1,21,22,3*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Marktmietensätze in Prozentpunkten 
 ohne Veränderung anderer Parameter
 Marktmietenentwicklung:
Änderungen Marktmietenentwicklung
-0,2 %-0,1 %+0,1 %+0,2 %Wertänderungen**
 in Mio. •-519,6-265,9279,1573,7 in %-5,1-2,62,75,6**  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Marktmietenentwicklung in Prozentpunkten 
 ohne Veränderung anderer Parameter 
 
132 Instandhaltungskosten:
Änderungen Instandhaltungskosten
-10,0 %-5,0 %+5,0 %+10,0 %Wertänderungen***
in Mio. •277,5138,6-138,5-277,1in %2,71,3-1,3-2,7***  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Instandhaltung in Prozentpunkten 
 ohne Veränderung anderer Parameter
 Kostensteigerung/In˚ation:
Änderungen In˜ation
-0,5 %-0,25 %+0,25 %+0,5 %Wertänderungen****
in Mio. •389,3196,3-199,1-401,4in %3,81,9-1,9-3,9****  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der In˜ation in Prozentpunkten ohne Veränderung 
 anderer Parameter
 Zinssätze:
Änderungen Diskontierungs- 
 
und Kapitalisierungszins-0,25 %-0,125 %+0,125 %+0,25 %Wertänderungen*****
in Mio. •543,0264,3-251,3-491,0in %5,32,6-2,4-4,8*****  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Zinssätze in Prozentpunkten ohne Veränderung 
 
anderer Parameter
 Vertragliche Verp˚ichtungen
Im Zuge des Erwerbs von 13.895 Wohnungen der WohnBau Rhein-Main AG in 1999 hat sich die damalige Viterra 
gegenüber der Deutschen Post und der Deutschen Post Wohnen bezüglich der erworbenen Bestände unter ande
-rem verp˜ichtet, bei Mietern und deren Ehepartnern ab dem 60. Lebensjahr keine Kündigung wegen Eigenbedarfs 
auszusprechen. Des Weiteren besteht die Verp˜ichtung, bei 
Umwandlung von Wohnungen in Eigentumswohnun
-gen diese den Mietern bevorzugt zum Kauf anzubieten. Von den ehemals erworbenen 13.895 Wohneinheiten sind 
per 31. Dezember 2013 noch 9.465 (2012: 9.504) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Die von der DAIG in 2000 von dem Bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 Wohnungen unterliegen der 
Veräußerungsbeschränkung, dass bis zum 31. Dezember 2016 höchstens 70
 % des Bestands einer Eisenbahner
-wohnungsgesellschaft veräußert werden darf. Ferner dürfen Wohnimmobilien, die vom begünstigten Personen
-kreis zu Wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte Personen veräußert werden. 
Mehrfamilienhäuser dürfen nur dann ohne die Einverständniserklärungen der begünstigten Personen an Dritte 
veräußert werden, wenn mehr als die 
Hälfte der im Objekt be˚ndlichen Wohnungen von anderen als den begüns
-tigten Personen angemietet sind. Von den ehemals erworbenen 63.626 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2013 
noch 38.746 (2012: 40.762) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.

133In 2006/2007 hat die DAIG von der Corpus Immobiliengruppe diverse Wohnungsbestände (2.773 Wohneinheiten) 
erworben und sich insbesondere zu folgenden Sozialvereinbarungen verp˜ichtet: Mietern und deren Ehegatten, 
die zum 31. Dezember 1998 bzw. 1. November 2004 eine Wohnung angemietet und bereits das 60. Lebensjahr voll
-endet hatten, darf nicht wegen Eigenbedarfs gekündigt werden. Gegenüber sonstigen Mietern muss für zehn 
 Jahre ab vorgenannten Zeitpunkten auf Eigenbedarfskündigungen verzichtet werden. Bei Verkauf der Wohnungen 

ist dem Mieter ein Vorkaufsrecht einzuräumen. Diese Regelungen gelten längstens bis zum 31. Oktober 2014. Von 
den ehemals erworbenen 2.773 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2013 noch 2.660 (2012: 2.693) Wohneinheiten 
im Bestand der DAIG.
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für DAIG grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwen
-dung von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von Immobilien, insbesondere in der Form von verp˜ich
-tenden Mindesttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls 
in gewissem Rahmen Verfügungsregelungen.
Bei bestimmten Teilen des Portfolios wurde im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung zudem die Verp˜ichtung 
eingegangen, je Quadratmeter einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- und Verbesserungs
-maßnahmen aufzuwenden.
 22 F
INANZIELLE VERMÖ
GENSWERTE31.12.201331.12.2012in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Übrige Beteiligungen
1,6-1,6-Ausleihungen an nahestehende 
Unternehmen
33,6-33,7-Wertpapiere
3,7-3,8-Sonstige Ausleihungen
3,6-5,5-Dividenden von übrigen Beteiligungen
-2,1-2,142,52,144,62,1Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte entsprechen dem maximalen Ausfallrisiko.
Auf ˚nanzielle Vermögenswerte wurden weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr Wertberichtigungen vorgenommen.

Die noch nicht fälligen Ausleihungen an nahestehende 
Unternehmen betreffen eine Ausleihung an den Immo
-bilienfonds DB Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG.
Die langfristigen Wertpapiere in 
Höhe von 3,7 Mio. • (2012: 3,8 Mio. •) wurden im Zusammenhang mit Versor
-gungszusagen erworben und sind in voller 
Höhe an die Versorgungsberechtigten verpfändet.
Die sonstigen Ausleihungen an Mitarbeiter werden pro rata temporis zum Fälligkeitstermin im Rahmen der 
 Gehaltsabrechnung verrechnet.

134
 23 S
ONSTIGE VE
RMÖ
GENSWERTE31.12.201331.12.2012in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Ausgleichsanspruch für übertragene Pensions
-verp˜ichtungen
8,1-9,4-Forderungen an Versicherungen
3,26,82,27,9Forderungen gegen nahestehende 
Unternehmen
3,0-15,0-Übrige sonstige Vermögenswerte
1,819,51,718,616,126,328,326,5Die Forderungen gegen nahestehende 
Unternehmen bestehen gegenüber der Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxem
-burg (siehe Kapitel [44] Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen).
Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsverp˜ichtungen steht im Zusammenhang mit der unter den 
Rückstellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Verp˜ichtung für auf ehemals verbundene 
Unter
-nehmen der Viterra-Gruppe übertragene Pensionsverp˜ichtungen.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge des Planvermögens über die entsprechenden Pensions
-verp˜ichtungen von 0,0 Mio. • (2012: 0,1 Mio. •) sowie der Überhang der Versicherungen für Altersteilzeit in 
Höhe von 3,2 Mio. • (2012: 2,1 Mio. •) erfasst. 
 24 L
AUFEN
DE ERTRAGSTEUE
RANSPRÜCHEDie ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche betreffen Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewer
-besteuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre.
 25 VO
RRÄTE
in Mio. •31.12.201331.12.2012Roh-, 
Hilfs- und Betriebsstoffe
1,90,9Unfertige Erzeugnisse
0,60,02,50,9Die ausgewiesenen Roh-, 
Hilfs- und Betriebsstoffe betreffen Reparaturmaterialien unserer 
Handwerkerorgani
-
sation.
135 26 F
ORDERUNGEN AUS 
LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedert sich wie folgt:
in Mio. •wertberichtigt
nicht wertberichtigt
Buchwert
Bruttowert
Wertberich
-tigungzum Abschluss-stichtag weder
wertgemindert
noch überfällig
zum Stichtag in den folgenden Zeitbändern überfällig
entspricht dem maximalen Ausfallrisiko
weniger 
 als30 Tage
zwischen 30 und  90 Tagen
zwischen  91 und180 Tagen
zwischen 181 und  360 Tagen
mehr als  360 Tage
Forderungen aus dem 
 Verkauf von Grundstücken
1,9-0,986,12,20,30,40,20,390,5*Forderungen aus Vermietung
30,2-18,212,0Forderungen aus 
 
Betreuungstätigkeit
1,01,0Forderungen aus anderen 
 Lieferungen und Leistungen
0,00,0Stand zum 31. Dezember 2013
32,1-19,187,12,20,30,40,20,3103,5Forderungen aus dem 
 
Verkauf von Grundstücken
2,2-1,03,73,20,10,10,20,18,6*Forderungen aus Vermietung
36,6-25,511,1Forderungen aus 
 Betreuungstätigkeit
0,60,6Forderungen aus anderen 
 
Lieferungen und Leistungen
0,00,0Stand zum 31. Dezember 2012
38,8-26,54,33,20,10,10,20,120,3*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, 
 
da das rechtliche Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei der DAIG verbleibt
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden 
Zeitwerten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind grundsätzlich fällig. 
Hinsichtlich des  weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug be˚ndlichen Bestands der Forderungen deuten zum Abschluss
-stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverp˜ichtungen nicht nachkommen 
 werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die 
Fälligkeit der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher P˜ichten abhängen. In einigen Kaufverträ
-
gen ist die 
Hinterlegung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für risikobehaftete Forderungen werden 
Einzelwertberichtigungen bis zur 
Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monatsanfang. Bei der Ermittlung der Einzelwertberich
-tigungen auf Mietforderungen wird hinsichtlich der Mietrückstände unterschieden in solche aus beendeten und 
 
136in solche aus bestehenden Mietverhältnissen, bei Letzteren weiterhin in solche mit Mietrückständen durch beste
-hende Zahlungsschwierigkeiten oder aus produktbezogenen Mietrückständen basierend auf Mieterhöhungen, 
Nebenkostenabrechnungen sowie Mieteinbehalten.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. •Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2013
26,5Zuführung8,9Inanspruchnahme-16,2Au˜ösung-0,1Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2013
19,1Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2012
23,6Zuführung17,1Inanspruchnahme-14,1Au˜ösung-0,1Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2012
26,5Bei Hinweisen auf 
Uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung der Forderungen vorgenommen. 

In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die 
Erträge aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in Mio. •20132012Aufwendungen für die Ausbuchung von Forderungen
1,60,6Erträge aus dem Eingang ausgebuchter Forderungen
0,90,5 27 Z
AHLUNGS
MITTEL UN
D ZAHLUNGS
MITTELÄQUI
VALENTEDie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei 
 Kreditinstituten mit einer 
Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten in 
Höhe von insgesamt 547,8 Mio.
 • (2012: 
469,9 Mio. •). Im Vorjahr enthielt der Bilanzposten zusätzlich kurzfristige Wertpapiere des 
Umlaufvermögens in 
Höhe von 0,2 Mio.
 •, die hinsichtlich ihrer Verwendung beschränkt waren.
In Höhe von 49,1 Mio. • (2012: 363,0 Mio. •) unterliegen die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen. 

137 28 Z
UR VERÄU
SS
ERUNG GEHALTENE VE
RMÖ
GENSWERTEDie zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten in 
Höhe von 45,9 Mio. • (2012: 128,8 Mio. •) Immo
-bilien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge vorliegen. 
 29 EIGENKAPITAL
 Gezeichnetes 
KapitalIn der Hauptversammlung vom 9. Juni 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital der Deutschen Annington 
Immobilien SE von 120.000 • um 199.880.000 • auf 200.000.000 • zu erhöhen. 
Hierzu wurde ein gleichlautender 

Betrag aus der Kapitalrücklage in gezeichnetes Kapital umgewandelt. Die Eintragung im 
Handelsregister von 
 Düsseldorf erfolgte am 12. Juni 2013. Nach dieser Kapitalerhöhung war das gezeichnete Kapital der Deutschen 
 Annington Immobilien SE in 200.000.000 nennwertlose auf den Namen lautende Stückaktien eingeteilt. 
In der außerordentlichen 
Hauptversammlung vom 30. Juni 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital der 
Deutschen Annington Immobilien SE durch eine Bareinlage in 
Höhe von 22.222.223 • auf 222.222.223 • zu erhöhen. 
Das gezeichnete Kapital ist voll eingezahlt, die Eintragung im 
Handelsregister von Düsseldorf erfolgte am 
 2. Juli 2013.
In der außerordentlichen 
Hauptversammlung vom 10. Juli 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital 
 der Deutschen Annington Immobilien SE durch eine weitere Bareinlage in 
Höhe von 2.020.202 • auf 224.242.425 • 
zu erhöhen. Das gezeichnete Kapital ist voll eingezahlt, die Eintragung im 
Handelsregister von Düsseldorf erfolgte 
am 12. Juli 2013. 
Die aus den Kapitalerhöhungen vom 30. Juni und 10. Juli 2013 stammenden Aktien wurden im Rahmen des Börsen
-gangs vom 11. Juli 2013 ausgegeben.
 Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage beträgt 1.430,1 Mio. • (31.12.2012: 1.052,3 Mio. •). Im ersten 
Halbjahr 2013 erfolgte eine Sach
-
einlage des Gesellschafters in 
Höhe von 239,1 Mio. • (Gesellschafterbeschluss vom 23. Januar 2013) sowie eine 
Umwandlung von Kapitalrücklagen in gezeichnetes Kapital in 
Höhe von 199,9 Mio. • (Beschluss der 
Haupt-versammlung vom 9. Juni 2013). 
Aus den Bruttoerlösen des Börsengangs wurden 375,8 Mio. • in die Kapitalrücklage eingestellt. Die in diesem 
 Zusammenhang mit der Erstnotierung auf die Gesellschaft entfallenden Kapitalbeschaffungskosten in 
Höhe von 
20,6 Mio. • wurden unter Berücksichtigung latenter Steuereffekte in 
Höhe von 6,7 Mio. • mit der Kapitalrücklage 
verrechnet.
In Vorbereitung einer dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands entsprechenden Ausschüttung wurden 
23,3 Mio. • aus der Kapitalrücklage der Deutschen Annington Immobilien SE entnommen und in die Gewinnrück
-lagen umgegliedert.
  
138  
Weitere das 
Eigenkapital betreffende Beschlüsse im Rahmen der außerordentlichen Hauptversammlung 
 vom 30. Juni 2013:
a) Genehmigtes 
KapitalDer Vorstand wurde ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 29. Juni 2018 das gezeichnete Kapital 
der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen, auf den Namen lautenden nennwertlosen Stückaktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmals um insgesamt bis zu 111.111.111,00 • zu erhöhen.
b) 
 Ausgabe von 
Optionsrechten, 
Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder 
 Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 29. Juni 2018 einmalig oder mehr
-malig Optionsrechte, Options- oder Wandelanleihen, Genussrechte oder Gewinnschuldverschreibungen bzw. eine 
Kombination dieser Instrumente (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtbetrag von bis zu 3 Mrd. • aus
-zugeben und den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen Options- oder Wandlungsrechte für Aktien 
der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 100 Mio. • nach näherer 
Maßgabe der Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren.
c) Bedingtes 
KapitalZur Bedienung der im vorigen Absatz genannten Ausgabeermächtigungen wurde ein bedingtes Kapital geschaf
-
fen. Das gezeichnete Kapital ist somit um bis zu 100 Mio. • eingeteilt in bis zu 100 Mio. Stück neue, auf den Namen 
lautende nennwertlose Aktien, bedingt erhöht.
d) Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien
Der Vorstand wurde ermächtigt, bis zum 29. Juni 2018 Aktien der Gesellschaft in einem 
Umfang von insgesamt bis 
zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. 
 Gewinnrücklagen
Zum 31. Dezember 2013 werden Gewinnrücklagen in 
Höhe von 2.178,5 Mio. • (2012: 1.661,1 Mio. •) ausgewiesen. 
Diese beinhalten mit -31,2 Mio. • (2012: -47,6 Mio. •) versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die nicht 
 reklassi˚zierungsfähig sind und somit in nachfolgenden Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berücksich
-tigt werden dürfen.
 Sonstige Rücklagen
Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. 
Hier werden bei 
der DAIG der hedge-effektive Teil von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten im 
Rahmen von Cash˜ow 
Hedges sowie die kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräuße
-rung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfasst.
Die sonstigen Rücklagen aus Cash˜ow 
Hedges und aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-werten sind reklassi˚zierungsfähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft der Cash˜ow 
Hedges erfolgswirksam, 
 werden die darauf entfallenden Rücklagen erfolgswirksam reklassi˚ziert. Die Reklassi˚zierung der sonstigen Rück
-lagen aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt im Fall der Ausbuchung oder Wert
-minderung des Vermögenswertes. 

139Aus den Veränderungen der Cash˜ow 
Hedges und der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
Pensionen und ähnlichen Verp˜ichtungen ergibt sich das in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
sonstige Ergebnis:
in Mio. •20132012Cash˜ow Hedges
 Änderungen der Periode
-16,7-34,6 Steuern auf Änderungen der Periode
5,08,4 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
42,126,5 Steuern auf ergebniswirksame Reklassi˚zierung
-10,5-6,0Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen 
und ähnlichen Verp˜ichtungen
 Änderungen der Periode
23,6-69,3 Steuern auf Änderungen der Periode
-7,222,1Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte

 Änderungen der Periode
-0,10,0 Steuern auf Änderungen der Periode
0,00,0Sonstiges Ergebnis
36,2-52,9Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals ergibt sich aus der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung.
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
 30 RÜC
KSTELLUNGEN
31.12.201331.12.2012in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˚ichtungen
291,0-319,0-Steuerrückstellungen 
 
(laufende Ertragsteuern ohne latente Steuern)
-64,4-71,4Übrige Rückstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
24,41,427,51,9Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
17,539,62,252,5Noch nicht abgerechnete Lieferungen 
 und Leistungen
-19,5-40,8Nachlaufkosten bei verkauften Objekten
-1,1-1,9Sonstige übrige Rückstellungen
9,722,69,517,051,684,239,2114,1342,6148,6358,2185,5 
140
 E
ntwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio. • Stand 01.01.2013 
Zufüh - rungen
Auf-lösungen
Saldierung Plan Assets
Zinsanteil
Inan-spruch-nahmeStand 31.12.2013
Übrige Rückstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
29,41,4-1,4--1,1-2,525,8Verp˜ichtungen aus 
 dem Personalbereich
54,743,7-6,72,90,5-38,057,1Noch nicht abgerechnete 
 
Lieferungen und Leistungen
40,818,3-1,6---38,019,5Nachlaufkosten bei 
 
verkauften Objekten
1,90,1-0,1---0,81,1Sonstige übrige Rückstellungen
26,511,5-1,1--0,3-4,332,3153,375,0-10,92,9-0,9-83,6135,8 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
Die DAIG hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versorgungszusagen gewährt, für deren 
Höhe grundsätzlich 
die geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung leistungs- und beitragsorientierter Versorgungs
-
zusagen, bei denen die DAIG einen bestimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die Bildung von 
Pensionsrückstellungen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen 
abgeschlossen. 
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen Steige
-rungssätzen. 
Die Pensionszusagen umfassen 2.253 anspruchsberechtigte Personen.
Aktive Führungskräfte haben die Möglichkeit der Teilnahme am Modell —Versorgungsbezüge anstelle von Bar
-bezügenﬁ in der Fassung von Oktober 2003. Es werden hierbei Alters-, Invaliditäts- und 
Hinterbliebenenleistungen 
in Form einer lebenslangen Rente gegen Entgeltumwandlung angeboten. Die Altersleistungen können auch kapi
-talisiert als Einmalbetrag in Anspruch genommen werden. Die Verrentungstabelle basiert auf einem Rechnungs
-zins von 6
 % und entspricht ansonsten dem beitragsorientierten Modell des Bochumer Verbandes. 

141
Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten Basisdaten der geschlossenen Versorgungspläne zusammen:
VO1 Veba Immobilien
VO 91 Eisenbahnerges.
Bochumer Verband
Art der Leistungen
Alters-, Invaliditäts- u. 
Hinter
-bliebenenleistungAlters-, Invaliditäts- u. 
Hinter
-
bliebenenleistungAlters-, Invaliditäts- u. 
Hinter
-
bliebenenleistungRuhegeldfähige Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
EntfälltMax. Versorgungsgrad
 Bezüge bis BBG RV
25 %27 %abhängig von individu
 eller Eingruppierung Bezüge über BBG RV
25 %72 %Gesamtversorgungsmodell
JaJaNeinNettoleistungsgrenze 
 inkl. gesetzl. Rente
Keine
90 %Keine
Bruttoleistungsgrenze
70 %Keine
Keine
Anpassung der Renten
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG
Anp. alle 3 Jahre durch 

Bochumer Verband 
 
(Vorstandsbeschluss) 
Zurechnungszeiten
55. LebensjahrKeine
55. Lebensjahr (hälftig)
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Betriebsvereinbarung
einzelvertragliche Zusage 

an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte
367
338547
VO 60 Eisenbahnerges.
Viterra-Vorstandszusage 

(mit Planvermögen)
Entgeltumwandlung 
 
bis 1999Art der Leistungen
Alters-, Invaliditäts- u. 
Hinter
-
bliebenenleistungRuhegeld-, Invaliditäts- u. 

Hinterbliebenenleistung
Alters-, Invaliditäts- u. 
Hinter
-
bliebenenleistungRuhegeldfähige Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
EntfälltMax. Versorgungsgrad
 Bezüge bis BBG RV
48 %75 %Entfällt Bezüge über BBG RV
48 %75 %EntfälltGesamtversorgungsmodell
JaNeinNeinNettoleistungsgrenze 
 inkl. gesetzl. Rente
Keine
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
75 %Keine
Keine
Anpassung der Renten
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG
jährlich nach Entwicklung der Lebenshaltungskosten
§ 16 Abs. 1,2 BetrAVG, 
 
mind. 8 % alle 3 Jahre
Zurechnungszeiten
Keine
Keine
55. LebensjahrRechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
einzelvertragliche Zusage 

an Vorstandsmitglieder
einzelvertragliche Zusage 

an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte
196629
142
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsordnung des Bochumer Verbandes werden entsprechend 
 deren § 20 angepasst. Es handelt sich dabei um eine an § 16 Abs. 1,2 BetrAVG angelehnte, jedoch gemäß Recht
-sprechung des Bundesarbeitsgerichtes eigenständige Regelung. Sonstige Betriebsrenten werden vertragsgemäß 
nach § 16 Abs. 1,2 BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem Überprüfungsstichtag die Entwicklung 
der Lebenshaltungskosten seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt überprüft und ausgeglichen. Lediglich 
 in dem genannten Modell der Entgeltumwandlung wird von der seit 1. Januar 1999 bestehenden Möglichkeit 
 Gebrauch gemacht, die laufenden Renten jährlich um 1
 % anzuheben (§ 16 Abs. 3 Nr. 1 BetrAVG). Weitere Risiken 
werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschieden, den Innen˚nanzierungseffekt der Pensionsrückstellungen zu nutzen 
und nur zu einem relativ geringen Teil Pensionsverp˜ichtungen mit Planvermögen hinterlegt. Für ehemalige Vor
-stände wurden zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung Rückdeckungsversicherungen gegen Einmalbeitrag 
abgeschlossen und an die Begünstigten verpfändet. Diese stellen Planvermögen dar, welches mit der Bruttover
-p˜ichtung saldiert wird. Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen lag im Vorjahr bei einzelnen Personen über 
dem jeweils festgestellten Verp˜ichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte der Vermögenswerte über 
die Verp˜ichtung wird unter den langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Der Abschluss weiterer 
Rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen. 
Die Bewertung der Versorgungsverp˜ichtungen und der zur Deckung dieser Verp˜ichtungen notwendigen 
 Aufwendungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 
Unit Credit Method). 
Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften als 
auch die künftig zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei der Bewertung berücksichtigt. Die 
folgenden versicherungsmathematischen Annahmen wurden Œ jeweils bezogen auf das Jahresende und mit wirt
-schaftlicher Wirkung für das Folgejahr Œ getroffen. 
 Versicherungsmathematische Annahmen:
in %20132012Rechnungszins
3,302,70Rententrend
2,002,00Gehaltstrend
2,752,75Für die biometrischen Annahmen wurden die Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus 
Heubeck jeweils unverändert 
übernommen.
143Die leistungsorientierte Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. • 20132012DBO zum 1. Januar339,8272,7Zinsaufwand
8,912,1Laufender Dienstzeitaufwand
2,51,9Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus:
 Änderungen der biometrischen Annahmen
1,40,5 Änderungen der ˚nanziellen Annahmen
-25,271,2Übertrag aus den sonstigen Rückstellungen
0,2-Gezahlte Leistungen
-18,5-18,6DBO zum 31. Dezember
309,1339,8Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverp˜ichtung verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsberech
-tigten wie folgt:
in Mio. • 20132012Aktive Mitarbeiter
45,852,0Unverfallbar Ausgeschiedene
42,749,1Rentner
220,6238,7DBO zum 31. Dezember
309,1339,8Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert des 
 Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. • 20132012Beizulegender 
Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar
20,919,7Mit dem Rechnungszins kalkulierter Ertrag 
0,50,9Versicherungsmathematische Gewinne aus:
 Änderungen der biometrischen Annahmen
-- Änderungen der ˚nanziellen Annahmen
0,20,9Gezahlte Leistungen
-0,9-0,6Rückzahlungen
-2,5-Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember
18,220,9Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 1,1 Mio. • (2012: 1,8 Mio. •).

144
Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verp˜ichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensi
-onen über:in Mio. • 31.12.201331.12.2012Barwert der fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen*
26,429,0Barwert der nicht fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen
282,7310,8Barwert der gesamten leistungsorientierten Verp˜ichtungen
309,1339,8Beizulegender Zeitwert des Planvermögens*
-18,2-20,9In der Bilanz erfasste Nettoverbindlichkeit
290,9318,9Zu aktivierender Vermögenswert
-0,1In der Bilanz erfasste Pensionsrückstellungen
290,9319,0* entfällt auf den Versorgungsplan —Viterra-Vorstandszusageﬁ
In 2013 wurden versicherungsmathematische Gewinne in 
Höhe von 23,6 Mio. • (ohne Berücksichtigung latenter 

Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst. Insgesamt sind im sonstigen Ergebnis kumulierte ergebnisneutrale Ände
-rungen des Eigenkapitals in 
Höhe von 46,5 Mio. • (ohne Berücksichtigung latenter Steuern) aus versicherungs
-mathematischen Verlusten von leistungsorientierten Pensionszusagen erfasst. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsorientierten Verp˜ichtung beträgt 13 Jahre. 

Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht abgezinsten Pensionszahlungen der kommenden fünf 
 Geschäftsjahre und die Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren: 
in Mio. • erwartete Pensionszahlungen
2014
18,42015
17,92016
17,72017
17,52018
17,42019-2023
84,6
145
Sensitivitätsanalysen:Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen hätte bei ansonsten kon
-stant gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die DBO zum 31. Dezember 2013:
in Mio. • Rechnungszins
Anstieg um 1 %-35,2Rückgang um 1
 %43,9Rententrend
Anstieg um 0,25 %7,1Rückgang um 0,25
 %-6,8Gehaltstrend
Anstieg um 0,25 %0,6Rückgang um 0,25
 %-0,6Eine Verlängerung der Lebenserwartung um 5,3
 % hätte zum 31. Dezember 2013 zu einem Anstieg der DBO von 
 11,8 Mio. • geführt. Dieser prozentuale Anstieg entspricht der Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr für 
einen zum Stichtag 65-jährigen Mann.
Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, muss die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein wie 
bei einer Änderung nur einer der Annahmen.Die Pensionsrückstellungen enthalten in 
Höhe von 8,1 Mio. • (2012: 9,4 Mio. •) im Rahmen eines Schuldbeitritts auf 
Dritte übertragene Pensionsverp˜ichtungen, die sich auf unverfallbare Anwartschaften und die Zahlung laufender 
Renten beziehen. 
Unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist ein entsprechender langfristiger Anspruch 
ausgewiesen.
 Übrige Rückstellungen
Rückstellungsau˜ösungen erfolgen grundsätzlich gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen 
 ursprünglich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für 
Umweltschutzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigun
-gen an Standorten von ehemaligen Raab Karcher-Gesellschaften. Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder 
es liegen Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen 
basieren auf Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und die voraussichtlichen Kosten 
enthalten.
Die Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich betreffen Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Ab˚ndun
-gen außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Perso
-nalaufwendungen ist eine auf Basis der Regelungen des IFRS 2 ermittelte Rückstellung für den Long-Term-Incen
-
tive-Plan (LTIP) in 
Höhe von 16,5
 Mio. • (2012: 25,6 Mio. •) (siehe Kapitel [44] Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen).

146Die noch nicht abgerechneten Lieferungen und Leistungen und Nachlaufkosten bei verkauften Objekten betreffen 
ausstehende Abrechnungen sowie vertraglich geregelte Restarbeiten.
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem zukünftige nicht an Mieter weiterbelastbare 
 Kosten im Zusammenhang mit Wärme-Contracting, Kosten der Eigentumsumschreibungen und Kosten für 
Rechtsstreitigkeiten.
 31 VERBINDLICHKEITEN AUS 
LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
31.12.201331.12.2012in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Verbindlichkeiten
 aus Vermietung
-19,5-19,3 aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
0,328,10,326,70,347,60,346,0 32 S
ONSTIGE FINANZIELLE VE
RBINDLICHKEITEN31.12.201331.12.2012in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Sonstige originäre ˜nanzielle Verbindlichkeiten

 gegenüber Kreditinstituten
2.512,7150,61.297,0337,1 gegenüber anderen Kreditgebern
2.970,925,74.402,6300,5  
Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären 
˚nanziellen Verbindlichkeiten
-26,8-35,4Derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
  
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

Andienungsrechten
-7,4-7,0 Cash˜ow Hedges
69,4-67,1-  
Zinsabgrenzungen Cash˜ow 
Hedges 
-1,6-3,85.553,0212,15.766,7683,8Zum 31. Dezember 2013 wurden ˚nanzielle Verbindlichkeiten von den langfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten 
in die kurzfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Diese 
Umgliederungen betreffen Darlehen, die im 
Zuge von Immobilienverkäufen im nächsten Jahr zu tilgen sind. Nach erfolgtem Verkauf dieser Immobilien sind 
entsprechende Anteile aus dem Verkauf der Immobilien für die Tilgung der Darlehen zu verwenden (Kapitel [21] 
Investment Properties).
Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt an dieser Stelle als kurzfristig um die Zahlungswirksamkeit der Zins
-zahlungen an dieser Stelle transparent darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil der originären 
bzw. der derivativen Finanzverbindlichkeit. Von den Zinsabgrenzungen aus originären Finanzverbindlichkeiten 
entfallen 25,3 Mio. • aus 
Unternehmensanleihen auf andere Kreditgeber. 

147
Die Nominalverp˜ichtungen der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegen
-über anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
in Mio. •Nominal-verp˜ichtung
31.12.2013Laufzeit
Durchschnitts-
zinssatzDie Tilgung der Nominalverp˜ichtungen verteilt sich wie folgt:
20142015201620172018ab 2019Unternehmensanleihe (Bond)*
700,020162,13 %--700,0---Unternehmensanleihe (Bond)*
600,020193,13 %-----600,0Unternehmensanleihe (
US-Dollar)*554,920172,97 %---554,9--Unternehmensanleihe (
US-Dollar)*184,920234,58 %-----184,9Unternehmensanleihe (EMTN)*
500,020213,63 %-----500,0Portfolio˚nanzierungen
  
Landesbank 
Hessen- Thüringen und SEB AG*
248,520155,45 %3,9244,6----  
Norddeutsche Landesbank (1)*
144,220183,71 %3,33,43,63,7130,2-  
Corealcredit Bank AG*
162,320184,22 %1,81,81,81,8155,1-  
Berlin-Hannoversche 
Hypothe
-kenbank (Landesbank Berlin)*
640,920183,16 %10,410,410,410,4599,3-  
Nordrheinische 
 Ärzteversorgung
38,520233,49 %0,40,50,50,50,536,1  
AXA S.A. (Société Générale S.A.)*
174,820183,61 %2,62,62,62,5164,5-  
Norddeutsche Landesbank (2)*
129,420233,84 %2,93,03,13,33,4113,7  
Berlin-Hannoversche 
Hypo-thekenbank, Landesbank 
 Berlin und Landesbank 
 
Baden-Württemberg*
465,520203,53 %7,17,17,17,17,1430,0  
Pfandbriefbank AG*
190,320183,26 %2,52,93,33,3178,3-Hypothekendarlehen
993,920382,87 %133,245,444,0154,049,3568,0 davon Prolongationen
(98,0)(11,9)(13,1)(126,3)(25,5)(115,4)5.728,1168,1321,7776,4741,51.287,72.432,7* DAIG ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Financial Covenantsﬁ) verp˜ichtet
  
       
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalverp˜ichtungen sind in 
Höhe von 3.187,4 Mio. • (2012: 6.313,4 Mio. •) durch Grundschulden sowie wei
-tere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürg
-schaften) gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der Covenance (Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls 
der Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestellten Sicherheiten der Befriedigung der Ansprüche der 
Gläubiger.

148Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen 
zwischen 0,0 % und 8,7 % (durchschnittlich rund 3,26
 %) verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhal
-ten kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit langfristiger 

Zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanz
-instrumente abgesichert sind (siehe Erläuterung [36] Finanzrisikomanagement).
Im Berichtsjahr erfolgten Tilgungen in 
Höhe von 6.876,3 Mio. •. Darin enthalten sind außerplanmäßige Rück
-zahlungen von 
Hypothekendarlehen in 
Höhe von 189,0 Mio. •. Dem standen Darlehensaufnahmen in 
Höhe von 
6.525,0 Mio. • gegenüber.
 Unternehmensanleihen (Bond)

Im Juli 2013 hat die DAIG eine Anleihe in 
Höhe von 700 Mio. • mit einer Laufzeit von drei Jahren und einem Coupon 
von 2,125
 % im unregulierten Markt des Freiverkehrs an der Frankfurter Wertpapierbörse platziert sowie eine 
 weitere Anleihe in 
Höhe von 600
 Mio. • mit einer Laufzeit von sechs Jahren und einem Coupon von 3,125
 %.  Die Zinszahlungstermine sind jeweils der 25. Juli eines Jahres beginnend mit dem Jahr 2014.
 Unternehmensanleihen (US-Dollar)

Im Oktober 2013 wurde die Begebung einer Anleihe in 
Höhe von 1.000 Mio. 
US-$ im Rahmen einer sogenannten 
Privatplatzierung vollzogen. Die Anleihe teilt sich auf in eine Tranche über 750 Mio. 
US-$ mit einer Laufzeit von vier 
Jahren und einem Zinscoupon von 3,20
 % bei 100 % Auszahlung und eine Tranche über 250 Mio. 
US-$ mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem Zinscoupon von 5,00
 % bei 98,993 % Auszahlung. Die Zinszahlungstermine 
sind der 2. April und der 2. Oktober eines jeden Jahres beginnend mit dem 2. April 2014. Das aus den Zins- und 
Tilgungsleistungen resultierende E
UR-
USD-Währungsrisiko wurde für die gesamte Laufzeit der Anleihen durch 
korrespondierende Zins-Währungsderivate (Cross-Currency-Swap) eliminiert. 
Hierbei ergab sich gleichzeitig durch 
die Zinsdifferenzen zwischen 
US-Dollar und Euro eine Absenkung der Finanzierungskosten gegenüber den 
 US-Dollar-Coupons, so dass die Verzinsung der Vier-Jahres-Tranche bei 2,97
 % und der Zehn-Jahres-Tranche bei 
4,68 % liegt.
 Unternehmensanleihe (
EMTN)Weiterhin wurde im Oktober 2013 die Platzierung einer Anleihe im Rahmen eines sogenannten Mittelfristigen Eu
-ropäischen Anleiheprogramms (EMTN: European-Medium-Term-Notes-Programm) in 
Höhe von 500 Mio. • mit ei
-ner Laufzeit von acht Jahren vollzogen. Der Zinscoupon beträgt 3,625
 % bei einer Auszahlung von 99,443
 %. Die 
Zinszahlung erfolgt jährlich zum 8. Oktober beginnend mit dem Jahre 2014. 
 
149
 Landesbank Hessen-
Thüringen und S
EB AG 
Der im Jahr 2008 im Rahmen einer Re˚nanzierungsmaßnahme mit der Landesbank 
Hessen-Thüringen und der SEB 
AG abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 300,0 Mio.
 • mit einer Laufzeit bis April 2015 valutierte 
zum 31. Dezember 2013 mit 248,5 Mio. • (2012:
 252,8 Mio. •). Im Rahmen dieses Darlehensvertrages stellten die 
Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen zur Verfügung. 
Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen gewährt. Die Verzinsung des Darlehens erfolgt 
auf Basis des 3-M-EURIBOR. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit schlossen die 
Kreditnehmer Fixed Payer Swaps mit einem Zinssatz von 5,45
 % (inkl. Marge) ab. Der Darlehensvertrag beinhaltet 
eine quartärliche Regeltilgung sowie P˜ichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
 Norddeutsche Landesbank (1)
Im März 2012 gelangten zwei Darlehensverträge mit der Norddeutschen Landesbank (1) über 150,3 Mio. • zur Aus
-zahlung. Diese valutierten nach Abzug der halbjährlichen Regeltilgung per 31. Dezember 2013 noch mit 144,2 Mio.
 • (2012: 147,3 Mio. •). Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz beträgt unter Berücksichtigung der abgeschlossenen 

Zinssicherungen 3,70
 % (inkl. Marge) bis zum Laufzeitende im Dezember 2018. Sicherheiten wurden in Form von 
Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. 
 Corealcredit Bank AG 

Der im Jahr 2010 mit der Corealcredit Bank AG abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 178,3 Mio. • 

valutierte zum 31. Dezember 2013 mit 162,3 Mio. • (2012:
 166,8 Mio. •). Der durchschnittliche Zinssatz für diese 
 Finanzierung beträgt unter Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherung 4,22
 % (inkl. Marge) bis zum 
Laufzeit
 ende im April 2018. Der vertraglich vereinbarte Verschuldungsgrad konnte eingehalten werden. Im Rahmen 
der Kreditvereinbarung wurden Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen 
gestellt. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Geschäftsanteilen gewährt. Der Darlehensvertrag beinhaltet 
eine quartärliche Regeltilgung sowie P˜ichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
 Berlin-Hannoversche Hypothekenbank (Landesbank Berlin)
Die im Dezember 2012 ausgehandelte Teilre˚nanzierung der Securitisation-Gruppe mit der Berlin-
Hannoverschen 

Hypothekenbank kam am 14. Februar 2013 mit einem Kreditbetrag in 
Höhe von 654,3
 Mio. • zur Auszahlung und valutierte zum 31. Dezember 2013 mit 640,9 Mio. •. Der durchschnittliche Zinssatz dieser Finanzierung beträgt 
gewichtet 3,17
 %. Die Laufzeit beträgt fünf Jahre ab Auszahlung. Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, 
Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. 
 
150 Nordrheinische Ärzteversorgung
Im März 2013 wurde ein Darlehensvertrag mit der Nordrheinischen Ärzteversorgung, Düsseldorf, über 39,5 Mio. • 
unterzeichnet, der zum 31. Dezember 2013 mit 38,5 Mio. • valutierte. Der Kreditvertrag sieht eine Laufzeit von zehn 
Jahren und einen ˚xen Zinssatz von 3,49
 % vor und wurde am 15. April 2013 ausgezahlt. Sicherheiten wurden in 
Form von Grundschulden und Abtretungen gestellt.
 AXA S.A. (Société Générale S.A.)
Mit der AXA S.A. (Société Générale) wurde im Juni 2013 ein Darlehensvertrag über insgesamt 176,4 Mio. • abge
-schlossen und ausgezahlt. Der Darlehensvertrag valutiert zum 31. Dezember 2013 mit 174,8 Mio. •. Diese Finanzie
-rung läuft über fünf Jahre und ist mit einem gewichteten Zinssatz von 3,61
 % verzinst. Sicherheiten wurden in Form 
von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt.
 Norddeutsche Landesbank (2)
Im Juni 2013 kam eine vereinbarte Finanzierung mit der Norddeutschen Landesbank (2) über 130,3 Mio. • zur 
 Auszahlung und valutierte zum 31. Dezember 2013 mit 129,4 Mio. •. Diese Finanzierung hat eine Laufzeit von zehn 

Jahren und einen gewichteten Zinssatz von 3,84
 %. Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, Konto
-verpfändungen und Abtretungen gestellt. 
 Berlin-Hannoversche Hypothekenbank, Landesbank Berlin und Landesbank Baden-Württemberg
Die Berlin-Hannoversche 
Hypothekenbank hat in einem Konsortium mit zwei weiteren deutschen Pfandbriefban
-ken im Juli 2013 ein weiteres Darlehen über 470,1 Mio. • ausgezahlt. Dieses Darlehen valutiert zum 31. Dezember 
2013 mit 465,6 Mio. •. Der Zinssatz beträgt gewichtet 3,54
 % bei einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2020. Auch hier 
wurden die üblichen Sicherheiten Œ Abtretungen, Verpfändungen und Grundschulden Œ gestellt. 
 Pfandbriefbank AG

Im Juli 2013 hat die Pfandbriefbank AG eine Finanzierung über 193,5 Mio. • zur Verfügung gestellt. Diese Finanzie
-rung valutiert zum 31. Dezember 2013 mit 190,3 Mio. •. Die Laufzeit beträgt fünf Jahre und der gewichtete Zins liegt 
bei 3,26 %. Sicherheiten werden in Form von Abtretungen, Verpfändungen und Grundschulden gestellt. 
 In den Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern sind zum 31. Dezember 2013 Leasingverbindlichkeiten 

aus Finanzierungsleasing in Höhe von 91,9 Mio. • (2012: 91,3 Mio. •) enthalten (Objekt: Spree-Bellevue). In der 
 nachfolgenden Tabelle werden die Summe der Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf deren Barwert 

dargestellt.

151in Mio. • 31.12.201331.12.2012Summe der Mindestleasing-zahlungen
Zinsanteil
Barwert
Summe der Mindestleasing-zahlungen
Zinsanteil
Barwert
Fällig innerhalb eines Jahres
4,60,34,34,50,24,3Fällig in 1 bis 5 Jahren
19,03,315,718,73,315,4Fällig nach 5 Jahren
224,8152,971,9229,7158,171,6248,4156,591,9252,9161,691,3Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in 
Höhe von 5,2
 Mio. • (2012: 
 5,1 Mio. •) erfasst. Zum Abschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren 
Untermietverhältnisse für 
das Objekt Spree-Bellevue.
 33 L
AUFEN
DE ERTRAGSTEUE
RV
ERBINDLICHKEITENDie laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten der Vorperioden resultierten aus der mit dem Jahressteuergesetz 
2008 eingeführten Nachversteuerung des bisher steuerfreien sog. EK02-Bestands mit einem Steuersatz von 3
 %.  In der Berichtsperiode wurde die noch verbliebene Steuer vollständig vorzeitig abgelöst. 
 34 S
ONSTIGE VE
RBINDLICHKEITEN 31.12.201331.12.2012in Mio. •langfristigkurzfristig
langfristigkurzfristig
Erhaltene Anzahlungen
-20,2-27,2Übrige sonstige Verbindlichkeiten
9,815,64,821,49,835,84,848,6Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in 
Höhe von 18,2 Mio. • (2012: 24,8 Mio. •) von Mietern geleistete Ab
-
schlagszahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrechnung mit den korrespondierenden unfertigen Leistungen.
Die kurzfristigen übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten in 
Höhe von 3,4 Mio.
 • (2012: 3,0 Mio. •) sonstige 
Steuern.

152SONSTIGE
 ERLÄ
UTERUNGEN UND ANGABEN    35    BUCHWERTE UND FAIR VALUES NACH BE
WERTUNGSKATEGO
RIENBewertungskategorien und Klassen:
in Mio. •Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39Buchwerte
31.12.2013
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanznach IAS 17Fair Value
31.12.2013
Fair Value-
Hierarchie
Stufe
Nominal-wert
fortgeführte
Anschaf-fungs-kosten
Anschaf-fungs-kosten
Fair Value
erfolgs
-wirksamFair Value
erfolgs
-neutral
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
547,8547,8547,81Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
90,490,490,42 Forderungen aus Vermietung
LaR
12,112,112,12 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
1,01,01,02Sonstige Vermögenswerte

 Forderungen gegen nahestehende 
Unternehmen
LaR
3,03,03,02Finanzielle Vermögenswerte

 Ausleihungen an nahestehende 
Unternehmen
LaR
33,633,637,42 Sonstige Ausleihungen 
LaR
3,63,63,62 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,12,12,12Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte

 Langfristige Wertpapiere
AfS3,73,73,71 Übrige Beteiligungen
AfS1,61,61,6n.a.Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

 Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
19,519,519,52 Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
28,428,428,42Sonstige Verbindlichkeiten
 
 Verbindlichkeiten aus der GRAND-Restrukturierung
Sonstige originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
FLAC
2.663,32.663,32.756,22 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
2.904,72.904,72.945,52 Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
26,826,826,82 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.91,991,9109,42Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,47,47,43 Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n.a.24,710,614,124,72 Cash˜ow Hedges (Zinsswaps)
n.a.44,76,937,844,72 Zinsabgrenzungen Cash˜ow 
Hedges
n.a.1,61,61,62davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:

 Loans and Receivables 
LaR
693,6547,8145,80,00,00,00,0697,4 Available-for-Sale ˚nancial assets
AfS5,30,00,01,60,03,70,05,3 Financial Liabilities Held-for-Trading
FLHfT7,40,00,00,07,40,00,07,4 Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
5.642,70,05.642,70,00,00,00,05.776,4Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten, 
 die nicht unter IAS 39 fallen
 Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
      Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung 
       übertragene Pensionsverp˜ichtungen
8,1      Überschuss des Marktwerts des Planvermögens 
       über die korrespondierende Verp˜ichtung
-      Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
291,0
153SONSTIGE
 ERLÄ
UTERUNGEN UND ANGABEN    35    BUCHWERTE UND FAIR VALUES NACH BE
WERTUNGSKATEGO
RIENBewertungskategorien und Klassen:
in Mio. •Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39Buchwerte
31.12.2013
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanznach IAS 17Fair Value
31.12.2013
Fair Value-
Hierarchie
Stufe
Nominal-wert
fortgeführte
Anschaf-fungs-kosten
Anschaf-fungs-kosten
Fair Value
erfolgs
-wirksamFair Value
erfolgs
-neutral
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
547,8547,8547,81Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
90,490,490,42 Forderungen aus Vermietung
LaR
12,112,112,12 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
1,01,01,02Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen nahestehende 
Unternehmen
LaR
3,03,03,02Finanzielle Vermögenswerte
 Ausleihungen an nahestehende 
Unternehmen
LaR
33,633,637,42 Sonstige Ausleihungen 
LaR
3,63,63,62 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,12,12,12Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Wertpapiere
AfS3,73,73,71 Übrige Beteiligungen
AfS1,61,61,6n.a.SchuldenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

 Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
19,519,519,52 Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
28,428,428,42Sonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten aus der GRAND-Restrukturierung
Sonstige originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
FLAC
2.663,32.663,32.756,22 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
2.904,72.904,72.945,52 Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
26,826,826,82 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.91,991,9109,42Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,47,47,43 Cash˜ow Hedges (Fremdwährungsswaps)
n.a.24,710,614,124,72 Cash˜ow Hedges (Zinsswaps)
n.a.44,76,937,844,72 Zinsabgrenzungen Cash˜ow 
Hedges
n.a.1,61,61,62davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
 Loans and Receivables 
LaR
693,6547,8145,80,00,00,00,0697,4 Available-for-Sale ˚nancial assets
AfS5,30,00,01,60,03,70,05,3 Financial Liabilities Held-for-Trading
FLHfT7,40,00,00,07,40,00,07,4 Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
5.642,70,05.642,70,00,00,00,05.776,4Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten, 
 die nicht unter IAS 39 fallen
 Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
      Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung 
       übertragene Pensionsverp˜ichtungen
8,1      Überschuss des Marktwerts des Planvermögens 
       über die korrespondierende Verp˜ichtung
-      Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
291,0Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39Buchwerte
31.12.2012
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanznach IAS 17Fair Value
31.12.2012
Fair Value-
Hierarchie
Stufe
Nominal-wert
fortgeführte
Anschaf-fungs-kosten
Anschaf-fungs-kosten
Fair Value
erfolgs
-wirksamFair Value
erfolgs
-neutral
LaR
470,1470,1470,11LaR
8,68,68,62LaR
11,111,111,12LaR
0,60,60,62LaR
15,015,015,02LaR
33,733,740,72LaR
5,55,55,52LaR
2,12,12,12AfS3,83,83,81AfS1,61,61,6n.a.FLAC
19,319,319,32FLAC
27,027,027,02FLAC
8,08,08,0FLAC
1.634,11.634,11.688,32FLAC
4.611,84.611,84.626,82FLAC
35,435,435,42n.a.91,391,3118,82FLHfT7,07,07,03n.a.67,16,460,767,12n.a.3,83,83,82LaR
546,7470,176,60,00,00,00,0553,7AfS5,40,00,01,60,03,80,05,4FLHfT7,00,00,00,07,00,00,07,0FLAC
6.335,60,06.335,60,00,00,00,06.404,89,40,1319,0
154
Nach den Vorschriften des IFRS 13 stellt der beizulegende Zeitwert bzw. Fair Value einen Preis dar, der am 
Haupt-markt bzw. sofern dieser nicht verfügbar ist am vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf eines Vermögenswertes 
erzielt würde beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt werden müsste. Der beizulegende Zeit
-wert soll durch Verwendung möglichst marktnaher Bewertungsparameter als Inputfaktoren ermittelt werden. Die 

Bemessungshierarchie (Fair Value-
Hierarchie) priorisiert die in die Bewertungsverfahren eingehenden Inputfakto
-ren, in Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende Stufen:
 Inputfaktoren Stufe 1: Notierte (nicht angepasste) Preise an aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder 
Schulden, auf die das Unternehmen am Bewertungsstichtag zugreifen kann.
Inputfaktoren Stufe 2: Andere Bewertungsparameter als die in Stufe 1 enthaltenen notierten Preise, die sich aber 
entweder direkt als Preis oder indirekt als Ableitung von Preisen beobachten lassen.
Inputfaktoren Stufe 3: Bewertungsparameter, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.

Soweit verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung maßgeblich sind, wird der Fair Value der 
Hierarchiestufe 
zugeordnet, die dem Inputfaktor der niedrigsten Stufe entspricht, der für die Bewertung insgesamt wesentlich ist.
Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und Schulden dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt wer
-den, und deren Klassi˚zierung hinsichtlich der Fair Value-
Hierarchie:
in Mio. •31.12.2013Stufe 
1Stufe 
2Stufe
 3Vermögenswerte
Investment Properties
10.266,410.266,4Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
 Wertpapiere
3,73,7Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte

 Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen)
45,945,9Schulden
Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten

  
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
 Andienungsrechten
7,47,4 Cash˜ow Hedges
69,469,4
155in Mio. •31.12.2012Stufe 
1Stufe 
2Stufe
 3Vermögenswerte
Investment Properties
9.843,69.843,6Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
 Wertpapiere
3,83,8Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte

 Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen)
128,8128,8SchuldenDerivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten

  
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
 Andienungsrechten
7,07,0 Cash˜ow Hedges
67,167,1Die DAIG bewertete ihre Investment Properties bis einschließlich des Geschäftsjahres 2012 anhand des Ertrags
-wertverfahrens. Mit Beginn des Geschäftsjahres 2013 wurde die Bewertungsmethode durch die Anwendung der 
Discounted-Cash˜ow (DCF)-Methodik verfeinert. 
Die Einzelheiten zu den Bewertungsmethodiken, die wesentlichen Bewertungsparameter sowie eine Sensitivitäts
-analyse der wesentlichen Werttreiber sind dem Kapitel [21] Investment Properties zu entnehmen. Darüber hinaus 
˚ndet sich an dieser Stelle eine Überleitungsrechnung vom 1. Januar zum 31. Dezember 2013. Veränderungen des 
Fair Values sind erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung in 
Höhe von 553,7 Mio. • erfasst. Im Ge
-schäftsjahr 2013 ent˚elen 551,9 Mio. • des Ergebnisses aus der Bewertung von Investment Properties auf am Ende 
der Berichts periode noch im Bestand be˚ndliche Immobilien. 1,8 Mio. • wurden durch Verkäufe des laufenden 
Jahres realisiert.
Die Bewertung der Wertpapiere erfolgt anhand notierter Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 1). 

Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der Investment Properties werden zum Zeitpunkt der 
Um-buchung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit ihrem neuen Fair Value, dem vereinbarten Kaufpreis, 
angesetzt (Stufe 2). In der Berichtsperiode wurden Investment Properties in 
Höhe von 124,7 Mio. • (Stufe 3) in 
 die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte (Stufe 2) umgegliedert, dem standen Abgänge in 
Höhe von 
 207,9 Mio. • gegenüber. 
Zur Diskontierung der originären und derivativen Finanzinstrumente wird neben dem tenorspezi˚schen 
EURIBOR (3M; 6M) das jeweilige Kreditrisiko herangezogen. In Abhängigkeit von den erwarteten Zahlungsströmen wird bei 
der Berechnung entweder das eigene oder das Kontrahentenrisiko berücksichtigt. Im Konzernabschluss war 
 jeweils das eigene Kreditrisiko relevant, dieses lag bei den wesentlichen Risiken bei rund 190 Basispunkten. 

156Der Fair Value der Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern 
für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, wird grundsätzlich durch den anteiligen 
Unternehmenswert 
bestimmt (Stufe 3), der als Barwert der mit dem Eigentum an dem 
Unternehmen verbundenen Nettozu˜üssen 
bestimmt wird. Soweit der vertraglich angebotene Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kauf
-preis angesetzt. Im Berichtszeitpunkt beträgt der Mindestkaufpreis 7,2 Mio. • (2012: 6,7 Mio. •).
Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum Fair Value bilanzierten Andienungsrechte:
in Mio. •Stand01.01.
Veränderungen
Stand31.12.
erfolgs-
wirksamzahlungs-wirksam2013
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
7,00,5-0,17,42012
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
7,2-0,1-0,17,0Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Veränderung des 
Unternehmenswertes um jeweils 10
 % die Kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag um +0,1 Mio. • bzw. -0,1 Mio. • 
(2012: +0,1 Mio. • bzw. -0,0 Mio. •) differieren würde. Die Minderung des 
Unternehmenswerts um 10
 % hatte im 
Vorjahr keine niedrigere Kaufpreisverbindlichkeit zur Folge, da die Kaufpreisverbindlichkeit im Wesent
 lichen zu 
den vertraglich vereinbarten höheren Kaufpreisen bilanziert wurde. Die Veränderungen würden in voller 
Höhe im Zinsergebnis erfasst.
Finanzinstrumente, die in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert, sondern zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bilanziert sind, deren Fair Value jedoch im Anhang angegeben wird, sind ebenfalls in der dreistu˚gen Fair 
Value-
Hierarchie eingeordnet.
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie sonstige Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum Abschluss
-stichtag näherungsweise deren Buchwerten.
Die Fair Values der sonstigen langfristigen Finanzforderungen entsprechen den Barwerten der mit den Vermögens
-werten verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter (Stufe 2).
Die übrigen Beteiligungen werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt 
 notierter Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. Im Wesentlichen 
handelt es sich um die VBW Bauen und Wohnen Gmb
H, Bochum, 0,9 Mio. • (2012: 0,9 Mio. •), die 
Hellerhof Gmb
H, Frankfurt am Main, 0,3 Mio. • (2012: 0,3 Mio. •) sowie die WoWi Media Gmb
H & Co. KG, 
Hamburg,  0,3 Mio. • (2012: 0,3 Mio. •). 

157Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen haben 
regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise den Fair Value dar.
Die Fair Value-Bewertung der sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch Diskon
-tierung der zukünftigen Cash˜ows mittels der aktuellen risikoadjustierten Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag 
(Stufe 2). 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
2013
in Mio. •Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39aus  ZinsenErträge
ausAusleihungen
aus Folgebewertung
Dividendenaus übrigen
Beteiligungen
Netto
-ergebnis
2013Wert-
berichti-gungausgebuchte
Forderungen
ausgebuchte
Verbindlich
-keiten
Darlehen und Forderungen
LaR
7,51,9-8,8-0,7---0,1Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,1----2,82,9Zu Handelszwecken gehaltene 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT-0,5------0,5Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
 mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
-236,8---1,1--235,7-229,71,9-8,8-0,71,12,8-233,42012
in Mio. •Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39aus  ZinsenErträge
ausAusleihungen
aus Folgebewertung
Dividendenaus übrigen
Beteiligungen
Netto
-ergebnis
2012Wert-
berichti-gungausgebuchte
Forderungen
ausgebuchte
Verbindlich
-keiten
Darlehen und Forderungen
LaR
7,31,9-17,0-0,1---7,9Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,1----3,03,1Zu Handelszwecken gehaltene 
 ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT0,1-----0,1Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
 
mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
-388,1---0,2--387,9-380,61,9-17,0-0,10,23,0-392,6Die Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die DAIG grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den Finanz
-aufwendungen.
Das nach der Effektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis für ˚nanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkei
-ten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, beträgt im Berichtsjahr -241,8 Mio. • 
(2012: -391,3 Mio. •).

158Die der Bewertungskategorie —Darlehen und Forderungenﬁ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie Erträ
-ge und Aufwendungen im Zusammenhang mit ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen betrieblichen 
Erträgen bzw. sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Der unter der Bewertungskategorie —Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaffungs
-kostenﬁ (FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen erfasst.
 36 FINANZRISIKOMANAGE
MENTIm Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist die DAIG verschiedenen ˚nanziellen Risiken ausgesetzt. Das konzern
-
übergreifende Finanzrisikomanagement ist auf die 
Unvorhersehbarkeit der Entwicklungen auf den Finanzmärkten 
fokussiert und zielt darauf ab, die potenziell negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns zu minimie
-ren und Risikokonzentrationen zu vermeiden. 
Hinsichtlich Aufbau und Organisation des Finanzrisikomanage
-ments wird auf den Lagebericht (Kapitel —Struktur und Instrumente des Risikomanagementsystemsﬁ) verwiesen. 
Die Umsetzung erfolgt im Rahmen von durch den Vorstand verabschiedeten Konzernrichtlinien, die einer laufen
-den Überprüfung unterliegen. Im Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden 
 Risiken sowie das damit korrespondierende Risikomanagement wie folgt dar:
 Marktrisiken
(a) Währungsrisiken

Die im Zusammenhang mit der Begebung der 
USD-Anleihen entstandenen zahlungswirksamen Währungs
 risiken 
wurden durch den zeitgleichen Abschluss von Fremdwährungsswaps (Cross-Currency-Swaps) ausgeschaltet. 
 Darüber hinaus ist die DAIG im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weiterhin keinen wesentlichen 
Währungsrisiken ausgesetzt.
(b) 
Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die DAIG zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken durch 

Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und Anschluss˚nanzierungen ausgesetzt. Im Rah
-men des Managements der Zinsrisiken ˚ndet eine laufende Beobachtung der Zinsmärkte durch den Geschäfts
-bereich Finanzen und Treasury statt. Die Beobachtungen ˜ießen in die Finanzierungsstrategie mit ein.
Zur Begrenzung bzw. Steuerung der im direkten Zusammenhang mit dem operativen Geschäft stehenden Risiken 
setzt die DAIG derivative Finanzinstrumente, insbesondere E
UR-Zinsswaps ein. Nach der von der DAIG verfolgten 
Strategie ist der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle Vermögenswerte oder Verbindlich
-keiten, vertragliche Ansprüche oder Verp˜ichtungen und geplante operative Transaktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel 
vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im 
Hinblick auf die Cash˜ow Hedges ˚ndet sich im Kapitel [38] Derivative 
Finanzinstrumente.
 
159 Kreditrisiken
Die DAIG ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resultiert. 
Es bestehen diesbezüglich weiterhin keine signi˚kanten Risikokonzentrationen. Verträge über derivative Finanz
-instrumente und Finanztransaktionen, die eine Forderung der DAIG an den Vertragspartner begründen, werden 

grundsätzlich nur mit Kontrahenten abgeschlossen, die über eine gute Bonität verfügen bzw. einem Einlagen
-sicherungsfonds angeschlossen sind. 
 Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften der DAIG sind im Wesentlichen durch Fremdkapital ˚nanziert. Die Banken˚nanzierun
-
gen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem erheblichen Re˚nanzierungsrisiko ausgesetzt. Insbeson
-
dere im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquiditätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina 
(Volumenrisiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur Begrenzung dieser Risiken ist die DAIG in stän
-digem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern und überwacht kontinuierlich alle zur Verfügung 
 stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt. Zusätzlich werden die bestehenden Finanzie
-
rungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen Endfälligkeit unterzogen, um eine Re˚nanzierbarkeit 
sicherzustellen. Die erfolgreich durchgeführte GRAND-Re˚nanzierung führte unter erstmaligem Einsatz von ver
-schiedenartigen 
Unternehmensanleihen zu einer signi˚kanten Reduzierung des Volumenrisikos.
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Finan
-cial Covenantsﬁ) wie z.B. Schuldendienstdeckungsgrad oder Verschuldungsgrad verp˜ichtet. Sofern im Falle einer 
Verletzung dieser Finanzkennzahlen sogenannte 
Heilungsperioden (—Cure Periodsﬁ) nicht eingehalten werden und 
keine einvernehmliche Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer Restrukturierung der Finan
-zierung mit geänderter Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht 
zum Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen. Im Rahmen des 
 Risikomanagements wird die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen auf Basis der aktuellen 
Hochrechnungen und 
Planungsrechnungen laufend überprüft. 
 Die DAIG hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit ein Treasury Management etabliert, das unter 
anderem durch die Anwendung von Cash-Pooling die Kapital˜üsse der DAIG kontinuierlich kontrolliert, optimiert 
und dem Vorstand regelmäßig über die aktuelle Liquiditätssituation des Konzerns Bericht erstattet. Ergänzt wird 
das Liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue Liquiditätsplanung für das laufen
-de Geschäftsjahr, durch die sich der Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 

160Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht diskontierten Zahlungsströme der originären ˚nan
-ziellen Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente ersichtlich. Die ausgewiesenen Tilgungsleistun
-gen der Folgejahre enthalten dabei ausschließlich die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen:
in Mio. •Buchwert
31.12.2013
201420152016 bis 2020Zins TilgungZins TilgungZins TilgungSonstige originäre 
 ˚nanzielle Verbindlichkeiten:
 gegenüber Kreditinstituten
2.663,377,5146,870,5307,7243,41.880,0  
gegenüber anderen 
 Kreditgebern
2.904,791,221,489,814,0303,82.087,1  
Zinsabgrenzungen aus 
 sonstigen originären ˚nan
-ziellen Verbindlichkeiten
26,726,7  
Verbindlichkeiten 
 aus Finanzierungsleasing91,95,25,226,5Derivative ˚nanzielle 
 Verbindlichkeiten 
  
Kaufpreisverbindlichkeiten 
aus gewährten 
 Andienungsrechten
7,42,54,0 Cash˜ow Hedges (Zinsen) 
44,719,516,34,7  
Cash˜ow Hedges (Zins
-
währungsswap) 
USD in EUR24,7-26,5-26,4-78,4-533,2                                            EUR25,025,075,4554,8  
Zinsabgrenzungen 
 Cash˜ow Hedges
1,71,7Insgesamt verfügt die DAIG zum Stichtag über Kassenbestände und Bankguthaben von 547,8
 Mio. • (2012: 
 469,9 Mio. •). Damit können wir weiterhin die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der DAIG gewährleisten.
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisikomanagement im Lagebericht.
 37 KAPITAL
MANAGE
MENTZiel des Managements der DAIG ist die Steuerung der Kapitalstruktur:

> Langfristige Wertsteigerung im Interesse von Investoren, Mitarbeitern und Kunden
> Sicherstellung des Investment-Grade-Ratings
> Sicherstellung ausreichender Liquiditätsausstattung des Konzerns
> Gewährleistung der Kapitaldienstfähigkeit
> Schaffung ˚nanzieller Flexibilität zur 
Umsetzung der Wachstums- und Portfoliooptimierungsstrategie
>  Ermittlung und Steuerung von Zinsänderungsrisiken sowie Erschließen von Potenzialen zur Optimierung 
 des Zinsergebnisses im Rahmen der relevanten Risikopräferenz.

161
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements der DAIG werden die Mitglieder des Vorstands monatlich über 
die Ergebnisentwicklung und deren potenzielle Auswirkungen auf das Konzerneigenkapital informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen.

Das Eigenkapital der DAIG hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. •31.12.201331.12.2012Eigenkapital
3.818,02.677,4Bilanzsumme11.092,810.608,3Eigenkapitalquote
34,4 %25,2 %Die ˚nanzielle Umsetzung möglicher Akquisitionen plant die DAIG auch in Zukunft durch den optimalen Mix von 
Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
Um sich vor Währungs- und Zinsänderungen abzusichern, schließt die DAIG bei variabel verzinslichen Verbindlich
-keiten bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regelmäßig derivative Sicherungsgeschäfte ab. Die 
Umsetzung der Finanzierungsstrategie obliegt dem Bereich Finanzen. 
 38 DERIVATI
VE FINANZINST
RUMENTESechzehn Fixed Payer Swaps sichern das Zinsrisiko der Akquisitionslinien, die insbesondere zum Zweck der Finan
-zierung von Portfolien durch Tochtergesellschaften der Deutsche Annington Immobilien SE abgeschlossen 
 wurden. 
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden Banken in ein Master-Netting-Agreement einbezogen 
 worden. Da alle Derivate einen negativen Marktwert haben, ˚ndet weder eine wirtschaftliche noch eine bilanzielle 
Verrechnung statt.

162Das Nominalvolumen der Zinsswaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 996,4
 Mio. • (2012:
 800,5 Mio. •). Die Zins-konditionen variieren zwischen 1,295
 % und 4,400
 % bei ursprünglichen Laufzeiten von 4,75 bis zehn Jahren:
in Mio. •Nominal-betrag
Laufzeit-
beginnvon
Laufzeit-
endebisaktuellerDurchschnitts-
zinssatz(inkl. Marge)
Landesbank Hessen-
Thüringen
 und SEB AG
Grundgeschäfte
248,518.04.200820.04.20153-M-EURIBOR  Marge 1,05
 %Zinsswaps
250,921.07.200820.04.20154,400
 %Norddeutsche Landesbank (1)
Grundgeschäfte
144,230.03.201231.12.20186-M-EURIBOR  Marge 1,04
 %-2,19
 %Zinsswaps
144,230.03.201231.12.20182,395 %Corealcredit Bank AG

Grundgeschäfte
162,314.12.201031.12.20183-M-EURIBOR  Marge 0,88
 %-0,93 %Zinsswaps
173,613.04.201113.04.20183,335 %AXA S.A. (Société Générale S.A.)
Grundgeschäfte
174,826.06.201329.06.20183-M-EURIBOR  Marge 2,25
 %Zinsswaps
149,430.09.201326.06.20181,360 %Norddeutsche Landesbank (2)
Grundgeschäfte
86,128.06.201330.06.20233-M-EURIBOR  Marge 1,47
 %Zinsswaps
86,128.06.201330.06.20232,290 %Pfandbriefbank AG

Grundgeschäfte
190,305.07.201329.06.20183-M-EURIBOR  Marge 1,95
 %Zinsswaps
192,205.07.201305.07.20181,307
 %Am 25. September 2013 wurden zu gleichen Teilen mit JP Morgan Limited und der Morgan Stanley Bank Internatio
-nal Limited jeweils zwei Fremdwährungsswaps (Cross Currency Swaps) abgeschlossen, die mit der Begebung 
 zweier Anleihen in 
Höhe von insgesamt 1.000 Mio. 
US-$ zum 2. Oktober 2013 Wirksamkeit erlangten. Die auf 
 jeweils 375 Mio. 
US-$ lautenden Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von vier Jahren, die auf jeweils 
 125 Mio. US-$ lautenden Fremdwährungsswaps wurden für zehn Jahre abgeschlossen; somit ist das aus den Zins- 

und Tilgungsleistungen resultierende E
UR-
USD-Währungsrisiko für die gesamte Laufzeit der Anleihe eliminiert.

163Das Nominalvolumen der Cross Currency Swaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 739,8
 Mio. •. Die Zinskonditionen 
betragen für vier Jahre 2,970
 % und für zehn Jahre 4,58
 %.in Mio. Nominal-betrag 
 US-$Nominal-betrag 
 •Laufzeit-
beginnvon
Laufzeit-
endebisZinssatzUS-$Zinssatz•Sicherungs-kurs  US-$/•J.P. Morgan Securities plc 
Morgan Stanley & Co. 

International plc
Grundgeschäfte
750,0554,902.10.1302.10.173,20 %Grundgeschäfte
250,0184,902.10.1302.10.235,00 %Währungsswaps
750,0554,902.10.1302.10.172,97 %1,3517Währungsswaps
250,0184,902.10.1302.10.234,58 %1,3517Der Sicherungszusammenhang aller Finanzinstrumente wird prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retro
-spektiv auf Basis der kumulierten Dollar-Offset-Methode ermittelt. Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte 
werden auf Basis der hypothetischen Derivate-Methode ermittelt. Die Auswirkung des Ausfallrisikos auf die bei-
zulegenden Zeitwerte ist im Berichtsjahr Œ wie im Vorjahr Œ unwesentlich und führte zu keiner Anpassung des 
 Bilanzansatzes.
Im Rahmen des Cash˜ow 
Hedge-Accounting wurden die Derivate zum 31. Dezember 2013 mit ihren negativen 
Marktwerten (clean present Fair Values) in 
Höhe von insgesamt 69,4 Mio. • (2012: 67,1 Mio. •) zusammen mit den 
korrespondierenden Zinsabgrenzungen von 1,6 Mio. • (2012: 3,8 Mio. •) unter den sonstigen ˚nanziellen Verbind
-lichkeiten ausgewiesen.
Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis im Geschäftsjahr mit 19,9
 Mio. • entlastet (2012: 5,7
 Mio. • 
belastet). 

Im Berichtsjahr minderte sich die kumulierte Ineffektivität nach Berücksich
 tigung latenter Steuern um 1,2 Mio. • 
auf 1,2 Mio. • (2012:
 2,4 Mio. •).
Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2013 wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigen
-kapitalveränderung bei einer parallelen Verschiebung der Zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte durchgeführt:
in Mio. •Eigenkapitalveränderung
Sonstige Rücklagen
ergebnisneutral
Ineffektivitäten
erfolgswirksam
Summe2013
+ 50 Basispunkte
+11,8+0,2+12,0- 50 Basispunkte
-14,5-0,3-14,82012
+ 50 Basispunkte
+7,6-0,5+7,1- 50 Basispunkte
-9,3-1,0-10,3
164Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei einer Veränderung des Fremdwärungsniveaus um 
 -5% (+5%) nach Berücksichtigung latenter Steuern eine ergebnisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen 
von -19,6 Mio. • (bzw. -7,8 Mio. •) ergeben würde. 
Zum Berichtszeitpunkt sind alle bei der DAIG zur Anwendung kommenden derivativen Finanzinstrumente in eine 
wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden.
 39 A
NGABEN ZUR KAPITALFLUSS
RECHNUNG
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel der DAIG im Laufe des Berichtsjahres durch Mittel
  
- zu- und Mittelab˜üsse verändert haben. In Abstimmung mit IAS 7 (Statements of Cash˜ows) wird zwischen 
 Mittelveränderungen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und Finanzierungstätigkeit unterschieden.

 Der Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermit
-telt, dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanzposten, denen betrieb
-
liche Ein- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie Ertrags- und 
Aufwandsposten, die dem Investitions- oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte 
 Abstimmung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht ohne Weiteres 
möglich.Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien werden im Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit, 
die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Proper
-ties im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Die Veränderung der Vorräte wegen abzurechnender Betriebskosten wird mit den erhaltenen Anzahlungen 
 saldiert und in der Zeile Veränderung der Verbindlichkeiten abgebildet. 

Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinseinzahlungen im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit und 
Zinsauszahlungen im Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 
Modernisierungsmaßnahmen.Im Vergleich zum Vorjahr wurden die Steuerzahlungen in der Kapital˜ussrechnung in Zahlungen aus der Rück
-zahlung der EK02-Verbindlichkeit und sonstige Steuerzahlungen getrennt.

Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unterliegen in 
Höhe von 49,1 Mio. • Verfügungsbeschrän
-kungen (2012: 363,2 Mio. •). 
 
165 40 EVENTUALSCHUL
DENHaftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die Deutsche Annington Immobilien SE und ihre Tochter
-gesellschaften Garantien zugunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit 
unbefristet. 
Haftungsverhältnisse der DAIG bestehen wie folgt:
in Mio. • 20132012Grundstücksübertragungsverp˜ichtungen
12,667,4Mietbürgschaften
0,20,2Sonstige Verp˜ichtungen
2,82,815,670,4Die Grundstücksübertragungsverp˜ichtungen werden in 
Höhe der in Anspruch genommenen Avale ausgewiesen. 
 41 S
ONSTIGE FINANZIELLE VE
RPFLICHTUNGENDie Verp˜ichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasing
-verhältnissen sind wie folgt fällig:
in Mio. •Laufzeitende 
 der Verträge 
Fällig innerhalb 
eines Jahres
Fällig 
 in 1 bis 5 Jahren 
Fällig 
 nach 5 Jahren 
SummeMindestleasingzahlungen 
31. Dezember 2013

Mieten
2014-20204,717,33,425,4Leasingverträge 
2014-20176,812,3-19,1Erbbaurechtsverträge
2017-20945,021,1208,8234,916,550,7212,2279,431. Dezember 2012
Mieten
2013-20204,616,67,128,3Leasingverträge 
2013-20174,811,2-16,0Erbbaurechtsverträge
2017-20944,820,6212,3237,714,248,4219,4282,0Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden im Berichtszeitraum Zahlungen in 
Höhe von 
 16,9 Mio. • (2012: 15,2 Mio. •) aufwandswirksam erfasst. 

166Die Erbbaurechtsverträge der DAIG haben in der Regel eine Laufzeit von 99 Jahren. Die durchschnittliche Restlauf
-zeit dieser Verträge beträgt zum 31. Dezember 2013 ca. 39 Jahre. Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund, 
kirchliche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche Post AG, Bonn.
Neben den Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige ˚nanzielle Verp˜ich
-tungen:
in Mio. •31.12.201331.12.2012Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
Verträge über TV-Grundversorgung
178,7160,0Dienstleistungsverträge 
Hausmeisterdienste 
64,381,3IT-Dienstleistungsverträge
20,220,9Sonderumlagen nach dem Wohnungseigentumsgesetz 
1,31,3Re˚nanzierungskosten
-1,8264,5265,3Den Verp˜ichtungen aus Verträgen über die TV-Grundversorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung 
der TV-Grundversorgung gegenüber.
 42 SEG
MENTBERICHTERSTATTUNG
Die DAIG ist ein integriertes Immobilienunternehmen. Im Mittelpunkt der 
Unternehmenspolitik steht die nach
-haltige Steigerung des 
Unternehmenswerts. Mit einer werterhöhenden Bewirtschaftung der Immobilienbestände, 
mit wertschaffenden Investitionen sowie einem aktiven Portfoliomanagement wird ein stetiges Wachstum der 
Ertragskraft angestrebt. Die Immobilienbestände be˚nden sich ausschließlich in Deutschland.
Die konsequente Wertorientierung spiegelt sich in dem internen Steuerungssystem wider. 
Hierfür wird in die 
 beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb unterschieden. 
Im Segment Bewirtschaftung werden alle Geschäftsaktivitäten für das aktive Management sowie die Investitionen 
in die Wohnimmobilien zusammengefasst. 
In das Bewirtschaftungssegment ˜ießen nur die Betriebskosten ein, die nicht auf Mieter umgelegt werden 
 können. Die anderen Erträge aus der Bewirtschaftung werden innerhalb des Bewirtschaftungssegments mit den 
operativen Kosten saldiert und daher nicht brutto als 
Umsätze ausgewiesen.
Im Segment Vertrieb sind alle Geschäftsaktivitäten gebündelt, die den Einzelverkauf von Wohnungen (Privatisie
-rung) sowie den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core Verkäufe) betreffen. 
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controllingsystem gewährleistet, dass Ressourcen für beide Seg
-mente ef˚zient allokiert und deren erfolgreicher Einsatz überwacht werden.

167
Die Berichterstattung an die zentralen Entscheidungsträger und damit die Beurteilung der Geschäftsentwicklung 
sowie die Allokation von Ressourcen erfolgt auf Basis dieser Segmentierung. Dementsprechend folgt die Segment
-berichterstattung gemäß IFRS 8.22 dieser Darstellung. Dabei wird auf eine regionale Betrachtung verzichtet. 
 Vermögens- und Schuldposten werden nicht nach Segmenten differenziert betrachtet.
Die interne Berichterstattung basiert grundsätzlich auf IFRS-Rechnungslegungsstandards.

Die Beurteilung des Geschäftserfolgs durch die zentralen Entscheidungsträger erfolgt anhand der Erlöse sowie 
anhand des Segmentergebnisses. Das Segmentergebnis repräsentiert ein um periodenfremde, unregelmäßig 
 wiederkehrende und betriebsatypische Sachverhalte bereinigtes Ergebnis vor Abschreibungen, Zinsen und Steuern 
ohne Effekte aus Wertanpassungen gemäß IAS 40 (adjusted EBITDA).
in Mio. •Bewirtschaftung
Vertrieb
Sonstige*
Konzern
01.01. - 31.12.2013
Segmenterlöse
728,0353,5339,71.421,2Buchwert der veräußerten Immobilien
-325,8Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien15,3Instandhaltungen
-136,5Operative Kosten
-148,8-15,3-339,7EBITDA (bereinigt um Sonderein˜üsse)
442,727,70,0470,4Sonderein˜üsse
-48,4Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
9,0EBITDA IFRS
431,0Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
553,7Abschreibungen
-6,8Erträge aus sonstigen Beteiligungen
-2,7Finanzerträge
14,0Finanzaufwendungen
-299,6EBT
689,6Ertragsteuern
-205,4Periodenergebnis
484,2*  Enthält 320,3 Mio. • Betriebskosten und 19,3 Mio. • andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung

168in Mio. •Bewirtschaftung
Vertrieb
Sonstige*
Konzern
01.01. - 31.12.2012
Segmenterlöse
729,0304,9335,91.369,8Buchwert der veräußerten Immobilien
-270,4Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien19,7Instandhaltungen
-127,3Operative Kosten
-164,4-17,5-335,9EBITDA (bereinigt um Sonderein˜üsse)
437,336,70,0474,0Sonderein˜üsse
-21,2Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
-2,6EBITDA IFRS
450,2Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
205,6Abschreibungen
-6,1Erträge aus sonstigen Beteiligungen
-3,0Finanzerträge
12,3Finanzaufwendungen
-443,2EBT
215,8Ertragsteuern
-43,6Periodenergebnis
172,2*  Enthält 317,5 Mio. • Betriebskosten und 18,4 Mio. • andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
 43 RECHTSST
REITIGKEITEN UND SCHADENERSATZANS
PRÜCHEDie DAIG ist Beteiligte in verschiedenen Aktiv- und Passivprozessen, die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
entstanden sind. Diese Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche sind Routineangelegenheiten, die sich 
aus dem normalen Geschäftsverlauf ergeben. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Vertriebs
-streitigkeiten. 
Keine dieser Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche wird wesentliche bilanzielle, ergebnismäßige oder 
liquiditätsmäßige Auswirkungen für die DAIG haben.

169 44 BEZIEHUNGEN ZU NAHESTEHEN
DEN UNTERNEHMEN UND PERSONENDie Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats oder deren direkte Familienangehörige unterhalten über die 
Organbeziehungen hinaus keine persönlichen Geschäftsbeziehungen zu Gesellschaften des DAIG-Konzerns.
Ebenso werden weder Geschäftsbeziehungen von DAIG-Gesellschaften untereinander noch mit Mitgliedern der 
Geschäftsleitungen und der Aufsichtsorgane der konsolidierten DAIG-
Unternehmen oder deren direkten Familien
-angehörigen unterhalten.
Hinsichtlich der Leistungen gegenüber den Mitgliedern und ehemaligen Mitgliedern des Vorstands aus dem an 
 die Börsennotierung geknüpften Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) hat die Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxemburg, 
 die bestehenden Erstattungsverp˜ichtungen beglichen. In 
Höhe einer daraus resultierenden Restverp˜ichtung 
weist die DAIG eine Forderung gegenüber der Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxemburg, von 3,0 Mio. • (2012:
  15,0 Mio. •) in den sonstigen Vermögenswerten aus.
 45 A
NTEILSBASIERTE VERGÜTUNG FÜR FÜHRUNGSKRÄFTEAm 28. Juni 2013 wurde eine neue Long-Term-Incentive-Vereinbarung geschlossen (neuer LTIP). Diese regelt die 

Ablösung der bisherigen LTIP-Vereinbarungen unter der aufschiebenden Bedingung eines Börsengangs sowie die 

Modalitäten des neu gewährten LTIPs. Mit Vollzug der Börsennotierung am 11. Juli 2013 trat die aufschiebende 
 Bedingung ein.Demnach wurde den Vorständen zum Zeitpunkt der Erstnotierung zur Abgeltung sämtlicher Ansprüche aus dem 
bisherigen LTIP eine Einmalvergütung in 
Höhe von brutto 6,2 Mio. • gewährt. Die anteilige Lohnsteuer in 
Höhe von 
insgesamt 0,3 Mio. • wurde von der Gesellschaft als Nebenleistung übernommen.
Die einzelnen Vorstandsmitglieder hatten sich verp˜ichtet, zum Börsengang 171.424 Aktien zum Ausgabekurs 
(Preis von 16,50 • je Aktie) zu erwerben; diese sind vollumfänglich dividenden- und stimmberechtigt, unterliegen 

jedoch Verfügungsbeschränkungen bis zum Ende des jeweiligen Anstellungsvertrages (Restricted Shares).
Zusätzlich werden den Vorständen insgesamt 931.030 virtuelle Aktien (SAR = Stock appreciation rights) gewährt, 
die in Fünf-Jahrestranchen zu je 20% der gewährten Gesamtzahl an virtuellen Aktien verdient werden. Dabei ent
-spricht der beizulegende Wert dem ˚nanzmathematisch ermittelten Zeitwert der erwarteten Vergütung über den 

gesamten Fünfjahreszeitraum. Diese virtuellen Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer vertraglich festge
-legten Formel in Auszahlungsbeträge umgewandelt. Damit ist dieser neue LTIP als anteilsbasierter Vergütungsplan 
auf Barausgleichsbasis bzw. als sogenannter Cash-Settled-Plan nach IFRS 2 zu quali˚zieren. 

170
Die Beträge der verdienten Tranchen werden fällig, sobald und soweit die bisherige Alleinaktionärin ihren Anteils
-besitz unter 30
 % verringert hat, die anschließend verdienten Tranchen werden jeweils am 28. Februar bzw. am 
 11. Juli der Folgejahre fällig, spätestens jedoch zum 30. September 2019 (Long-Stop-Date). 
Kommt es zu einem Wechsel in der Kontrolle über die Gesellschaft, bevor die Investoren in Fonds, die von Terra 
Firma beraten werden, das direkte oder indirekte Investment in die Gesellschaft auf weniger als 50
 % reduziert 
haben, führt dies zur 
Unverfallbarkeit sämtlicher virtueller Aktien und zur Fälligkeit der damit in Verbindung ste
-henden Ansprüche.Die Barausgleichsbeträge ermitteln sich aus dem Produkt der Anzahl der virtuellen Aktien je Tranche, dem Markt
-wert der Aktie unter Berücksichtigung der Dividendenzahlungen im Zeitraum zwischen Börsengang und Auszah
-lungstermin und dem Zielerreichungsgrad für die jeweilige Bemessungsperiode. Dieser Zielerreichungsgrad resul
-tiert aus der Summe des NAV-Prozentwertes, des TSR-Prozentsatzes und des AFFO-Prozentsatzes dividiert durch 
drei (NAV = EPRA Net Asset Value, TSR = Total Shareholder Return, AFFO = angepasster operativer Zahlungsmittel
-überschuss). Die mögliche Zielerreichung kann insgesamt zwischen 90
 % und 110 % liegen. Nachfolgend werden 
die Parameter der Zielerreichung sowie ihre Ein˜ussgrößen dargestellt:
Parameter der Zielerreichung
Ein˜ussgrößen auf die Parameter
NAV
NAV-Steigerung je Aktie im Verhältnis zu der im Vertrag de˚nierten Vergleichsgruppe
TSRUm die Dividendenzahlung angepasste Steigerung des Marktschlusskurses 
 (i. d. R. Börsenkurs) im Verhältnis zu der im Vertrag de˚nierten Vergleichsgruppe 
AFFOVerhältnis des AFFOs aus dem letzten Abschluss und der Mittelfristplanung
Der Aufsichtsrat hat das Recht und die P˜icht, bei signi˚kanten Veränderungen innerhalb der Vergleichsgruppe die 
Berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
Der Berichterstattung über den neuen LTIP liegen ˚nanzmathematische Gutachten des Pensionsgutachters 
 zugrunde.
Aus dem neuen LTIP-Programm resultiert nach IFRS im Berichtsjahr 2013 ein Aufwand von insgesamt 4,2 Mio. •. 

171
 46 BEZÜGE Bezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr eine Festvergütung in 
Höhe von 639 T• (2012: 194 T•) für 
ihre Tätigkeit erhalten.
 Gesamtbezüge des Vorstands
Die den aktiven Vorständen für das Geschäftsjahr 2013 gewährten Gesamtbezüge betragen insgesamt 20,4 Mio. • 
(2012: 3,4 Mio. •). Davon entfallen 2,3 Mio. • (2012: 2,1 Mio. •) auf ˚xe Vergütungen einschließlich geldwerter 
 Vorteile und sonstiger Bezüge. Die variablen Vergütungen von 1,7 Mio. • (2012: 1,3 Mio. •) betreffen Tantieme
-ansprüche. Auf die Abgeltung des bisherigen LTIP entfallen 2,4 Mio. •. 
In den Gesamtbezügen ist der beizulegende Wert für die im Rahmen des neuen LTIP für den gesamten Fünfjahres
-betrachtungszeitraum gewährten 931.030 virtuellen Aktien in 
Höhe von 14,0 Mio. • enthalten. Dies entspricht dem 
˚nanzmathematischen Zeitwert der erwarteten Vergütung über den gesamten Fünfjahreszeitraum des LTIP.
 Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebenen

Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und deren 
Hinterbliebenen betragen für das Geschäfts
-jahr 2013 7,3 Mio. • (2012: 3,0 Mio. •). 
  
Pensionsverp˚ichtungen gegenüber aktiven und ehemaligen Mitgliedern des Vorstands 
 und deren Hinterbliebenen
Die Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber aktiven Mitgliedern des Vorstands betragen 0,8 Mio. • (2012: 
 0,5 Mio. •) sowie gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstandes und ihren 
Hinterbliebenen 10,7 Mio. • (2012: 

12,0 Mio. •). 47 H
ONORARE DES ABSCHLUSS
PRÜFERSFür die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft sind folgende 
Honorare (einschließlich Auslagen) als Aufwand erfasst worden:
in Mio. • 20132012Abschlussprüfungen
2,01,9Andere Bestätigungsleistungen
2,30,3Steuerberatungsleistungen
0,70,1Sonstige Leistungen
0,10,15,12,4Die anderen Bestätigungsleistungen umfassen im Wesentlichen die Erteilung von Comfort Lettern im Zusammen
-
hang mit dem Börsengang und mit Re˚nanzierungen.

172
 48 ER
EIGNISSE NACH 
DEM BILANZSTICHTAG
 > E
rwerb des Immobiliengeschäfts der DeWAG-Gruppe
 > Integration des Immobiliengeschäfts der Vitus-Gruppe
 > K
apitalerhöhung aus dem Genehmigten 
Kapital > Sachkapitalerhöhung aus dem Genehmigten 
Kapital > Neuschaffung von Genehmigtem 
Kapital > Hybrid-Anleihen
 Genehmigung zum Erwerb des Immobiliengeschäftes der DeWAG-Gruppe
Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrates am 28. Februar 2014 beschlossen, ein durch die DeWAG-
Gruppe bewirtschaftetes Immobiliengeschäft durch Kauf der entsprechenden rund 94
 % der Anteile auf Basis ei
-nes vorgelegten und unterschriftsreifen Vertrages zu erwerben. Gegenstand des Erwerbsvertrages sind neben aus
-
gewählten 
Holdinggesellschaften die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften. Erwarteter Vollzug 
der Akquisition ist der 1. April 2014. Der vereinbarte Kaufpreis unter Anrechnung von Schulden beträgt rund 
 970 Mio. •. Veräußerer der DeWAG-Gruppe sind 
Holdinggesellschaften Luxemburger und Niederländischen Rechts 

die von internationalen Immobilienfonds beraten werden. 
Die DeWAG ist ein bundesweit tätiger Immobilienbewirtschafter mit einem Wohnungsbestand von mehr als 
11.000 Einheiten. Diese liegen mehrheitlich in den Ballungszentren München, Frankfurt am Main, Düsseldorf, Köln 
und Hamburg. Das Portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnwirtschaftlich genutzte Bestandsimmobilien, 
die mittels professionellem Immobilienmanagement sowie wertorientierten Sanierungs- und Modernisierungs
-maßnahmen weiterentwickelt werden. 
An ausgewählten Standorten mit entsprechender Nachfrage nach Wohneigentum werden auch Wohnungen zum 
Kauf angeboten. Das professionelle Immobilienmanagement ist geprägt von dem Anspruch, die Lebens- und 
Wohnqualität in den Anlagen kontinuierlich für die Mieter zu optimieren und eine entsprechende Wertentwick
-lung als Rendite für die Eigentümer zu generieren. 
Damit stellt die DeWAG-Gruppe eine hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.
 Genehmigung zur Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe
Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 weiterhin beschlossen, das Immo
-biliengeschäft der Vitus-Gruppe zu integrieren. Gegenstand des Investitions- und Einbringungsvertrages sind un
-ter anderem die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften der Vitus-Gruppe. Erwarteter Vollzug der 
Transaktion ist der 1. Oktober 2014. Die vereinbarte Gegenleistung, unter Anrechnung von Schulden, beträgt 
 rund 1,4 Mrd. •. 

173Mit über 30.000 eigenen Wohnungen gehört die Vitus-Gruppe zu den führenden Wohnungsunternehmen in Nord- 
und Westdeutschland. Die Liegenschaften be˚nden sich im Ballungsraum Rhein-Ruhr sowie in den Städten 
 Bremen, Kiel und Wuppertal. 
Das Geschäftsmodell basiert auf der nachhaltigen Ertragsverbesserung durch Optimierung des Kernportfolios und 
Akquisition von Immobilien in wirtschaftlich entwicklungsfähigen Gebieten und zielt auf Werterhaltung und 
Wertsteigerung, womit die 
Hauptinteressen der Mieter adressiert werden und gleichzeitig die Renditeinteressen 
der Eigentümer. Es wird insbesondere ein ganzheitlicher über die Vermietung und Verwaltung von Immobilien hi
-
nausgehender Geschäftsansatzes durch Bereitstellung zahlreicher Dienstleistungsangebote verfolgt, verbunden 
mit einer lokalen Mieter- und Quartiersbetreuung zur Schaffung eines lebenswertes Wohnumfeld basierend auf 

standardisierten Kerngeschäftsprozessen zur Optimierung und Ef˚zienzsteigerungen. 
Damit stellt die Vitus-Gruppe eine weitere hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.

Zur Finanzierung der genehmigten Transaktionen hat der Aufsichtsrat nachfolgende ˜ankierende Finanzierungs
-optionen genehmigt.
 K
apitalerhöhungen aus dem Genehmigten 
Kapital K
apitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Ausschluss des Bezugsrechtes
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen in 
Höhe von 16.000.000 Stückaktien unter Ausschluss der Bezugsrechte 
der Aktionäre aus dem bestehenden Genehmigten Kapital beschlossen.
Die neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien jeweils mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
1,00 • sollen im Wege eines kurzfristig durchzuführenden beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) institutionellen Investoren zum Kauf angeboten werden. Die neuen Aktien sind vom 1. Januar 2013 
an voll dividendenberechtigt. Auf Basis der vorgeschlagenen Ergebnisverwendung in 
Höhe von 0,70 • pro Aktie 
entfällt auf die neu geschaffenen Aktien ein weiteres Dividendenvolumen in 
Höhe von 11.200.000 •.
Die Gesellschaft beabsichtigt, den Emissionserlös der Transaktion insbesondere zur teilweisen Finanzierung des 
Erwerbs der DeWAG-Gruppe und der Vitus-Gruppe zu verwenden. 
  
Sachkapitalerhöhung unter Gewährung neuer Aktien als 
Teil der Gesamtgegenleistung im Rahmen 
 der Vitus Integration
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
außerdem eine Sachkapitalerhöhung gegen Gewährung von 11.780.000 neuer Aktien aus dem bestehenden Geneh
-migten Kapital unter Ausschluss der Bezugsrechte der Aktionäre beschlossen. Die Aktien werden geschaffen, um 
beim Vollzug der Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe Teile der Gesamtgegenleistung in neuen 

Aktien zu begleichen. Der Vollzug dieser Transaktion und somit die Eintragung der in diesem Zusammenhang 
auszugebenden neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien in das 
Handelsregister ist für das vierte Quartal 
2014 geplant.

174
Die neuen Aktien sollen auf Basis eines noch zu erstellenden Wertpapierzulassungsprospektes zum Börsenhandel 
zugelassen werden und somit in die bestehende Notierung im Teilbereich des regulierten Marktes mit weiteren 
Zulassungsfolgep˜ichten (Prime Standard) an der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen.
Mit den angekündigten Eigenkapitaltransaktionen beabsichtigt die DAIG, eine solide und starke Finanzierungs
-struktur für geplante Akquisitionen aufrecht zu halten.
 Schaffung eines weiteren Genehmigten 
KapitalsVorstand und Aufsichtsrat haben am 28. Februar 2014 vor dem 
Hintergrund der geplanten teilweisen Ausnutzung 
des bestehenden Genehmigten Kapitals grundsätzlich entschieden, der 
Hauptversammlung eine Beschlussfas
-sung über die Schaffung eines weiteren, neuen Genehmigten Kapitals 2014 mit der Möglichkeit zum Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre und entsprechende Einfügung eines neuen § 5a in die Satzung vorzuschlagen.
Die Hauptversammlung vom 30. Juni 2013 hatte den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
zum 29. Juni 2018 das Grundkapital der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmals und unter bestimmten 
Um-ständen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre um insgesamt bis zu 111.111.111 • zu erhöhen (Genehmig
-tes Kapital) und eine entsprechende Satzungsänderung in § 5 der Satzung beschlossen. Vor dem 
Hintergrund der 
teilweisen Ausnutzung des Genehmigten Kapitals soll ein weiteres genehmigtes Kapital in zulässigem 
Umfang 
geschaffen werden (Genehmigtes Kapital 2014), wobei die Möglichkeiten zum Ausschluss des Bezugsrechts, die für 
das bestehende und weiter geltende Genehmigte Kapital vorgesehen sind, auch für das Genehmigtes Kapital 2014 
vorgesehen werden sollen. Das Genehmigte Kapital 2014 soll der 
Höhe nach auf den Unterschiedsbetrag lauten 
zwischen (i) dem EUR-Betrag, auf den die Ermächtigung unter dem bestehenden Genehmigten Kapital nach Durch
-
führung der am 28. Februar 2014 beschlossenen Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen reduziert ist und (ii) 50
 % der aufgrund der vorgenannten Durchführung erhöhten E
UR-Grundkapitalziffer der Deutsche Annington Immobilien 
SE. Die Ermächtigung unter dem neuen Genehmigten Kapital 2014 soll für einen Zeitraum von längstens fünf 
 Jahren (§ 202 AktG) gelten.
 Begebung einer Hybrid-Anleihe
Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 die Begebung einer subordinierten und 
langlaufenden Anleihe (
Hybrid-Anleihe) in 
Höhe von 600 Mio. • bis 750 Mio. • beschlossen zur teilweisen Finanzie
-rung der angestrebten Akquisitionen. Die 
Hybrid-Anleihe wird über die Deutsche Annington Finance B.V. begeben 

werden. Im Rahmen der Platzierung in einem sog. Privatplatzierungsverfahren (Privat Placement) werden die 
 Hybrid-Anleihen nur institutionellen Investoren zum Kauf angeboten. 
Zur weiteren Generierung von Finanzierungsvolumina hat der Aufsichtsrat weiterhin die Ermächtigung erteilt, 
 aus der Daueremission des EMTN-Programm weitere Anleihen an den internationalen Finanzmärkten über die 
Deutsche Annington Finance B.V. zu platzieren.

175 49 E
NTSPRECHENSE
RKLÄ
RUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE 
GOVERNANCE KO
DEXIm Februar 2014 haben Vorstand und Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG abgegeben und auf der Webseite der Gesellschaft (www.deutsche-
annington.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
 50 G
EWINNVERW
ENDUNGSVORSCHLAG 
DES VO
RSTAN
DSVorstand und Aufsichtsrat schlagen der 
Hauptversammlung vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2013 
der Deutschen Annington Immobilien SE in 
Höhe von 195.583.207,82 • einen Betrag in 
Höhe von 156.969.697,50 • 

auf die Aktien des Grundkapitals zum 31. Dezember 2013 an die Aktionäre als Dividende auszuschütten und den 
verbleibenden Betrag in 
Höhe von 38.613.510,32 • auf neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf 
zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, die über jene zum 31. Dezem
-ber 2013 hinausgehen. Dies entspricht einer Dividende von 0,70 • pro Aktie. 
Die Ausschüttung erfolgt auf Basis der zum Zeitpunkt der 
Hauptversammlung dividendenberechtigten Aktien.
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
Rolf Buch
 Klaus Freiberg
 Dr. A. Stefan Kirsten

176
INFO
RMATIONEN
177178Anteilsbesitz180Weitere Angaben zu den Organen
183Bestätigungsvermerk
185Versicherung der gesetzlichen Vertreter
186Glossar188Daten zum Unternehmensportfolio
Kontakt und Finanzkalender

178Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2013
gemäß § 313 Abs. 2 
HGBGesellschaft
SitzAnteil 
am Kapital%Deutsche Annington Immobilien SE
Düsseldorf
In den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen
Baugesellschaft Bayern mb
HMünchen94,90Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung
Kassel94,90Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mb
HRegensburg
94,90BWG Frankfurt am Main Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft mb
HFrankfurt am Main
94,90DA DMB Netherlands B.V.
Eindhoven/NL
100,00Deutsche Annington Acquisition 
Holding GmbH  (früher: Deutsche Annington Dritte Beteiligungsgesellschaft mb
H)Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington Business Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Business Management Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington DEWG Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington DEWG Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00 2)Deutsche Annington DID Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00 2)Deutsche Annington Dienstleistungs Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Dienstleistungsmanagement Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington DMB Eins Gmb
HBochum100,00Deutsche Annington Eigentumsverwaltungs Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington EWG Kassel Bestands Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington EWG Kassel Bewirtschaftungs Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington EWG Kassel Verwaltungs Gmb
H Düsseldorf
100,00 2)Deutsche Annington Finance B.V.
Amsterdam/NL
100,00Deutsche Annington Finance Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mb
HKöln
100,00Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington 
Haus GmbHKiel100,00Deutsche Annington 
Heimbau GmbHKiel100,00Deutsche Annington 
Heimbau Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00 2)Deutsche Annington 
Holdings Drei Gmb
HBochum100,00Deutsche Annington 
Holdings Eins GmbHDüsseldorf
100,00Deutsche Annington 
Holdings Fünf GmbHDüsseldorf
100,00 1)Deutsche Annington 
Holdings Sechs GmbHBochum100,00Deutsche Annington 
Holdings Vier GmbHDüsseldorf
100,00 1)Deutsche Annington 
Holdings Vier GmbH & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington 
Holdings Zwei Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobilien-Dienstleistungen Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobilienmanagement Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Immobilienservice Gmb
HMünchen100,00 1)Deutsche Annington Immobilienservice West Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Informationssysteme Gmb
HDüsseldorf
100,00 1)Deutsche Annington Interim DAMIRA Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington IT-Management Gmb
HDüsseldorf
100,00 1)Deutsche Annington Kundenmanagement Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Kundenservice Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington McKinley Drei Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington McKinley Eins Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington McKinley Eins Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington McKinley-
Holding GmbH & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington Regenerative Energien Gmb
HBochum100,00Deutsche Annington Revisionsgesellschaft mb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mb
HKöln
100,00Deutsche Annington Rhein-Ruhr Gmb
H & Co. KG
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Sechste Beteiligungs Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington Service Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Vertriebs Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Vertriebsmanagement Gmb
HBochum100,00 1)Deutsche Annington Vierte Beteiligungsgesellschaft mb
HDüsseldorf
100,00 2)
179INFORMATIONEN 
/  DAIG A
NTEILSBESITZGesellschaft
SitzAnteil 
am Kapital%Deutsche Annington WOGE Drei Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00 2)Deutsche Annington WOGE Fünf Bestands Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington WOGE Fünf Bewirtschaftungs Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington WOGE Fünf Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Bestands Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Bewirtschaftungs Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Verwaltungs Gmb
HBochum100,00Deutsche Annington WOGE Sieben Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Vier Bestands Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington WOGE Vier Gmb
H & Co. KG
Bochum100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mb
HEssen100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III mb
HBochum100,00Deutsche Annington Zweite Beteiligungsgesellschaft mb
HEssen100,00Deutsche Eisenbahn-Wohnungs-
Holdings GmbH & Co. KG
Leipzig
100,00Deutsche Multimedia Service Gmb
HDüsseldorf
100,00 1)Deutsche Soziale Wohnen Gmb
HBochum100,00Deutsche TGS Dienstleistungsgesellschaft mb
HBochum100,00Deutsche TGS Gmb
HBochum51,00Deutsche TGS Rheinland Gmb
HBochum100,00Deutsche TGS West Gmb
HDüsseldorf
51,00Deutsche Wohn-Inkasso Gmb
HBochum100,00 1)Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft Augsburg mb
H (Siegau)Augsburg94,90Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft Karlsruhe Gmb
HKarlsruhe94,90Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Köln mb
HKöln
94,90Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Nürnberg Gmb
HNürnberg94,90Frankfurter Siedlungsgesellschaft mb
HDüsseldorf
100,00FSG Immobilien GmbH & Co. KG 
Düsseldorf
100,00FSG Immobilien Verwaltungs Gmb
HDüsseldorf
100,00FSG-Holding GmbHDüsseldorf
94,80Immobilienfonds Koblenz-Karthause Wolfgang 
Hober KG
Düsseldorf
92,71JANANA Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
94,90KADURA Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
94,91LEMONDAS Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
94,90LEVON Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
94,90MAKAB Beteiligungs Eins Gmb
HDüsseldorf
100,00MAKAB Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
100,00MAKANA Beteiligungsgesellschaft Eins Gmb
HDüsseldorf
100,00MAKANA Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
94,90MANGANA Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
94,90MELCART Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mb
HGrünwald
94,80MIRA Grundstücksgesellschaft mb
H Düsseldorf
94,90MIRIS Grundstücksgesellschaft mb
H & Co. KG
Grünwald
94,90Monterey Capital I S.à r.l.
Strassen/L
100,00Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management Gmb
HBerlin100,00 1)—Siegeﬁ Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mb
H MainzMainz94,90Verimmo2 Gmb
HBochum100,00 1)Viterra 
Holdings Eins GmbHDüsseldorf
100,00Viterra 
Holdings Zwei Gmb
HDüsseldorf
100,00Wohnungsgesellschaft Ruhr-Niederrhein mb
H EssenEssen94,90Gesellschaft
SitzAnteil 
am Kapital%Eigenkapital 
T •31.12.2012
Jahresüberschuss 
T •31.12.2012
Beteiligungen gem. § 285 Nr. 11 HGB
Hellerhof Gmb
HFrankfurt am Main
13,1746.7094.317VBW Bauen und Wohnen Gmb
HBochum14,1582.7355.6261)  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 
HGB2)  Anteilserhöhung zum Vorjahr 0,40 %

180Weitere Angaben zu den Organen
  
VO
RSTAN
DDer Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE bestand zum 31.12.2013 aus drei Mitgliedern.
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands, seit dem 1. April 2013
Aufgabenbereich: Chief Executive Of˚cer
Verantwortungsbereich: Akquisition, General Counsel, Investor Relations, Personalmanagement, 
 Revision und 
Unternehmenskommunikation
Mandate
 >  GSB Gesellschaft zur Sicherung von Bergmannswohnungen mb
H (Mitglied des Supervisory Boards)
 >  Woldemar-Winkler Stiftung der Sparkasse Gütersloh (Mitglied des Ausschusses)
Klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Operating Of˚cer
Verantwortungsbereich: Zentrales Asset Management, Zentrales Operations Management, 
 Strategie/Triple Play, DTGS, Nordost, Rhein/Main, Ruhrgebiet und Süd
Dr. A. Stefan 
Kirsten, Mitglied des Vorstands 
Aufgabenbereich: Chief Financial Of˚cer
Verantwortungsbereich: Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, Bewertung und Versicherung

Mandate
 > AVW Versicherungsmakler Gmb
H (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > VBW Bauen und Wohnen Gmb
H (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Robert Nicolas Barr, Mitglied des Vorstands bis 20. Mai 2013

  
181INFORMATIONEN 
/ WEITERE ANGABEN ZU DEN ORGANEN  A
UFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat der DAIG SE besteht nach der Satzung aus neun Mitgliedern.
Der Aufsichtsrat ist in Übereinstimmung mit der Satzung, der SE-Verordnung und dem SE-Ausführungsgesetz 
 sowie dem Aktiengesetz mit neun Mitgliedern besetzt. Sie wurden sämtlich durch die 
Hauptversammlung der 
Gesellschaft am 13. Juni 2013 gewählt bzw. wiedergewählt und nahmen mit Wirkung zum 18. Juni 2013 ihr Amt auf.
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE

Mandate
 > Allianz SE (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 > Bernotat & Cie. Gmb
H (Managing Director)
 > Bertelsmann SE & Co. KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Bertelsmann Management SE (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Deutsche Telekom AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Metro AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Robert Nicolas Barr, stellvertretender Vorsitzender (ab 21. Mai 2013, vorher ruhend)

Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate
 > Odeon und UCI Cinemas Holdings Limited (Vorstand)
 > Terra Firma Capital Partners Limited (Direktor)
Arjan Breure 

Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate
 > Elli Group (
UK) Limited (Vorstand)
 > Elli Finance (
UK) plc (Vorstand)
 > Elli Management Limited (Vorstand)
 > Maltby Capital Limited (Vorstand) und
 > Maltby 
Holdings Limited (Vorstand)
Fraser Duncan

Unternehmensberater
Mandate
 > Annington Ltd (nicht geschäftsführender Direktor)
 > Aurelius Property LLP (Vorsitzender)
 > Metellus Property LLP (Vorsitzender) 
 > Odeon and UCI Holdings plc (nicht geschäftsführender Direktor)
 > Clockjack Investments Ltd (Vorsitzender)
 > Abroadacre Ltd (Direktor)
Prof. Dr. 
Edgar 
Ernst 
Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e.V. 
Mandate
 > Deutsche Postbank AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > DMG MORI SEIKI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Wincor Nixdorf AG/Wincor Nixdorf International Gmb
H (Mitglied des Aufsichtsrats)

182Hildegard Müller
Vorsitzende der 
Hauptgeschäftsführung des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft
Mandate
 > Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (Vorsitzende der 
Hauptgeschäftsführung)
Tim Pryce
Chief Executive Of˚cer der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate
 > Terra Firma Capital Partners Limited (Mitglied des Vorstands)
 > Terra Firma Investments (DA) Limited (Mitglied des Vorstands)
 > Terra Firma Investments (DA) II Limited (Mitglied des Vorstands)
 > Terra Firma Investments (GP) 2 Limited (Mitglied des Vorstands)
 > Terra Firma Investments (GP) 3 Limited (Mitglied des Vorstands) 
 >  Terra Firma Investments (RE) Limited (Mitglied des Vorstands)
 > Terra Firma Investments (Special Opportunities I) Limited (Mitglied des Vorstands)
Prof. Dr. 
Klaus Rauscher 
Unternehmensberater
Mandate
 > Drägerwerk AG & Co. KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Dräger Medical Gmb
H (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Dräger Safety Gmb
H (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Drägerwerk Verwaltungs AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Endi AG bis 31.08.2013 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Clara-Christina Streit

Ehemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company, Inc.
Mandate
 > Delta Lloyd N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
 > Vontobel 
Holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat 
Guy Hands, Vorsitzender bis zum 18. Juni 2013
Chairman und Chief Investment Of˚cer der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate
 > Brenig Wind 
Holdings Limited (nicht geschäftsführender Direktor)
 > Brenig Wind 
Holdings II Limited (nicht geschäftsführender Direktor)
 > Julian Holdings (nicht geschäftsführender Direktor)
 > SPP Holdings Limited (nicht geschäftsführender Direktor)
 > Wharrels 
Hill LLP (nicht geschäftsführender Direktor)
 > Autobahn Tank & Rast Gmb
H (nicht geschäftsführender Direktor)
Neil Hasson, bis zum 18. Juni 2013
Managing Director of Citi Property Investors

183INFORMATIONEN 
/ WEITERE ANGABEN ZU DEN ORGANEN / BESTÄTIG
UNGSVERMERKBestätigungsvermerk
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf und ihrer Toch
-tergesellschaften Œ bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern-Kapital˜ussrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernhan
-hang Œ für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss

Der Vorstand der Deutsche Annington Immobilien SE ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab
-schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch
 lichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwort-

lich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir 
haben unsere Abschluss
 prüfung in Übereinstimmung mit § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergän
-
zender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufsp˜ich
-ten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.

 Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im 
Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshand
-lungen liegt im p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschluss
 prüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesent
-licher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzern
 abschluss ein. Bei der Beurtei
-lung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen 
Umständen ange
-messen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge
-
ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungsle
-gungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der 
Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.

184Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab
-schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der E
U anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 
315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vor
-schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2013 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht

Wir haben den beigefügten zusammengefassten Lagebericht der Deutsche Annington Immobilien SE für das Ge
-schäftsjahr vom 1. Januar 2013 bis 31. Dezember 2013 geprüft. Der Vorstand der Deutsche Annington Immobilien SE 
ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen
 gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 
315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstim
-
mung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, 
dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammen
 gefasste Lagebericht mit dem Konzernab
-schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zu
-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernab
-schluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Essen, den 28. Februar 2014
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
     Dr. 
Hain     
SalzmannWirtschaftsprüfer
   
Wirtschaftsprüferin

185INFORMATIONEN 
/ BESTÄTIG
UNGSVERMERK / VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN V
ERTRETERVersicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bilanzeid
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
 Konzernabschluss
 ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwick
-lung des Konzerns im verbleibenden Geschäftsjahr beschrieben sind.ﬁ
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
Rolf Buch
 Klaus Freiberg
 Dr. A. Stefan Kirsten

186Glossar ZU WESENTLICHEN STEUERUNGSKENNZAHLENBereinigtes 
EBITDA 
(Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Wertminderungen, 
 Zu- und Abschreibungen)
Das bereinigte EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Wertminde
-rungen , Zu- und Abschreibungen (einschließlich der Erträge aus übrigen 
Beteiligungen), das um Sonderein˜üsse, um den Nettoertrag aus Bewer
-tungen für Investment Properties bereinigt wurde. Sonderein˜üsse bein
-halten Auswirkungen, die die Gesellschaft als unüblich oder selten ein
-
stuft und die das Ergebnis beein˜ussen, wie Projektkosten für die weitere 
Entwicklung der Geschäfts
 tätigkeit.
Bereinigtes 
EBITDA Bewirtschaftung
Das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung ergibt sich aus dem bereinigten 
EBITDA abzüglich des bereinigten EBITDA Vertrieb und stellt das um Son
-derein˜üsse bereinigte Ergebnis der Vermietung dar.
 Bereinigtes 
EBITDA Vertrieb

Das bereinigte EBITDA Vertrieb wird auf Basis der wirtschaftlichen Über
-gänge der veräußerten Objekte ermittelt, um das realisierte periodenge
-rechte Ergebnis darzustellen. Es wird daher um die —Wertveränderung der 
zur Veräußerung gehaltenen Immobilienﬁ sowie die —Wertveränderung 
(realisiert) aus dem Abgang der zur Veräußerung gehaltenen Immobilienﬁ 
 bereinigt. Diese Bereinigung dient dazu, Auswirkungen aus der Anwen
-
dung des IFRS 5 bei ergebniswirksamen Immobilienverkäufen erst in der 
Periode zu zeigen, in der die Veräußerung tatsächlich erfolgt.
Core-/Non-Core-Immobilien
Immobilien, die dem Kernbestand (Core) bzw. dem Nicht-Kernbestand 
(Non-Core) zugerechnet werden. Non-Core-Immobilien sind Immobilien, 
die sich für eine Bewirtschaftung mit unseren Prozessen und aufgrund 
ihrer Eigenschaften oder Lage weniger eignen. Darüber hinaus besitzen 
wesentliche Teile von ihnen ein unterdurchschnittliches Zukunftspoten
-zial und werden gemäß Strategie mittelfristig veräußert. Core-Immobili
-en sind unsere Immobilien im Vermietungsportfolio und Privatisierungs
-portfolio.
Covenants
Au˜agen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in die Zukunft 
gerichtete Verp˜ichtungen des Kreditnehmers oder Anleiheschuldners zu 
einem bestimmten Tun oder 
Unterlassen beinhalten.
CSI (Customer Satisfaction Index)
Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systematische Kunden
-befragungen erhoben und spiegelt die Wahrnehmung und Akzeptanz un
-serer Dienstleistungen durch unsere Kunden wider. Bei der Ermittlung des 
CSI werden Punktbewertungen zum Immobilienbestand und 
Umfeld, zur 
Kunden betreuung, zur kaufmännischen und technischen Betreuung 
 sowie zum Instandhaltungs- und Modernisierungsmanagement berück
-sichtigt.DENA (Deutsche Energie-Agentur Gmb
H)Die Deutsche Energie-Agentur Gmb
H (dena) ist das Kompetenzzentrum 
für Energieef˚zienz, erneuerbare Energien und intelligente Energiesyste
-me. Das Leitbild der dena ist es, Wirtschaftswachstum zu schaffen und 
Wohlstand zu sichern Œ mit immer geringerem Energieeinsatz. 
EPRA 
(European Public Real Estate Association)
Organisation mit Sitz in Brüssel, die die Interessen der großen europä
-ischen Immobiliengesellschaften in der Öffentlichkeit vertritt und die 
 Entwicklung und Marktpräsenz der europäischen Immobilien-Aktien
-
gesellschaften unterstützt. 
EPRA NAV
Der EPRA NAV wird als Indikator für das langfristige Eigenkapital der Deut
-schen Annington herange
 zogen und wird auf der Basis des Nettoreinver
-mögens (—EPRA NAVﬁ) bei Abzug des Verkehrswerts von derivativen 
 Finanzinstrumenten (netto) und von latenten Steuern errechnet. 
EPRA NNNAV
Der Triple-NAV nach EPRA entspricht dem ausgewiesenen Eigenkapital der 
DAIG-Aktionäre.
EPRA Leerstandsquote
Erwarteter Jahresmietertrag des Leerstands zu Marktmieten im Verhältnis 
zum geschätzten Marktmietertrag des Gesamtportfolien.
Fair Value
 (Verkehrswert)
Zeitwert eines Vermögensgegenstands. Der Fair Value ist der Betrag, zu 
dem vertragswillige Parteien unter üblichen Marktbedingungen bereit 
wären, einen Vermögenswert zu erwerben. Der Fair Value wird bei der 
Deutschen Annington regelmäßig durch externe Gutachter ermittelt.

187
FFO (Mittel aus der operativen Tätigkeit)
Der FFO stellt eine an den verfügbaren Cash˜ow aus operativer Tätigkeit 
angelehnte Kennzahl dar. Neben dem bereinigten EBITDA werden im FFO 
die wiederkehrenden zahlungswirksamen Nettozinsaufwendungen aus 
originären Finanzinstrumenten sowie Ertragsteuern berücksichtigt. Die 
Kennzahl wird nicht auf Basis einer besonderen internationalen Rech
-nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als Ergänzung zu den an
-deren gemäß IFRS ermittelten Ergebniskennzahlen zu sehen.
FFO 1/FFO 1 vor Instandhaltung/AFF
O/FFO 2Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe unterscheidet zwischen 
>  FFO 1 (ohne das bereinigte EBITDA Vertrieb), bei dem das bereinigte 
EBITDA für die entsprechenden Zeiträume angepasst wird um 
Nettozinsaufwand ohne Sonderein˜üsse (z.B. Transaktionskosten, 
Vorfälligkeitsent
 schä digungen, Bereitstellungs
 zinsen) sowie laufende 
Ertragsteuern, aber nicht das Betriebsergebnis aus der Verkaufstätig
-keit (Bereinigtes EBITDA Vertrieb). 
>  FFO 1 vor Instandhaltung, bei dem das FFO 1 um den Aufwand für 

Instandhaltung angepasst wird.
>  AFFO, investitionsbereinigtes FFO 1, bei dem der FFO 1 um die 

kapitalisierte Instandhaltung bereinigt ist.
>  FFO 2, bei dem das Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien zum 

FFO 1 für die jeweiligen Zeiträume hinzugerechnet wird. 
Instandhaltung
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich sind, während 
der Nutzungsdauer der Immobilie den bestimmungsgemäßen Gebrauch 
zu sichern und die durch Abnutzung, Alterung, Witterungseinwirkungen 
entstandenen baulichen und sonstigen Mängel zu beseitigen.
Leerstandsquote
Anzahl leer stehender Wohneinheiten bezogen auf den gesamten eige
-nen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt werden die Leerstände zum 
jeweiligen Monatsende.
LTV-Ratio 
(Loan-to-Value-Ratio)
 Die Beleihungsquote (LTV-Ratio) ist das Verhältnis des Nominalwerts 
 von Finanzverbindlichkeiten (ohne EK02-Steuerschulden), abzüglich Zah
-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Summe der Investment 
Properties, Vorratsimmobilien, selbst genutzten Immobilien sowie zur 
Veräußerung gehaltene Immobilien zu den angegebenen Stichtagen.
Modernisierungsmaßnahmen
Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der Bäder, 
der Einbau neuer Türen und Fenster, der Einbau von 
Heizungsanlagen, die 

Sanierung von Balkonen oder die nachträgliche Anbringung von Fertigteil
-balkonen sowie die Durchführung von Energiesparmaßnahmen wie z.B. 
der Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen (Fassa
-dendämmung, Dämmung der obersten Geschossdecke und der Keller
-decke).
Monatliche Ist-Miete 
(in •/m
2)Aktueller Bruttoertrag pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß 
den jeweiligen Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor Abzug 

nicht übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die Wohn˜äche der 
 vermieteten eigenen Wohneinheiten. Die Ist-Miete wird häu˚g auch als 

Nettokaltmiete bezeichnet.
RatingBei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere hinsichtlich ihrer 
Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach Bonitätsgraden eingestuft. Die 
Einstufung wird in der Regel von sogenannten Ratingagenturen vorge
-nommen.Verkehrswert-Step-up
Der Verkehrswert-Step-up ist der 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Erlös 
aus der Veräußerung einer Wohneinheit und ihrem Verkehrswert bezogen 

auf ihren Verkehrswert. Er zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das 
Unternehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren 
 Verkaufskosten.

188Daten zum Unternehmensportfolio
PORTFOLIOST
RUKTUR NACH PO
RTFOLIOSEG
MENTENZahl der bewirtschafteten Einheiten/Anteil am Portfolio  
Aktives Management
78.764    44,9 %175.258Gebäudemodernisierung
43.476    24,8 %Wohnungsmodernisierung
21.363    12,2 %Privatisierung
20.536    11,7 %Non-Core

11.119    6,3 %PORTFOLIOST
RUKTUR NACH REGIONEN
Zahl der bewirtschafteten Einheiten/Anteil am Portfolio  
Nordrhein-Westfalen

92.670    52,9 %175.258Hessen
20.898    11,9 %Bayern und 
 
Baden-Württemberg

18.920    10,8 %Berlin
12.875    7,3 %Schleswig-Holstein 
 
und Hamburg
12.340    7,0 %Neue Bundesländer
6.785    3,9 %Niedersachsen und Bremen

5.706    3,3 %Rheinland-Pfalz und Saarland

5.064    2,9 %
INFORMATIONEN 
/ DATEN
 ZUM UNTERNEHMENSPORTFOLIOWOHNUNGSBESTAN
D 25 GRÖ
SSTE
 STAN
DORTE   31.12.2013
Einheiten
Wohn˜äche
(in Tsd. m²)
Leerstand(in %)Ist-Miete
(in Mio. •)(in •/m²/Monat)
1Dortmund
17.5411.0703,0 59,64,792Berlin12.8758291,4 56,55,763Frankfurt am Main
9.9606160,8 52,47,144Essen9.4915835,2 34,55,225Gelsenkirchen
7.6424696,7 24,24,616Bochum7.5884372,7 26,25,137München4.6163070,5 23,26,338Herne4.5642795,2 15,04,729Duisburg4.5012693,7 15,44,9710Bonn4.2302971,3 21,36,0611Köln
3.9562611,7 19,86,4212Gladbeck3.2561993,4 11,34,9113Herten
2.6921734,1 9,14,5714Düsseldorf
2.4641612,2 13,16,9315Aachen2.1871452,1 9,25,3916Marl2.1031395,8 8,05,0817Wiesbaden2.0511371,8 11,97,3718Geesthacht1.9941143,7 7,35,5719Bottrop
1.9001203,2 7,15,0820Bergkamen1.8721225,7 6,24,4921Kassel1.8481152,9 6,64,9122Castrop-Rauxel
1.7041004,5 5,85,1223Recklinghausen
1.6541092,9 6,14,7924Flensburg1.5941064,3 5,84,8025Nürnberg1.5841090,6 7,65,81Zwischensumme 
 25 größte Standorte
115.8677.2653,0 463,15,48Übrige Orte
59.3913.9164,4 236,25,26Gesamt
175.25811.1823,5 699,25,40
Schleswig-Holstein
HamburgGeesthachtFlensburgKasselBremen
Rheinland-Pfalz
Baden-Württemberg
Thüringen
Sachsen-Anhalt
SaarlandBayern
NiedersachsenBrandenburg
BerlinWiesbadenFrankfurt
MünchenNürnbergMecklenburg-Vorpommern
SachsenHessen3272517182421Nordrhein-
Westfalen
145691081112131416201519Nordrhein-Westfalen
4591081112131416201519BergkamenBottrop
AachenMarlDüsseldorf
Herten
GladbeckKöln
HerneBonnDuisburgBochumDortmund
EssenGelsenkirchen
Recklinghausen
Castrop-Rauxel
232261DIE 25 GRÖSS
TEN STAN
DORTE DER DEUTSCHEN ANNINGTON
2322
KontaktDEUTSCHE ANNINGTON 
IMMOBILIEN SEPhilippstraße 3
44803 Bochum
Tel.
 +49 234 314-0
Fax
 +49 234 314-1314
info@deutsche-annington.com
www.deutsche-annington.com
IHRE ANSPRECHPAR
TNERKonzernkommunikation
Klaus Markus Leiter Konzernkommunikation
Tel.
 +49 234 314-1149
Fax
 +49 234 314-1309
E-Mail: klaus.markus@deutsche-annington.com
Investor Relations
Thomas Eisenlohr
Leiter Investor Relations
Tel.
 +49 234 314-2384
Fax
 +49 234 314-2884
E-Mail: thomas.eisenlohr@deutsche-annington.com
FINANZKALENDER30. April 2014 
 Zwischenbericht für das 1. Quartal 2014
12. Mai 2014 
 H
auptversammlung

31. Juli 2014 
 Zwischenbericht für das 1. Halbjahr 2014
30. Oktober 2014 
 Zwischenbericht für das 3. Quartal 2014
Hinweis
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer Sprache. Maßgeblich ist 
stets die deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht ˚nden Sie auf der Internetseite unter 
www.deutsche-annington.com.
Zukunftsgerichtete Aussagen
Der vorliegende Geschäftsbericht der Deutschen Annington Immobilien SE enthält 

Aussagen zu zukünftigen Einschätzungen und Erwartungen. Diese Aussagen sind nicht 
als Garantien dafür zu verstehen, dass diese Erwartungen auch eintreffen. Der Ge
-schäftsbericht verwendet auch Quellenangaben. Sie sind sorgfältig ausgewählt und 

stammen aus glaubwürdigen Quellen. Gleichwohl weisen wir darauf hin, dass die 
Deutsche Annington den Wahrheitsgehalt der Angaben nicht überprüft hat.
Impressum
Herausgeber: Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE
Konzept und Realisierung: Berichtsmanufaktur Gmb
H, HamburgFotos: Deutsche Annington; Getty Images (
Unternehmensbericht: 
 
Umschlag/Januar, S. 21); fotolia (
Unternehmensbericht: S. 11/links, S. 13); 
 Peter Bandermann (
Unternehmensbericht: S. 5);
 Vorstandsfotogra˚e: Andreas Teichmann (Finanzbericht S. 2, 6)

Stand: Februar 2014
© Deutsche Annington Immobilien SE, Bochum
