
2011
Geschäftsbericht    
2011
Kennzahlen Konzern
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe
gehört mit über 210.000 vermieteten und verwalteten Wohnungen und rund 
 1.300 
Mitarbeitern zu den führenden deutschen Wohnungsunternehmen. Wir 
 bieten unseren Kunden deutschlandweit an rund 600 Standorten Wohnungen zur 
Miete und zum Kauf, ergänzt um kunden
 orientierte Serviceleistungen.
Mit dem Selbstverständnis eines dienstleistungsorientierten Bestandshalters 
 wollen wir in den kommenden Jahren ertragreich wachsen. Dazu werden wir über 

gezielte Akquisitionen unseren Bestand weiter ausbauen und die Wohnqualität für 
unsere Mieter über attraktive Services weiter erhöhen.
in Mio. 
•2009201020112010/2011Veränderung in %
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.033,61.058,91.082,62,2Rohergebnis aus der Bewirtschaftung
591,9589,5596,01,1Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
149,6224,9253,312,6Rohergebnis aus dem Vertrieb
46,871,864,8Œ 9,7Adjusted EBITDA
 *479,6501,6509,61,6FFO
 *206,7226,7218,6Œ 3,6Investitionen
241,152,063,021,2Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
406,2472,5580,622,9Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
Œ 24,542,687,8106,1Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
Œ 359,7Œ 479,9Œ 700,646,0Bilanzsumme
10.540,710.513,310.696,91,7Langfristige Vermögenswerte
8.534,68.515,79.971,917,1Kurzfristige Vermögenswerte
2.006,11.997,6725,0Œ 63,7Eigenkapital
1.628,91.818,02.229,822,7Eigenkapitalquote in %
15,517,320,8+ 3,5 %-Pkte.
Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.)
191.952189.664186.530Œ 1,7Wohnungsankäufe (rechtlicher Übergang, Anzahl WE)
4.56600Œ  Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE)
1.8802.5843.16922,6Leerstandsquote in %
5,95,14,3Œ 0,8 %-Pkte.
Mitarbeiter (Anzahl zum 31.12)
1.0971.1011.27916,2* Die Kennzahlen beinhalten 2010 und 2011 die realisierten Wertveränderungen

1Weitere informationen          Konzernabschluss          
Konzernlagebericht
           Vorstand und Aufsichtsrat
Inhalt
 2 Vorstand und Aufsichtsrat
 2 Vorwort
 6 Organe
 7 Bericht des Aufsichtsrats
 8 Konzernlagebericht
 10
 Das Geschäftsjahr 2011
 11
 Aufstellung und Strategie
 18
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 21
 Geschäftsentwicklung
 28 Finanz- und Vermögenslage
 30 Finanzierung
 33
 Verkehrswerte
 36 Mitarbeiter
 39 Risikomanagement
 44
 Prognosebericht
  48 Konzernabschluss
 114
 Anteilsbesitz
 117
 Bestätigungsvermerk
 119
 Weitere Informationen
 120
 Daten zum Wohnungsportfolio
 122
 Glossar
 128
 5-Jahres-Übersicht
 129
 Kontakt

Sehr geehrte Leserinnen und Leser, liebe Partner 
 und Freunde der Deutschen Annington,
Zahlen, Daten und Fakten sprechen eine deutliche Sprache: 2011 war ein gutes Jahr für 
die Deutsche Annington! Darüber freuen wir uns gemeinsam mit Ihnen.
Das Unternehmen hat im vergangenen Jahr seine selbstgesteckten Ziele nicht nur 
 erreicht, sondern in wesentlichen Punkten übertroffen. Zudem haben wir wichtige 
Weichen für die Zukunft gestellt Œ sowohl beim Thema Re˚nanzierung als auch 
 hinsichtlich der weiteren Qualitätsverbesserung in der Bewirtschaftung und beim 
 Service.
 2Vorwort

3von links:
Klaus Freiberg 
(Mitglied des Vorstands)
Wijnand Donkers 
(Vorsitzender des Vorstands)
Dr. A. Stefan Kirsten 
(Mitglied des Vorstands)
Sehr geehrte Leserinnen und Leser, liebe Partner 
 und Freunde der Deutschen Annington,
Möglich wurden diese Erfolge vor allem durch den unermüdlichen Einsatz unserer hoch motivierten Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter. Darauf bauen wir auch mit Blick auf 2012. Denn für dieses Jahr hat sich die Deutsche 
Annington ein weiteres ehrgeiziges Ziel gesetzt: Wir wollen nicht nur Deutschlands größtes privates Immo
-bilienunternehmen bleiben Œ sondern Deutschlands bestes Immobilienunternehmen werden. Denn nur, wenn 

wir besser werden, können wir noch erfolgreicher sein.
Die Richtung stimmt!

Die Deutsche Annington blickt trotz des weltweit instabilen gesamtwirtschaftlichen Umfeldes auf ein erfolg
-reiches Jahr 2011 zurück: So konnte eine unserer wichtigsten Kennzahlen 
(adjusted EBITDA)
 im Vergleich zum 
Vorjahr um 1,6
 % auf 509,6 Mio. Euro gesteigert werden. Erfreulich ist auch: In den vergangenen drei Jahren 
konnten wir unser adjusted EBITDA um 30 Mio. Euro steigern, ohne unseren Bestand nennenswert zu erhöhen. 

Das beweist eine Produktivitätssteigerung, wie sie noch niemand in der Immobilienwirtschaft ohne Zukäufe 
geschafft hat. Der 
FFO
 erreichte mit 218,6 Mio. Euro wieder nahezu das hohe Vorjahresniveau.
Einen überaus positiven Trend zeigt auch das
 operative Geschäft.
 So ist es uns gelungen, den Leerstand deut
-lich zu verringern (im Vergleich zum Vorjahr um 0,8 Prozentpunkte auf 4,3
 %). Wir betrachten diese Entwicklung 
als Bestätigung unserer Arbeit und als Ansporn, die Leerstandsquote noch weiter zu senken.
Den Anspruch, noch besser zu werden, stellen wir auch an die übrigen operativen Kennzahlen: Das Mietniveau 
konnten wir 2011 um 1,8
 % steigern, monatlich im Schnitt über 1.800 neue Mietverträge abschließen. Gleich
-zeitig haben wir 22,6
 % mehr Wohneinheiten verkauft als im Vorjahr, das heißt insgesamt 3.169 Wohnungen.
> Vorwort
 Organe
 Bericht des Aufsichtsrats
— Das Unternehmen hat im vergangenen 
Jahr seine selbstgesteckten Ziele nicht 
 nur erreicht, sondern in wesentlichen 

Punkten übertroffen.ﬁ

Auch beim Thema 
Re˜nanzierung
 kommen wir gut voran: Eine im Oktober 2011 fällige Verbriefung (Hallam) 
haben wir vorzeitig im April zurückgezahlt. Die günstigen Konditionen bei der Re˚nanzierung dieser Verbrie
-fung und der Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres erfolgte Abschluss der Re˚nanzierung des Prima-Port
-folios betrachten wir als Vertrauensbeweis des Marktes in unsere Leistungsfähigkeit.
Um die bis 2013 anstehenden größeren Finanzierungen 
(GRAND) ohne Druck in neue Strukturen fassen zu 
 können, haben wir im vergangenen Jahr frühzeitig mit den Verhandlungen begonnen. Vor dem Hintergrund der 
grundsätzlich positiven Resonanz in den Finanzierungsgesprächen sowie der erzielten vorteilhaften Re˚nanzie
-rungsbedingungen der Hallam- und Prima-Verbriefung sind wir zuversichtlich, dass wir auch diese Aufgabe er
-folgreich meistern werden. Bei dem neuen Finanzierungspro˚l wollen wir die Fälligkeitsstruktur so gestalten, 
dass das durch die Größe des jeweiligen Re˚nanzierungsvolumens bedingte Risiko künftig deutlich gemindert 
wird.
Ein Umstand, der neben den reinen Geschäftszahlen das Vertrauen des Kapitalmarktes in die Deutsche Anning
-ton wachsen lässt, ist unsere operative Gesamtperformance. Diese ist die eigentliche Grundlage für unseren 
wirtschaftlichen Erfolg. Dementsprechend nehmen wir auch in das laufende Jahr 2012 den klaren Auftrag, den 
Kunden noch stärker als bisher in den Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit zu stellen.
Ihm gilt unser 
Leistungsversprechen,
 das wir unter dem Schlagwort —4Sﬁ zusammenfassen: Dabei steht das —Sﬁ 
für 
Service
 am Kunden, das Recht der Mieter auf 
Sicherheit
 und 
Sauberkeit
 in den Quartieren sowie für 
soziale 
Integrität.
 Damit bringen wir zum Ausdruck, dass wir den Anspruch unserer Kunden auf intakten Wohnraum in 

einem ansprechenden Umfeld als selbstverständlich ansehen.
Vor diesem Hintergrund haben wir 2011 damit begonnen, 
einen neuen Weg
 zu gehen. Denn wir haben erkannt, 
dass unsere Leistungsversprechen am besten mit eigenen Ressourcen einzulösen sind. Hohe Qualität können 
wir am besten dort liefern, wo wir selbst für die Standards verantwortlich sind und deren Einhaltung kontrollie
-ren können. Deshalb reden wir nicht mehr über Outsourcing, sondern haben 2011 damit begonnen, Aufgaben 

in das Unternehmen zurückzuholen.
Diesem Ziel dient der Aufbau einer eigenen Objektbetreuer-Organisation, mit dem wir 2011 begonnen haben. 
Die Objektbetreuer nehmen klassische Hausmeisteraufgaben wahr; gleichzeitig sind sie aber auch Qualitäts
-manager und Koordinator vor Ort. Sie sind das Gesicht und die Stimme der Deutschen Annington in den Sied
-lungen. Dass wir bei der Auswahl der Bewerber verstärkt eigene Mieter, über 50jährige und Arbeitsuchende 
berücksichtigen, unterstreicht den hohen sozialen Anspruch, mit dem wir unserer gesellschaftlichen Verant
-wortung gerecht werden.
Im Rahmen einer weiteren Neugründung, die wir als Joint Venture aufgesetzt haben, werden bundesweit künf
-tig auch handwerkliche Leistungen wie Maler-, Klempner-, Maurer- und Glaserarbeiten von eigenen Mitarbei
-tern durchgeführt. Im Zuge dieses Insourcing über die beiden neuen Gesellschaften werden wir bis 2013 mehr 
als 1.000 Mitarbeiter einstellen Œ was eine Verdopplung unserer Beschäftigtenzahl bedeutet.
4
5> Vorwort
 Organe
 Bericht des Aufsichtsrats
Hinzu kommen strategische Partnerschaften, zum Beispiel beim Einkauf von Energie oder Telekommunika
-tions-Leistungen sowie im Rahmen von Kooperationen mit sozialen Einrichtungen wie Arbeiterwohlfahrt, 
 Caritas oder dem Roten Kreuz. Jeder dieser Schritte für sich genommen ist richtig und sinnvoll. Doch erst 
 zusammengenommen zeigen sie den Weg, den die Deutsche Annington 2011 eingeschlagen hat, und den wir 
2012 weiter beschreiten werden.
Wir wollen das Unternehmen betriebswirtschaftlich auf Erfolgskurs halten, unsere Erträge und Ergebnisse 
 weiter verbessern Œ aber wir wollen noch mehr!

Bereits 2011 haben wir insgesamt 192,1 Mio. Euro für die Modernisierung und Instandhaltung unserer Woh
-nungsbestände aufgewendet Œ das sind rund 16 Euro pro Quadratmeter vermieteter Wohn˜äche. Eine Summe, 
mit der die Deutsche Annington in der Immobilienbranche Maßstäbe setzt. Im laufenden Jahre wird dieser 
 Ansatz noch einmal erhöht, auf dann 17,8 Euro pro Quadratmeter, das sind aufs Jahr gerechnet 211,1 Mio. Euro.
Investitionen in den Bestand und Entwicklung unserer Portfolios, gezielte Verkäufe vorzugsweise an eigene 
Mieter und Œ wo möglich Œ der Kauf und die Integration weiterer Bestände: Dieser Dreiklang de˚niert und setzt 
den Rahmen unserer Aufgabe für 2012.
Um diese Aufgabe noch besser erfüllen zu können, haben wir uns verändert und werden uns weiter verändern. 
Anfang März 2012 wurde die Deutsche Annington Immobilien GmbH in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. 
Im Laufe des Jahres erfolgt der endgültige Formwechsel in eine Europäische Aktiengesellschaft (SE Œ Societas 
 Europaea).

 Wir, sehr geehrte Leserinnen und Leser, liebe Partner und Freunde unseres Unternehmens, sind bereit, die 
 vor uns liegenden Aufgaben anzupacken und die damit verbundenen Herausforderungen zu meistern. Dabei 

zählen wir auf Ihr Vertrauen, Ihre Unterstützung, Ihren ebenso kritischen wie konstruktiven Rat.
So werden wir noch besser. Jeden Tag.

IhrWijnand Donkers
 Klaus Freiberg
 Dr. A. Stefan Kirsten
— Hohe Qualität können wir am besten dort liefern, 
 wo wir selbst für die Standards verantwortlich sind 
und deren Einhaltung kontrollieren können.ﬁ

6Wijnand Donkers
Vorsitzender
 Verantwortungsbereiche:
Akquisition, Business Management, Personalmanagement, 
 
Portfoliomanagement, Recht & Beteiligungen, Unter
-nehmenskommunikation, Geschäftsbereich Westfalen, 
 
Geschäftsbereich Nord/Ost, Geschäftsbereich Süd/Südwest, 

Geschäftsbereich Rheinland/Ruhr, Prima Wohnbauten 
Privatisierungs-Management GmbH
Jahrgang 1962; Master of Business Administration; 
 inter
 nationale Führungserfahrung bei BP p.l.c. mit 
 Laufbahn
 stationen in Europa und Nordamerika; zuletzt: 
 Managing Director, BP Gas Marketing
Klaus Freiberg
 Verantwortungsbereiche: 
 Bewirtschaftung, Business Development Services, 
 Cost Consulting, Deutsche Annington Service GmbH,

Konzerneinkauf, Systeme, Vertrieb
 Jahrgang 1962; Studium der Geschichte, Sozialwissen
-schaften und VWL; von 1995 bis 2010 in unterschiedlichen 
führenden Funktionen bei der Arvato Gruppe (Bertelsmann) 
tätig; dabei übernahm und optimierte er unter anderem 

die Service Center der Deutschen Post sowie der Deutschen 
Telekom; zuletzt war er Geschäftsführer bei Arvato Services. 
Klaus Freiberg ist ausgewiesener Experte in der Ausrichtung 

von Unternehmen auf Kundenorientierung. 
Dr. A. Stefan Kirsten
Verantwortungsbereiche:

Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, 
 Revision, Steuern, Facility Management, Versicherungen 
Jahrgang 1961; promovierter Betriebswirt; unter anderem 
 Finanz
 vorstand bei der Metro AG und der ThyssenKrupp AG; 
zuletzt Chief Executive Of˚cer des Handels- und Immobilien
-konzerns Majid Al Futtaim Group LLC in den Vereinigten 

Arabischen Emiraten.  
 Vorstand
Aufsichtsrat
Guy Hands
 Vorsitzender
Chairman und Chief Investment Of˚cer 
 der Terra Firma Capital Partners, Guernsey
Robbie Barr 
Chief Operating Of˚cer der Terra Firma 
 
Capital Partners Limited, London
Arjan Breure
Financial Managing Director der Terra Firma 
 
Capital Partners Limited, London
William T. Comfort,
Chairman der Citigroup Venture Capital, 
 
New York
Fraser Duncan
Unternehmensberater, London
Wolfgang König
Unternehmensberater, Esslingen

(bis 1. März 2012)
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin
Organe

7 Vorwort
> Organe
> Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Die Deutsche Annington Immobilien AG ist am 01. März 2012 durch Umwandlung der Deutsche Annington Immobilien GmbH 
in eine Aktiengesellschaft entstanden. Der Aufsichtsrat ist durch die Gründer der Deutsche Annington Immobilien AG nach 
Ablauf des Geschäftsjahres 2011 am 17. Januar 2012 bestellt worden. 
Der Aufsichtsrat hat am 06. Februar 2012 folgende Ausschüsse gebildet: den Finanzausschuss, den Prüfungs
 ausschuss und den 
Personalausschuss. Mitglieder des Finanz- und Prüfungsausschusses waren jeweils Robbie Barr, Arjan Breure und Fraser Duncan. 
Mitglieder des Personalausschusses waren Robbie Barr, Arjan Breure, Fraser Duncan und Guy Hands. Der Personalausschuss hat 
bis zum Ablauf des Berichtszeitraums noch nicht getagt. Der Finanzausschuss ist zu einer Sitzung zusammen gekommen, um 
über einen Verkauf von Mehrfamilienhäusern zu entscheiden. Der Prüfungsausschuss hat sich in seiner einzigen Sitzung ins
-besondere mit dem Einzel- und Konzernjahresabschluss der Gesellschaft befasst. 
Feststellung des Jahresabschlusses
Der Jahresabschluss der Deutsche Annington Immobilien GmbH und der Lagebericht sind von der Geschäftsführung in Über
-einstimmung mit den Regelungen des Handelsgesetzbuches (HGB) aufgestellt worden. Der Konzernabschluss und der Kon
-zernlagebericht sind von der Geschäftsführung nach den IFRS-Rechnungslegungsgrundsätzen, wie sie in der  Europäischen 
Union anzuwenden sind, und in Anwendung der ergänzenden gesetzlichen Regelungen des § 315a Abs. 1 HGB aufgestellt worden.
Der von der Gesellschafterversammlung für den Jahresabschluss 2011 bestellte Abschlussprüfer, die KPMG AG  Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft, hat den Jahresabschluss der Gesellschaft für 2011 sowie den Konzernabschluss 2011, jeweils einschließlich der 
Lageberichte, geprüft. Beiden Abschlüssen wurde der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk erteilt.
Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss mit Lagebericht, den Konzernabschluss mit Konzernlage
-bericht sowie die Prüfungsberichte rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vorprüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jah
-resabschluss, dem Konzernabschluss, dem Lagebericht und dem Konzernlagebericht der Deutsche Annington Immobilien 

GmbH für das Geschäftsjahr 2011 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns befasst. Der Wirt
-schaftsprüfer hat an der Sitzung des Prüfungsausschusses am 19. März 2012 ebenso teilgenommen wie an der Bilanzsitzung des 

Aufsichtsrats am 28. März 2012 und über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet. Sie sind in der Bilanzsitzung des 
Aufsichtsrats in Gegenwart des Abschlussprüfers eingehend besprochen worden.
Nach dem abschließenden Ergebnis der vom Aufsichtsrat vorgenommenen Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzern
-abschlusses, des Lageberichts und Konzernlageberichts und des Vorschlags für die Gewinnverwendung bestehen keine Einwän
-de von Seiten des Aufsichtsrats. Der vom Vorstand für die Gesellschaft vorgelegte Jahresabschluss und der Lagebericht für das 
Geschäftsjahr 2011 wurden vom Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 28. März 2012 festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für 
die Verwendung des Bilanzgewinns stimmte der Aufsichtsrat zu. Konzernabschluss und Konzernlagebericht für das Geschäfts
-jahr 2011 der Deutsche Annington Immobilien GmbH, die vom Vorstand vorgelegt wurden, sind vom Aufsichtsrat in seiner 
 Sitzung am 28. März 2012 gebilligt worden.
Düsseldorf, den 28. März 2012

Der Aufsichtsrat
Guy Hands 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Guy Hands, Vorsitzender

8Konzernlagebericht

Weitere informationen          Konzernabschluss          
Konzernlagebericht
           Vorstand und Aufsichtsrat
9Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr 2011
 10
Aufstellung und Strategie
 11
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 18
Geschäftsentwicklung
 21
Finanz- und Vermögenslage
 28Finanzierung
 30Verkehrswerte
 33
Mitarbeiter
 36Risikomanagement
 39Prognosebericht
 44

10Das Geschäftsjahr 2011
Das Geschäftsjahr im Überblick 
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe blickt auf ein sehr erfolgreiches Geschäfts
-jahr zurück: Durch die weitere Verbesserung unserer Strukturen und Prozesse konnten 
wir unsere Leistung und Ef˚zienz maßgeblich steigern. Sowohl die Zufriedenheit unserer 
 450.000 Kunden als auch die wirtschaftliche Entwicklung der Unternehmensgruppe 
 haben davon pro˚tiert.
Das Ergebnis lag 2011 über den Erwartungen: Das adjusted 
EBITDA übersprang mit 509,6
 Mio. 
• (+ 1,6
 %) erneut die hal
-be Milliarde Euro. Der FFO erreichte mit 218,6
 Mio. 
• 
(2010:
 226,7
 Mio.
  •) aufgrund der erstmals ganzjährig 
 wirkenden erhöhten Zinsen im Rahmen der GRAND-Finan
-zierung das hohe Vorjahresniveau nicht ganz. 
Auch 2012 werden wir unsere Abläufe weiter prüfen Œ unter 
der Vorgabe, die Ressourcennutzung ef˚zient auf unser 
 Immobiliengeschäft auszurichten. Unser Ziel bleibt es, die 

führende Marktposition der Deutschen Annington weiter 
auszubauen und die Stärken unserer Gruppe konsequent 
im Sinne einer langfristig stabilen Geschäfts- und Ertrags
-entwicklung erfolgreich weiter zu entwickeln. 
In Verbindung mit einer verbesserten Vermietungsleistung 
ging die Leerstandsquote 2011 um 0,8 Prozentpunkte deut
-lich zurück. Das Mietniveau konnte um 1,8
 % erhöht werden. 
Die Wohnungsverkäufe lagen auch dieses Jahr über dem 
Vorjahreswert. Gleichzeitig haben wir wieder erheblich 
 in die Qualität unseres Wohnungsbestands investiert 

(192,1
 Mio.
 •). Auf unserem Weg, die Bereiche Service, Sicherheit, Sauber
-keit und soziale Integrität für unsere Kunden weiter auszu
-bauen, sind wir erfolgreich vorangekommen. Zwei wichtige 
Maßnahmen in diesem Zusammenhang waren der Start 
mit dem Aufbau einer Hausmeisterorganisation sowie die 
Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens für Hand
-werkerleistungen. In Verbindung mit unserem sozialen 
 Engagement und den Quartiersmanagement-Projekten lei
-steten wir auch im vergangenen Jahr einen aktiven Beitrag 

zur Verbesserung der Wohnqualität und des Wohnumfelds. 
460,3600500400300
20010002007 2008 2009 2010 2011
Adjusted EBITDA                 
FFO
190,1473,1479,6501,6509,6207,1206,7226,7218,6Entwicklung adjusted EBITDA/FFO
in Mio. 
•
11> Das Geschäftsjahr 2011       
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Aufstellung und Strategie 
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist ein leistungsorientierter Bestandshalter 
und Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. Über Bewirtschaftung, Port
-foliomanagement und das Erbringen von immobilienbezogenen Zusatzgeschäften 
 wollen wir unsere führende Marktposition in den kommenden Jahren ausbauen und die 
Ertragskraft weiter erhöhen. Die verbesserten internen Strukturen und Prozesse tragen 

maßgeblich dazu bei, diese Ziele zu erreichen.
Mit ihren rund 210.000 bewirtschafteten Wohneinheiten 
und 1.279 Mitarbeitern zählt die Deutsche Annington 
 Immobilien Gruppe zu den führenden deutschen Woh
-nungsunternehmen. Das Unternehmen wurde im Zuge der 
Übernahme von Eisenbahn-Wohnungsgesellschaften 2001 
gegründet und konnte in den Folgejahren durch weitere 
Zukäufe erheblich wachsen. Mit dem Erwerb von Viterra 
stieg die Deutsche Annington 2005 zum größten deut
-schen Wohnimmobilienunternehmen auf. Heute bündelt 

die Gruppe die Erfahrung und das Know-how von zehn 
 Unternehmen mit einer über hundertjährigen Vergangen
-heit. 
Geschäftsmodell: leistungsorientierte 
 
Bewirtschaftung von Wohnimmobilien
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist ein leis
-tungsorientierter Bestandshalter und Bewirtschafter von 

Wohnimmobilien in Deutschland. Unser Kerngeschäft be
-steht in der Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum für 

breite Bevölkerungsschichten. Dieses ergänzen wir um im
-mobilienbezogene Zusatzleistungen, die für unsere Stake
-holder Vorteile bringen. Eine weitere Geschäftsaktivität 
besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir 
selektiv Bestandsobjekte und integrieren gezielt neue 
Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe.
Einheiten der Deutschen Annington Immobilien Gruppe in der Bewirtschaftung
(zum 31. Dezember 2011)
 rund 187.000 eigene Wohnungen
2011Garagen und Stellplätze
 43.398 Eigene Wohnungen
186.530  Wohnungen Dritter
 
23.150 Gewerbeimmobilien
 
1.436 
12Wohnungsangebot in 600 Städten und Gemeinden
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist heute das 
größte Wohnungsunternehmen in Deutschland. Insgesamt 
bewirtschaften wir 186.530 eigene Wohnungen, 43.398 
 Garagen, Stellplätze und sonstige Einheiten sowie 1.436 ge
-werbliche Einheiten. Hinzu kommen 23.150 Wohnungen, 
die wir im Auftrag Dritter bewirtschaften. Die Deutsche 
Annington Immobilien Gruppe bietet bundesweit Wohn
-raum in rund 600 Städten und Gemeinden.
Rund 69
 % des Bestands konzentrieren sich auf Städte mit 
mehr als 100.000 Einwohnern. Schwerpunkte sind das 
Ruhrgebiet, Berlin, die Rhein-Main-Region und der Süd
-westen Deutschlands. Die vier größten Standorte sind 

Dortmund, Berlin, Frankfurt am Main und Essen. Mit 96
 % be˚ndet sich der größte Teil des Bestands in den alten Bun
-desländern (inkl. Berlin). Auf Nordrhein-Westfalen entfallen 
53 %. Damit halten wir im bevölkerungsreichsten Bundes
-land weiterhin auch den mit Abstand größten Bestands
-anteil.
Angebot: Bedarfsgerechtes Wohnen 
 
zu attraktiven Preisen
Mit unserem Gesamtportfolio erzielen wir eine durch
-schnittliche Nettokaltmiete von 5,15
 • pro Q
uadratmeter
/Monat (2010: 5,06
 • pro Q
uadratmeter
/Monat). Fast die 
Hälfte unserer Wohnungen (43
 %)  ist bis zu 60 Quadratme
-ter groß; damit ist die Deutsche Annington Immobilien 
Gruppe ein bedeutender Anbieter von bezahlbaren Woh
-nungen kleiner und mitt
 lerer Größe. Für dieses Segment 
sagen Branchenexperten die besten Marktchancen voraus, 
da die Nachfrage nach kleineren Wohnungen angesichts 
einer zunehmenden Zahl von Ein- und Zwei-Personen-
Haushalten in den kommenden Jahren und Jahrzehnten 
überproportional wachsen wird. 
Die Zufriedenheit unserer Kunden ist überdurchschnittlich 
hoch: Ein Mieter wohnt rund 15 Jahre bei der Deutschen 
 Annington, im bundesdeutschen Durchschnitt dauert ein 
Mietverhältnis rund neun Jahre. 
1895Gründung Urbana 
 in NRW
1848Raab Karcher
Viterra
1918Gründung Wohnungs
-gesellschaft Ruhr-
 Niederrhein mbH 
 Essen
ab 1910Veba Immobilien
HeimbauRWE
Deutsche Annigton 
 Immobilien Gruppe 
 heute
1923 Gründung Deutschbau 
(Post, Reichswehr)
1948Gründung Wohnbau 
 Rhein-Main2001 Gründung Deutsche 
 Annigton Immobilien 
Gruppe (Bundeseisen
-bahnvermögen)

13 Das Geschäftsjahr 2011       
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
 Anzahl Wohneinheiten 
nach Stadtgrößen
(zum 31. Dezember 2011)
Mietentwicklung 
•/m2/Monat
Struktur des Wohnungsbestands der Deutschen Annington 
 nach Bundesländern
2011> 500.00038 % >10.000 bis 50.00015 % > 50.000 bis 100.000
14 % > 100.000 bis 500.000
31 % bis 10.0002 % 4,785,205,105,004,90
4,804,704,60
4,502007 2008 2009 2010 2011
4,915,005,065,152011Nordrhein-
Westfalen
53 % Rheinland-Pfalz 
und Saarland
3 % Niedersachsen 
und Bremen
3 %Neue Bundesländer
4 % Schleswig-Holstein und Hamburg

7 % Berlin
7 % Hessen
12 % Bayern und Baden-Würtemberg

11 % 
14Daten zum Wohnungsportfolio der Deutschen Annington im Überblick
Portfolio zum 31.12.2011
Einheiten
Anteil 
 in %Wohn˜äche 
in m²Durchschn. 
Wohn˜äche 
je Einheit 
in m²Annualisierte 
Nettokalt-
miete* 
 in Mio. 
•Anteil
 in %Monatl.
Nettokalt
-miete/m²*
in •Leer-
stand*
in %20 größte Standorte
Dortmund
17.8239,61.086.7166160,18,14,603,4Berlin
13.1217,0844.8806456,47,65,542,0Essen
10.4165,6641.9026239,35,35,095,8Frankfurt
10.3565,6643.1336251,97,06,721,0Gelsenkirchen
8.7644,7528.8316028,13,84,416,4Bochum
7.7374,1447.7105826,53,64,932,8München
4.9142,6326.4956624,33,36,161,1Duisburg
4.8742,6289.9345916,72,34,774,4Herne
4.6472,5284.6906115,52,14,555,0Bonn
4.4442,4312.1657021,83,05,782,7Köln4.4202,4288.7376521,02,86,023,9Gladbeck
3.4081,8209.5956211,91,64,733,8Herten
2.8391,5183.150659,71,34,414,0Düsseldorf
2.5641,4167.4446513,21,86,512,2Marl
2.5581,4171.4156710,51,45,106,1Aachen
2.2591,2150.245679,21,25,111,8Wiesbaden
2.1611,2144.5996711,91,66,862,1Bottrop
2.0461,1128.813637,71,04,903,8Bergkamen
2.0241,1133.961667,21,04,509,5Geesthacht
2.0031,1114.275577,41,05,365,3Zwischensumme 
 20 größte Standorte
113.37860,87.098.69063450,560,95,273,6Übrige Orte
73.15239,24.818.94166289,139,14,985,4Gesamt
186.530100,011.917.63064739,6100,05,154,3* Stand zum Monatsanfang Dezember

15 Das Geschäftsjahr 2011       
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Organisatorische Steuerung: Führung über drei 
Funktionsbereiche
Die Deutsche Annington steuert ihre Prozesse über drei 
Funktionsbereiche:
  Business Management, Property Management 
 und Corporate.
  Im Bereich 
Business Management
 ist die Eigentümer
-funktion gebündelt. Sie wird von vier Geschäfts
-bereichen Œ Westfalen, Nord/Ost, Süd/Südwest und 
Rheinland/Ruhr Œ wahrgenommen. Die Objektent
-scheidungen vor Ort treffen Business-Manager, die 

jeweils für einen bestimmten Wohnungsbestand dau
-erhaft verantwortlich sind. Auf diese Weise werden 

spezielle Objektkenntnisse und Marktnähe der Busi
-ness-Manager besser genutzt. Sie liefern die wichtige 
Grundlage für fundierte und differenzierte Entschei
-dungen. 
  Im Zentrum des 
Property Managements
 steht die 
unmittelbare Betreuung unserer Kunden. Im neu 
 etablierten Kundencenter bearbeiten wir sämtliche 

Kundenanfragen. Das zentrale Mietercenter, das Re
-paraturcenter und das Vertriebscenter sind unter 

einem Dach zusammengefasst. Anfragen, die ein 
Kundencenter-Mitarbeiter am Telefon nicht sofort 
 beantworten bzw. für die er keine geeigneten Maß
-nahmen einleiten kann, erledigt unser Mieterservice-
Außendienst vor Ort beim Kunden. Direkt nach dem 
Telefonat bucht der Mitarbeiter im Kundencenter 
 einen Termin beim Außendienstmitarbeiter. Dieser 

wird dann über ein computergestütztes Leitsystem 
innerhalb kurzer Zeit zum Kunden oder zur Wohnung 

geleitet.
  Im Bereich 
Corporate
 sind alle notwendigen Manage
-ment- und Support-Funktionen gebündelt.
Insgesamt liefert diese Unternehmensorganisation eine 

ausgezeichnete Grundlage dafür, dass wir Leistungsfähig
-keit und Ef˚zienz unserer Gruppe auch in Zukunft weiter 

erhöhen können. 
Anspruch: langfristiger Erfolg und dauerhafte 
 
Bestleistung
In unserem Geschäft setzen wir auf langfristige Unterneh
-mensentwicklung und ein entsprechendes Engagement. 

Unser Selbstverständnis ist klar formuliert: Wir bieten be
-zahlbaren, intakten Wohnraum für breite Bevölkerungs
-schichten und sind ein verlässlicher Dienstleister unserer 
Kunden. Wir wollen für unsere Kunden Service, Sauberkeit, 
Sicherheit und soziale Integrität. 
In Verbindung mit unseren Leistungen übernehmen wir 
Verantwortung für unsere Bestände und leisten einen Bei
-trag zur Lösung der sozialen Probleme, die sich aus dem 

demogra˚schen und sozialen Wandel in unseren Wohn
-anlagen ergeben.
Gleichzeitig wirtschaften wir in diesem Umfeld erfolgs
-orientiert und sichern unseren Kapitalgebern eine stabile 
 Rendite. 

Unser Anspruch ist es, dauerhaft das beste Unternehmen in 
der deutschen Wohnungswirtschaft zu sein.
Erfolgsorientiertes Unternehmen
Unser Unternehmenszweck ist nicht zuletzt darauf ausge
-richtet, Erträge zu erzielen und unseren Kapitalgebern eine 

sichere Rendite zu erwirtschaften. In unserem Kerngeschäft 
konnten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr wiederum 
große Erfolge verbuchen. Die Leerstandsquote in unseren 
Beständen ist auf 4,3
 % gesunken, sodass wir in vielen Regi
-onen nahezu Vollvermietung erzielen. Wir konnten unsere 

Erlösschmälerung um 11
 Mio.
 • (20,0
 %) abbauen. Gleichzei
-tig wurde zum Jahresende 2011 die durchschnittliche Netto
-kaltmiete auf 5,15
 • pro Q
uadratmeter
/Monat erhöht. Der 
Bereich Verkauf hat mit 3.169 veräußerten Objekten in 2011 
die Leistung des Vorjahres um 22,6
 % übertroffen. Wir 
 konnten unser Ergebnis weiter steigern und einen adjusted 

EBITDA von 509,6
 Mio.
 • (2010: 501,6
 Mio.
 •) erzielen.

16Strategie: Pro˜tables Wachstum über Kern- und 
Zusatzgeschäfte
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe verfolgt das 
Ziel, nachhaltig und pro˚tabel im Kern- und wohnungs
-nahen Zusatzgeschäft zu wachsen. Dabei konzentrieren wir 

uns auf folgende Themen:
  
Im Tagesgeschäft überzeugen und Geschäftsabläufe 
weiter verbessern:
 Über unsere Vermietungs- und Dienstleistungen, deren 

Qualität wir laufend prüfen und erhöhen, bieten wir 
 unseren Kunden ein wettbewerbsfähiges Angebot. Wir 

verbessern unsere Geschäftsprozesse fortlaufend und 
passen sie an die aktuellen Anforderungen an. Parallel 
dazu halten wir unseren Wohnungsbestand auf einem 
der heutigen Zeit angemessenen Qualitätsniveau bzw. 
heben dieses gezielt an. Beides trägt dazu bei, dass wir 
unsere Wohnungen langfristig und zu wirtschaftlich 

sinnvollen Konditionen vermieten können.
  
Das Geschäft aktiv vorantreiben:
 In unserem Kerngeschäft möchten wir durch weitere Ef˚
-zienzsteigerungen und Qualitätsverbesserungen wach
-sen. Dazu zählen wir die kontinuierliche Verringerung 

von Leerständen, die marktgerechte Erhöhung der 
Durchschnittsmieten und die Verbesserung unserer Ko
-stenstruktur. Noch größere Wachstumschancen sehen 

wir in den wohnungsnahen Zusatzgeschäften, welche wir 
schon in den vergangenen Jahren aufgebaut haben und 
in den nächsten Jahren weiter vorantreiben werden. Wir 
legen bei der Auswahl der Tätigkeiten strenge Erfolgs
-kriterien zugrunde und konzentrieren uns auf pro˚table 

Felder.
  Langfristige Verbindlichkeiten re˜nanzieren:
 Wir setzen überwiegend auf eine langfristige Fremd
-kapital˚nanzierung unserer Wohnungsbestände. Die 

Ablösung und Erneuerung von Fremdkapital˚nanzie
-rungen gehören zum Geschäft unserer Finanzabteilung. 

Ziel ist es, zukünftig zu einem Re˚nanzierungspro˚l zu 
kommen, in dem in einem kontinuierlichen Prozess klei
-nere Tranchen re˚nanziert werden. Mitte 2013 steht für 

die Deutsche Annington Immobilien Gruppe die Re˚nan
-zierung für einen großen Teil ihrer im Rahmen einer 
 Verbriefung aufgenommenen Schulden an. Wir haben 
frühzeitig begonnen, diese Re˚nanzierung umzusetzen. 
Wir sind zuversichtlich, die anstehende Re˚nanzierung 
mit Erfolg zu bewältigen.
  
Das Wohnungsportfolio durch Zukauf und selektive 
Veräußerung weiterentwickeln:
 Als langfristig wirtschaftendes Wohnungsunternehmen 
bauen wir unseren Wohnungsbestand kontinuierlich aus. 
Dabei konzentrieren wir uns auf attraktive Portfolios mit 
mehr als 500 Wohnungen in Ballungsgebieten mit posi
-tiver demogra˚scher Prognose. Dank unserer ˚nanziellen 

Möglichkeiten sind wir in der Lage, auch größere Woh
-nungsbestände anzukaufen. Wichtig für die Akquisition 

von Wohnungsbeständen ist, dass diese in unsere Port
-foliostruktur passen, in unsere modernen Unternehmens
-prozesse integrierbar sind und kurz- bis mittelfristig 
 unseren Ertragskriterien entsprechen. Wir prüfen sowohl 
private als auch öffentliche Bestände Œ wobei wir bei der 
Übernahme von Wohnungsbeständen auch mit beson
-deren Vereinbarungen, wie zum Beispiel umfangreichen 

Sozialklauseln zum Mieterschutz, vertraut sind. 
Unsere Privatisierungen betreiben wir selektiv; unser Ver
-kaufsangebot richtet sich vorrangig an unsere Mieter. Darü
-
ber hinaus sprechen wir Selbstnutzer und in Einzelfällen 
auch Kapitalanleger an. Mieter und Kommunen beziehen 
wir in diesen Prozess früh mit ein und achten auf die Sozial
-verträglichkeit zwischen Mietern und Eigentümern.
Stärken des Pro˜ls als dienstleistungsstarker 
 Vermieter mit gesellschaftlicher Verantwortung
Dienstleistungsstarker Vermieter
Als größter deutscher Wohnungsvermieter verfügt die 
Deutsche Annington Immobilien Gruppe über eine starke 
bundesweite Marktposition. Diesen Größenvorteil nutzt 
die Gruppe, um in ihrem Segment Œ bezahlbare Woh
-nungen überwiegend in Ballungsräumen Œ den Service um 

die Vermietungsleistung herum aktiv auszubauen. Dabei 

17 Das Geschäftsjahr 2011       
> Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
optimiert die Gruppe nicht nur die eigenen Leistungen, 
sondern generiert durch die Bündelung von Nachfrage 
auch Einkaufsvorteile für ihre Kunden. Mit dieser Kombina
-tion bietet sie aktuellen und potenziellen Mietern ein 
 attraktives Leistungspaket, das im Wettbewerb um lang
-fristig bindungswillige Mieter einen Vorteil darstellt: Das 

Serviceangebot reicht von Einsparungen bei den Neben
-kosten bis hin zur Verhandlung von Einkaufsvorteilen bei 

ausgewählten Dienstleistern. So konnten wir zum Beispiel 
unseren Mietern im vergangenen Geschäftsjahr zusammen 
mit unserem Partner RWE AG einen attraktiven Stromtarif 
anbieten.
Sozialverantwortlicher Partner
Die Wohnungsbestände der Deutschen Annington Immo
-bilien Gruppe stammen aus dem Zusammenschluss und 
der Integration verschiedener Wohnungsgesellschaften. 
Bei ihrem Erwerb wurden in der Regel umfangreiche Sozial
-klauseln zum Mieterschutz vereinbart. Wir arbeiten vor Ort 

eng und vertrauensvoll mit allen Beteiligten zusammen, 
engagieren uns für Quartiersentwicklungen und schließen 
individuelle Siedlungsvereinbarungen. Bundesweit ist un
-sere Gruppe in zahlreichen regionalen Kooperationen ver
-treten. Dabei p˜egen wir einen konstruktiven Dialog mit 
politischen Vertretern und Mietervereinen.
Wir kümmern uns wirtschaftlich um das Erscheinungsbild 
unserer Quartiere, indem wir in diesem Jahr rund 192
 Mio.
 • in Instandhaltung und Modernisierung investiert haben, 
12
 % mehr als im Vorjahr. Dies entspricht durchschnittlich 
16 • pro Quadratmeter vermieteter Wohn˜äche. Mit un
-seren Modernisierungen steigern wir nicht nur den Wert 

unserer Wohnungen, sondern übernehmen auch hier Ver
-antwortung und leisten einen Beitrag zur Verbesserung des 

Stadtbildes.
Gleichzeitig haben wir Ende 2011 damit begonnen, eine 
 Objektbetreuer- und Handwerkerorganisation aufzubauen. 
Als Mitarbeiter der Deutschen Annington vor Ort nehmen 
die Objektbetreuer nicht nur die klassischen Aufgaben 
eines Hausmeisters wahr, sondern übernehmen auch die 
Funktion des Qualitätsmanagers und Projektkoordinators. 
Sie sind direkter Ansprechpartner für die Mieter und für 
 unsere Dienstleister. Zum Aufbau einer Handwerkerorgani
-sation haben wir im Rahmen eines Joint Ventures mit 
 B&O Service & Messtechnik AG die Deutsche TGS West 
GmbH gegründet. Das Gemeinschaftsunternehmen erle
-digt in unserem Wohnungsbestand anfallende handwerk
-liche Arbeiten. 
Angesichts der demogra˚schen Entwicklung beschäftigen 
wir uns intensiv mit der Frage, wie unsere älteren Mieter 
möglichst lange komfortabel und sicher in ihrer Wohnung 
leben können. Gemeinsam mit starken Partnern vor Ort 
haben wir in den letzten beiden Jahren Projekte zur Verbes
-serung der Wohn- und Lebensqualität umgesetzt, sodass 

wir bereits an einigen Standorten P˜egeleistungen, haus
-haltsnahe Dienstleistungen und bundesweite Beratung für 
diese Dienstleistungen vermitteln können. Wir bauen die
-ses Angebot weiter aus. 
Wir unterstützen unsere Mieter in schwierigen Situationen, 
zum Beispiel indem wir ihnen zukünftig eine Schuldner
-beratung anbieten. Über unsere beiden Stiftungen leisten 

wir Unterstützung in sozialen Härtefällen und bei Hilfs
-bedürftigkeit. Darüber hinaus fördern unsere Stiftungen 

intakte Nachbarschaften und Ausbildung. Zudem sind wir 
bei vielen sozialen Projekten im Umfeld unserer Wohn
-anlagen engagiert. Den Zusammenhalt in unseren Mieter
-gemeinschaften fördern wir durch die Unterstützung von 
Mieterfesten, Initiativen und Vereinen. Über Sponsoring 
unterstützen wir soziale Projekte im Kinder- und Jugend
-bereich sowie kulturelle Aktivitäten. 

18GESAMTWIRTSCHAFT: Konjunktur hat sich weltweit 
abgeschwächt
Die Weltkonjunktur startete dynamisch in das Jahr 2011, ver
-lor dann aber deutlich an Schwung. So ˚el im Verlauf des 

Jahres der vom Institut für Wirtschaftsforschung an der Uni
-versität München (ifo) vierteljährlich erhobene Indikator für 

das Klima der Weltwirtschaft um 29,0 Indexpunkte vom 
Jahreshöchstwert 107,7 im zweiten Quartal auf 78,7 im 
vierten Quartal. 
Zu dieser Index-Senkung führten verschiedene Entwick
-lungen: Dazu zählten ein deutlicher Ölpreisanstieg infolge 
der politischen Umbrüche im arabischen Raum, das Erd
-beben in Japan sowie die Eskalation der Schuldenkrise unter 

anderem im Euroraum. Nach Einschätzung des Sachver
-ständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaft
-lichen Entwicklung konnten die beiden erstgenannten Ur
-sachen von den Märkten weitestgehend verarbeitet 
werden. Das Schuldenthema allerdings prägte weiterhin 
das konjunkturelle Bild. So blieb die Volatilität an den 
 Finanzmärkten weiter hoch. 
Obwohl Ereignisse wie die Herunterstufung des Ratings 
 der USA oder die Sorge um die ˚nanzielle Solidität der 
 südlichen Eurostaaten die Finanzmärkte immer wieder 
 bewegten, zeigte sich die Gesamtwirtschaft 2011 überra
-schend robust. Für 2011 und 2012 rechnet der Internationale 
Währungsfonds (IWF) mit einem weltweiten Wirtschafts
-wachstum von rund 4,0
 %. Dies entspricht nach Einschät
-zung der Deutschen Bank einem Wachstum, das noch über 
dem Durchschnitt des letzten Konjunkturzyklus liegt. 
Staatsschuldenkrise bestimmt das Finanzmarkt
-geschehen
Das Geschehen auf den Finanzmärkten war 2011 bestimmt 

von Sorgen um die Entwicklungen in der Eurozone und den 
USA aufgrund der hohen Staatsverschuldungen. Nachdem 
sich zu Jahresbeginn die Stimmung an den Finanzmärkten 
weiter entspannt hatte, verunsicherte im weiteren Jahres
-verlauf die wirtschaftliche wie auch die politische Situation 

in und um die südlichen Euro-Peripheriestaaten die Finanz
-märkte. Nachdem neben Griechenland und Portugal auch 

Irland vom europäischen Rettungsschirm gestützt werden 
mussten, schließt man inzwischen ein Übergreifen der 
Schuldenkrise auf weitere Länder nicht aus. Insbesondere 

Italien ist wegen hoher Staatsverschuldung, gepaart mit 
schwachen Wachstumsaussichten und politischer Fragilität, 
in das Blickfeld der Finanzmärkte gerückt. Dieser Verunsi
-cherung trug die Europäische Zentralbank (EZB) Rechnung, 

als sie nach zwei Leitzinsanhebungen im zweiten und drit
-ten Quartal 2011 um jeweils 0,25 Prozentpunkte den Leitzins 

im vierten Quartal überraschend um insgesamt 0,5 Pro
-zentpunkte auf 1,0
 % senkte. Trotz dieser Maßnahme drohte 
im Dezember die US-Ratingagentur Standard & Poor™s 
Deutschland und anderen starken Staaten der Eurozone mit 
Herabstufung der Bonität.
Zudem begann im Zuge der Unterstützung Griechenlands 
eine Diskussion darüber, ob Euro-Staatsanleihen weiter als 
—risikolosﬁ gelten können. Sollte sich die geltende Meinung 
dahingehend verschieben, dass die Anleihen nicht mehr als 
risikolos betrachtet werden dürfen, würden Investitionen 

von Banken in diese Anleihen in Zukunft eigenkapitalunter
-legungsp˜ichtig, was Auswirkungen auf die Banken, deren 

Geschäftsmodell und deren zukünftige Finanzierungs
 praxis 
haben könnte. 
Deutsche Wirtschaft mit stabiler binnenwirtschaft
-licher Nachfrage
Die deutsche Wirtschaft ist 2011 insgesamt um 3,0
 % ge-wachsen. Der Aufschwung ist binnenwirtschaftlich gut ver
-ankert. Während laut Bundesministerium für Wirtschaft 
und Technologie (BMWi) die Euroschuldenkrise die wirt
-schaftlichen Aktivitäten dämpfte, stabilisierte der Anstieg 

der realen verfügbaren Einkommen die binnenwirtschaft
-liche Nachfrage. Gründe für den Einkommensanstieg liegen 

im Beschäftigungsaufbau und in steigenden Löhnen und 
Gehältern. Träger dieses positiven Trends war vor allem die 
Industrieproduktion, wobei im zweiten Halbjahr 2011 ein 

Auftragsrückgang in der Industrie zu verzeichnen war. 
Die Bundesregierung geht in ihrer Herbstprojektion davon 
aus, dass die verfügbaren Einkommen der privaten Haus
-halte 2011 um 3,2
 % steigen werden. Dies entspräche dem 
größten Anstieg der verfügbaren Einkommen seit dem 
Wiedervereinigungsboom. 
Die Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt hat sich 2011 wei
-ter verbessert. Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit 
nahmen 2011 saisonbereinigt die Erwerbstätigkeit und die 
sozialversicherungsp˜ichtige Beschäftigung zu; gleichzei
-tig verringerte sich die Arbeitslosigkeit. 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen

19 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
> Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
WOHNUNGSMARKT: Mietniveau in Deutschland 
gestiegen
Der Aufwärtstrend bei der Entwicklung bei Wohnungs
-mieten setzte sich auch 2011 fort. Nach Angaben des Immo
-bilienverbands Deutschland IVD Bundesverband der Immo
-bilienberater, Makler, Verwalter und Sachverständigen e.V. 

stiegen die Neuvertragsmieten für eine Altbauwohnung 
(vor 1948 errichtet) mit mittlerem Wohnwert im Bundes
-durchschnitt gegenüber dem Vorjahr um 2,9
 %. Für Woh
-nungen, die nach 1949 errichtet wurden, lag der Anstieg bei 
2,1
 %. Insgesamt geht der IVD bei Neuvertragsmieten in 
Deutschland von einem kontinuierlichen und nahezu ˜ä
-
chendeckenden Anstieg aus: So liegen in Großstädten die 
Steigerungsraten bei 5,8
 % (Baujahr bis 1948) und 3,8
 % (Baujahr nach 1949). In Städten mit bis zu 50.000 Einwoh
-nern erhöhten sich die Mieten um 2,8
 % bzw. 2,1
 %. Sogar im 
ländlichen Raum und in Städten mit weniger als 30.000 

Einwohnern lagen die Mieten um rund 1,0
 % über dem Vor
-jahreswert. Im Ranking der Flächenstaaten schneiden die 
Bundesländer Niedersachsen und Bayern mit Steigerungs
-raten von 4,9
 % und 3,9
 % über dem Bundesdurchschnitt ab, 
wohingegen in Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-
Holstein die Mieten im Vergleich zum Vorjahr zurückgingen 
(Œ 2,3
 % und Œ
 0,8 %). Die Bestandsmieten stiegen laut Mietspiegelindex des 
Hamburger Forschungs- und Beratungsinstituts F+B 2011 
im Vergleich zum Vorjahr durchschnittlich um 1,0
 %. Der 
von F+B erhobene Mietspiegelindex beruht auf einem Ver
-gleich der Nettokaltmieten von Wohnungen mit einer Flä
-che von 65 Quadratmetern, mittlerer Ausstattung und Lage 
in Gemeinden mit mindestens 20.000 Einwohnern und 
veröffentlichten Mietspiegeln.
Auch im Neubaubereich sind steigende Mieten zu beobach
-ten, wobei die Steigerungen niedriger ausfallen. Das Plus 
für Neubau-Mieten (mittlerer Wohnwert) beläuft sich in 
Großstädten auf 2,8
 % und im ländlichen Raum auf 1,2
 %. Im 10-Jahresvergleich haben die Mieten in den Großstädten 

um fast 20
 % zugelegt, im ländlichen Bereich um 4,5
 %. Für 2012 gehen Analysten der HSH Nordbank davon aus, 
dass insbesondere auf den Wohnungsmärkten von Groß
-städten und westdeutschen Wachstumsregionen die Mie
-ten weiter steigen werden. 
Leerstandsquote entwickelt sich regional 
 unterschiedlich
Die Leerstandsquote bei den vom GdW Bundesverband 
deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e.V. 
vertretenen Wohnungsunternehmen sank in den Jahren 
2009 und 2010 von 5,5
 % auf 5,3
 %. Getragen wurde diese 
Entwicklung durch eine um 0,7
 Prozentpunkte auf 8,3
 % sin-kende Leerstandsquote in den neuen Bundesländern, wäh
-rend diese in den alten Bundesländern bei 2,9
 % stagnierte. 
Für 2011 schätzt der GdW, dass sich die Leerstandsquote 
insgesamt um 0,2 Prozentpunkte auf 5,1
 % verringert. Dabei 
sinkt die Leerstandsquote in den neuen Bundesländern 
 auf 8,0
 % und steigt in den alten Bundesländern moderat 
auf 3,0
 %. Durch die demogra˚schen und gesellschaftlichen Verän
-derungen in Deutschland besteht laut Wohnungsmarkt
-prognose 2025 des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung (BBSR) in Zukunft insbesondere in Regi
-onen in den neuen Bundesländern ein hohes Leerstands
-risiko durch rückläu˚ge Nachfrageentwicklung. Dennoch 
können viele andere Regionen mit einer stabilen oder 
wachsenden Wohnungsnachfrage rechnen. Bis zum Jahr 
2025 werden in Deutschland rund 2,9
 Mio. zusätzliche Neu
-bauwohnungen benötigt. Dabei prognostiziert das Wirt
-schaftsberatungsinstitut empirica auch für schrumpfende 
Regionen einen Neubaubedarf. 
Kaufpreise für Wohnimmobilien legten weiter zu
Die Kaufpreise für Wohnimmobilien legten nach klarem 
Wachstum in 2010 auch in 2011 weiter zu. Getragen wurde 
diese Entwicklung vor allem durch den Preisanstieg bei 
 Eigentumswohnungen. Experten des Forschungs- und 
 Beratungsinstituts F+B erklären dies mit einer Nachfrage
-ausweitung durch einen Trend zur Anlage in Sachwerte. 
Nach Auswertung des F+B-Wohn-Index stiegen die Preise 
für Eigentumswohnungen vom vierten Quartal 2010 bis 
zum Ende des dritten Quartals 2011 um 2,9 Prozentpunkte, 
die Preise für Einfamilienhäuser moderat um 0,7 Prozent
-punkte und die Preise für Mehrfamilienhäuser ebenfalls 

moderat um 0,6 Prozentpunkte gegenüber dem letzten 
Quartal 2010. Dabei war die Entwicklung bei Ein- und Mehr
-familienhäusern im Jahresverlauf Schwankungen unterwor
-fen. Der Verband deutscher Pfandbriefbanken (vdp) sieht 
ebenfalls einen Preisanstieg für selbstgenutztes Wohn
-eigentum in diesem Zeitraum. 

20Laut Immobilienverband Deutschland (IVD) verlief die Ent
-wicklung der Preise regional unterschiedlich. Großstädte 
verzeichneten 2011 deutlich stärkere Preiszuwächse als klei
-nere Städte. Städte mit den höchsten Steigerungsraten 

waren laut IVD Kassel mit 18,0
 %, Karlsruhe mit 15,0
 % sowie 
Bremen und Krefeld mit 14,0
 %. Spitzenreiter unter den 
 Metropolen waren Hamburg mit einer Zunahme von 9,4
 % und Berlin mit 8,0
 %. Während laut F+B in den Bundes
-ländern Berlin und Nordrhein-Westfalen die Preise für 
 Eigentumswohnungen etwa dem Bundesdurchschnitt ent
-sprechen, liegen die Preise in Hamburg und Bayern am 
höchsten, in den ostdeutschen Ländern am niedrigsten. 
Spitzenreiter bei den Kaufpreisen sind, wie bei den Mieten, 
die süddeutschen Städte und hier allen voran die Stadt 
München mit einem durchschnittlichen Quadratmeterpreis 
von 3.710 
• im dritten Quartal 2011. Die niedrigsten Kauf
-preise werden in ostdeutschen Städten erzielt. Das Schluss
-licht bildete im dritten Quartal 2011 Weißenfels in Sachsen-

Anhalt mit 650 
• pro Quadratmeter.
Deutsche Mieter denken über Wohnungskauf nach
Im europäischen Vergleich belegt Deutschland mit einer 
Wohneigentumsquote von 43
 % den vorletzten Rang, ge
-folgt von der Schweiz. Dabei bestehen laut einer Studie von 

PATRIZIA Research erhebliche regionale Unterschiede. 
Überdurchschnittlich hoch sind die Wohneigentumsquo
-ten im Saarland und in Rheinland-Pfalz, besonders niedrig 

sind sie in den Stadtstaaten Berlin und Hamburg. Laut einer 
repräsentativen Umfrage des Immobiliendienstleisters 
 Immowelt in 2011 denkt etwa jeder vierte Mieter über den 

Kauf einer Wohnung nach.
Hohe Nachfrage nach Wohnungsportfolios
Die Nachfrage nach Wohnungsportfolios hat sich 2011 nach 
Einschätzung der Experten von CB Richard Ellis (CBRE) und 

Jones Lang LaSalle (JLL) signi˚kant verstärkt. Laut JLL wurde 
bereits im ersten Halbjahr im Handel mit Wohnportfolios 
der Umsatz des gesamten Jahres 2010 erreicht. Laut CB 
Richard Ellis (CBRE) lag das von Januar bis September umge
-setzte Transaktionsvolumen bei 3,42 Mrd. 
• und damit um 

39 % höher als im Vergleichszeitraum des Vorjahres. Die 
Zahl der verkauften Einheiten lag um 44
 % höher als im 
 Vergleichszeitraum. Für das gesamte Jahr 2011 hat der Im
-mobiliendienstleister Savills plc ein Investitionsvolumen 

von 4,83 Mrd. 
• errechnet.
Gemessen am Transaktionsvolumen stellen mit einem An
-teil von rund 33
 % börsennotierte Immobilienunternehmen 
die größte Käufergruppe, gefolgt von privaten Immobilien
-gesellschaften und Spezialfonds. Dabei sind deutsche Woh
-nungsportfolios für ausländische Investoren und Kapital
-geber interessant. Ausländische Anleger waren nach 

Angaben von CBRE 2011 vor allem an großen Transaktionen 
mit einem Volumen von 50 Mio.
 • und mehr beteiligt. 60
 % der Transaktionen in diesem Bereich wurden von auslän
-dischen Anlegern getätigt.
Begünstigt wurde das Transaktionsvolumen durch den Bör
-sengang der GSW Immobilien AG sowie die Übernahme der 
Mehrheitsanteile der Colonia Real Estate AG durch die TAG 
Immobilien AG. Ziele der Investitionen im Jahr 2011 waren 
vor allem die Ballungszentren Berlin, das Ruhrgebiet, 
 Frankfurt am Main, Hamburg sowie der Münchener Raum. 

Größere Transaktionen von Wohnportfolios mit 1.000 und 

mehr Wohneinheiten wurden 2010 und 2011 besonders 
häu˚g in Berlin sowie vergleichsweise oft in den alten Bun
-desländern in Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen und 

in den neuen Bundesländern in Sachsen beobachtet.
Mehr Baugenehmigungen, historisch günstige 
 Finanzierungskonditionen 
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes wurde von 
Januar bis September 2011 der Bau von 167.700 Wohnungen 
genehmigt. Das entspricht einer Steigerung von insgesamt 
21,6
 % gegenüber dem vergleichbaren Zeitraum 2010. Die 
Zahl der Baugenehmigungen in Mehrfamilienhäusern stieg 

mit 26,5
 % besonders stark. Trotz einer im zweiten Halbjahr 
2011 nachlassenden Dynamik im Wohnungsbausektor 

schätzt die Förderbank Kreditanstalt für Wiederaufbau 
(KfW) 2011 rund 156.000 im Neubau fertiggestellte Wohn
-einheiten. Laut Angaben des GdW rechnet sich der Neubau 
von Mietwohnungen aufgrund der Anforderungen zur 
 Energieef˚zienz und wegen hoher Preise für Baugrund
-stücke oft nur im oberen Mietpreissegment. Eine Wohn
-raumförderung auch nach 2013 sei nötig, um den Bedarf an 

neuen preiswerten, barrierefreien und energieef˚zienten 
Wohnungen zu decken.

21 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
> Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Laut einer Umfrage der Immobilienexperten von Planet
-Home ist die Nachfrage nach Immobilien˚nanzierungen 
gestiegen. Gründe hierfür sind historisch niedrige Finanzie
-rungskonditionen sowie die Flucht in Sachwerte. Fast zwei 

Drittel der befragten Makler haben 2011 ein verstärktes 
Kundeninteresse festgestellt. Maßnahmen zur Euro-Ret
-tung könnten aber nach Ansicht von Experten der Bremer 

Landesbank Investoren aus Bundesanleihen vertreiben und 
zu einem Anstieg der Baugeldzinsen führen. Im zweiten 
Halbjahr 2011 zeigte laut Angabe des Verbraucher˚nanz
-portals Biallo.de die Tendenz bei Baugeldzinsen leicht nach 

oben.
Anzahl der Privathaushalte wird bis 2025 
 
weiter steigen
Trotz sinkender Bevölkerungszahl wird sich die Anzahl der 
Haushalte laut Statistischem Bundesamt in Deutschland bis 
2025 um 2,0
 % von rund 40,3 Mio. auf 41,1 Mio. erhöhen. 
Grund hierfür ist der anhaltende Trend zu kleineren Haus
-halten im Zuge des demogra˚schen Wandels und der zu
-nehmenden Singularisierung auch bei der jüngeren Gene
-ration. So wird insbesondere die Anzahl von Ein- und 
Zweipersonenhaushalten steigen, was insgesamt zu einer 
entsprechenden Nachfrage zur Versorgung mit Wohnraum 
in den begünstigten Regionen führen wird. Dabei läuft die 
Entwicklung regional unterschiedlich ab. In Hamburg, 
 Baden-Württemberg und Bayern wird sich laut Statisti
-schem Bundesamt die Anzahl der Haushalte überdurch
-schnittlich erhöhen. In den neuen Bundesländern und dem 

Saarland wird sie dagegen zurückgehen.
Geschäftsentwicklung
Erläuterungen zu unseren Kennzahlen
Das adjusted EBITDA (Earnings before Interest, Taxes, 
 Depreciation and Amortization) wird von der Deutschen 

Annington zur internen Steuerung verwendet und stellt die 
nachhaltige Ertragskraft des Unternehmens dar. Es gibt das 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen wieder und 
ist bereinigt um neutrale Effekte sowie um Effekte aus 
 Immobilienwertveränderungen. Die neutralen Effekte um
-fassen einmalige bzw. unregelmäßige Ergebnisein˜uss
-faktoren wie Projektkosten für die Weiterentwicklung des 

Geschäfts oder den EBITDA-Beitrag der Akquisitions-Aktivi
-täten. Die Effekte aus den Immobilienwertveränderungen 

beinhalten die im Ergebnis erfassten Gewinne bzw. Verluste 
aus der Wertveränderung sowie die bei einer Veräußerung 
sich daraus gegebenenfalls ergebenden Ergebnisauswir
-kungen (realisierte Wertveränderungen).
Der FFO (Funds from Operations) stellt eine an den verfüg
-baren Cash˜ow aus operativer Tätigkeit angelehnte Kenn
-zahl dar. Neben dem adjusted EBITDA werden im FFO die 
wiederkehrenden zahlungswirksamen Nettozinsaufwen
-dungen aus originären Finanzinstrumenten sowie Ertrag
-steuern berücksichtigt. Beide Kennzahlen werden nicht auf 
Basis einer besonderen internationalen Rechnungslegungs
-vorschrift ermittelt, sondern sind als Ergänzung zu den an
-deren gemäß IFRS ermittelten Ergebniskennzahlen zu se
-hen. Adjusted EBITDA und FFO ermöglichen nach unserer 

Einschätzung mehr Transparenz bei der Beurteilung der 
nachhaltigen Ertrags- und Finanzkraft unserer Geschäfts
-aktivitäten.
Im Zuge von Änderungen der Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden im Geschäftsjahr 2011 haben wir gemäß 
IAS 8 die Vorjahreszahlen angepasst. Für weitere Erläute
-rungen hierzu verweisen wir auf das entsprechende Kapitel 

im Konzernanhang Ziffer 5a.

22Überblick zu den wesentlichen Kennzahlen der Geschäftsentwicklung 
der Deutschen Annington 2011
in Mio. 
•20112010Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.082,61.058,9Rohergebnis aus der Bewirtschaftung
596,0589,5Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
253,3224,9Rohergebnis aus dem Vertrieb
64,871,8Adjusted EBITDA
509,6501,6FFO
218,6226,7Investitionen
63,052,0Mitarbeiter (Anzahl zum 31.12.)
1.2791.101Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE)
3.1692.584 Privatisierung
2.5032.164 Sonstige Hausverkäufe
666420Wohnungsankäufe (rechtliche Übergänge, Anzahl WE)
00Leerstandsquote in %
4,35,1Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.)
186.530189.664Positive Ergebnisentwicklung 2011 fortgesetzt
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe setzte im 
 Geschäftsjahr 2011 ihren positiven Ergebnistrend weiter 

fort. Die wichtigsten operativen Kennzahlen konnten ver
-bessert werden: Der Leerstand sank deutlich, und zwar von 

5,1
 % (2010) auf 4,3
 %. Unsere Nettokaltmieten stiegen um 
1,8
 % auf 5,15
 • pro Q
uadratmeter
/Monat (2010: 5,06
 • pro 
Quadratmeter
/Monat). Gleichzeitig ist es uns gelungen, die 
Wohnungsverkäufe um 22,6 % von 2.584 Wohnungen auf 
3.169 Wohnungen zu erhöhen.
Unsere beiden wichtigsten Kennzahlen, das adjusted 
 EBITDA (Earnings before Inte
 rest, Taxes, Depreciation and 
Amortization) und der FFO (Funds From Operation) ent
-wickelten sich ebenfalls positiv; beide lagen über unseren 
Erwartungen. Das adjusted EBITDA erreichte 509,6
 Mio.
 •, was gegenüber dem Vorjahreswert einen Anstieg von 1,6
 % bedeutet. Damit haben wir zum zweiten Mal mit einer der 
wichtigsten Kennzahlen die Marke von einer halben Milliar
-de Euro übersprungen. Beim FFO konnten wir Œ trotz der 

erstmals ganzjährig anfallenden veränderten Zinssätze im 
Rahmen der GRAND-Finanzierung Œ 
 nahezu das hohe Vor
-jahresniveau erreichen. Der FFO betrug 2011 218,6
 Mio.
 • (2010: 226,7
 Mio. 
•). Im Vorjahreswert ˜ossen die verän
-derten Zinssätze nur über einen Zeitraum von sechs Mona
-ten in den FFO ein. 
 Insgesamt wurde das Geschäftsjahr 2011 geprägt von der 
kontinuierlichen Verbesserung der Geschäftsprozesse und 
Leistungsfähigkeit sowie einer positiven Entwicklung im 
Geschäftsfeld Bewirtschaftung und einer gestiegenen 
 Anzahl von Wohnungsverkäufen. Die hierdurch gestärkte 

Finanz- und Ertragskraft macht erneut deutlich, dass unser 
Unternehmen auf einer stabilen und Erfolg versprechenden 
Basis steht. 

23 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Rohergebnis aus der Bewirtschaftung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20112010Erlöse aus der Vermietung
1.062,81.039,3Andere Erlöse aus der 
 Immobilienbewirtschaftung
19,819,6Materialaufwand aus der 
Bewirtschaftung
Œ 486,6Œ 469,4Rohergebnis aus der 
 Bewirtschaftung
596,0589,5Rohergebnis aus der Bewirtschaftung 
 über Vorjahresniveau
Das Geschäftsfeld Bewirtschaftung umfasst unsere Aktivi
-täten in der Vermietung und der Wohneigentumsverwal
-tung (WEG). Unser Rohergebnis aus der Bewirtschaftung 

belief sich im Geschäftsjahr 2011 auf 596,0
 Mio.
 • und lag 
1,1
 % über dem Vorjahreswert (589,5
 Mio.
 •). Die Erlöse aus 
der Vermietung erhöhten sich um 23,5
 Mio.
 • auf 

1.062,8
 Mio.
 •. Hier wirkten sich die Mietanpassungen im 
Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten sowie ein deutlich 
verringerter Leerstand positiv aus. 
Die Erlöse aus der Vermietung beinhalten 2011 wie im Vor
-jahr rund 70
 % Einnahmen aus Nettokaltmieten sowie rund 
30 % Erlöse aus Gebühren und Umlagen für die Betriebs
-kostenabrechnungen der Mieter. Hauptbestandteile der 
anderen Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung sind 
Mietzuschüsse, Umsatzerlöse aus der WEG-Verwaltung und 
Umsätze aus der Bewirtschaftung von Wohnungen für 
Dritte.
Der Materialaufwand aus der Bewirtschaftung lag 2011 mit 
486,6
 Mio.
 • über dem Niveau des Vorjahres (469,4
 Mio.
 •) und enthält im Wesentlichen die in 2011 durchgeführten 
 Instandhaltungsmaßnahmen sowie die mit unseren Mie
-tern abgerechneten Betriebskosten.
Mieten stiegen im Durchschnitt um 1,8
 %Im Geschäftsjahr 2011 konnten wir unsere Mieten durch
-schnittlich um 1,8
 % auf 5,15
 • pro Q
uadratmeter
/Monat 
(2010: 5,06
 • pro Q
uadratmeter
/Monat) erhöhen. Die Miet
-anhebungen konnten wir durch Mietanpassungen sowie in 
Verbindung mit Modernisierungsmaßnahmen realisieren. 
Eine Verbesserung der Wohnqualität erlaubt es Vermietern, 
einen Anteil der Kosten auf die Mieter umzulegen. 
Die Erhöhung der Mieten lag um 0,5 Prozentpunkte über 

der Kernin˜ation. Die Kernin˜ation (Verbraucherpreisindex 
ohne Haushaltsenergie und Kraftstoffe) lag lediglich bei 
 1,3 %.Die Preise in Deutschland stiegen insgesamt 2011 laut 

Statistischem Bundesamt im Jahresdurchschnitt um 2,3
 %. Leerstand 2011 deutlich verringert
Im Geschäftsjahr 2011 ist es uns erneut gelungen, die Leer
-standsquote weiter zu senken. Sie lag zum Jahresende mit 

4,3
 % um 0,8 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert von 
5,1
 %. In der Leerstandsquote sind auch unsere sogenannten 
vertriebsbedingten Leerstände mit 0,7
 % (2010:
 0,8 %) er
-fasst. Dies sind Wohneinheiten, die zum Verkauf vorgese
-hen sind, und daher nicht neu vermietet werden, da sich 
leerstehende Wohnungen besser an Selbstnutzer verkau
-fen lassen. 
Den Rückgang der Leerstandsquote erreichten wir durch 
eine Reihe von aufeinander abgestimmten Maßnahmen: So 
haben wir in Beständen mit überdurchschnittlich hohen 
Leerständen gezielte Marketingaktionen sowie selektive 
Preisreduzierungen durchgeführt und gleichzeitig bauliche 
Aufwertungen vorgenommen. Darüber hinaus sind wir an 
Standorten mit hoher Nachfrage und niedrigem Leerstand 
dazu übergegangen, durch eine differenziertere Preispolitik 
und gezieltere Lenkung von Mietinteressenten stärker als 
bisher auf die Nachhaltigkeit unserer Mieterstruktur zu ach
-ten. Insgesamt lag unsere Vermietungsleistung 2011 mit 

monatlich durchschnittlich bis zu 1.806 (2010: 1.797) neuen 
Mietverträgen weiterhin auf einem konstant hohen Niveau.
Qualität des Wohnungsbestands weiter verbessert
Die Deutsche Annington investiert gezielt in Instandhal
-tungs- und Modernisierungsmaßnahmen, um die Qualität 

des Wohnungsbestands zu erhalten bzw. zu verbessern. Im 

Geschäftsjahr 2011 wurden deutschlandweit 172 Moderni
-sierungsprojekte für 3.321 Wohnungen und eine Vielzahl 

von Instandhaltungsmaßnahmen umgesetzt. Die Ausga
-ben hierfür stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 11,8
 % auf 
192,1 Mio. 
• (2010: 171,8 Mio. 
•). Pro Quadratmeter vermie
-teter Wohn˜äche entspricht dies durchschnittlich 16 
•. 
Hiervon ent˚el ein großer Teil auf Maßnahmen zur Energie
-einsparung sowie auf Maßnahmen zur Verbesserung der 

Wohnqualität. So haben wir beispielsweise die Fassaden, 
Kellerdecken und Dachböden für eine Wohn˜äche von rund 
200.000
 m2 energetisch gedämmt. Dies entspricht etwa 
der Fläche von 30 Fußballfeldern. 

24In den letzten drei Jahren haben wir für unseren Wohnungs
-bestand eine halbe Milliarde Euro im Rahmen von Moderni
-sierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen aufgewendet. 
Beim Einkauf der Materialien und Leistungen kommt uns 
zugute, dass wir aufgrund unserer Größe bei Dienst
-leistungen und Materialien teilweise deutliche Preisvorteile 

erzielen können. 
In unseren modernisierten Wohnanlagen geht der Energie
-verbrauch spürbar zurück, wodurch sich auch der Ausstoß 
von CO
2 vermindert. Der CO
2-Ausstoß der 2011 energetisch 
modernisierten Wohnungen wird nach eigenen Berech
-nungen etwa um 5.400 Tonnen zurückgehen. Dabei kommt 
der verringerte Energieverbrauch nicht nur der Umwelt 
 zugute, sondern auch unseren Mietern in Form geringerer 

Nebenkosten. Gleichzeitig erhöhen wir mit den Investiti
-onen die Attraktivität unseres Wohnungsbestands und 
 sorgen damit nicht zuletzt für nachhaltige Erträge aus der 
Vermietung. 
Energiemanagement führt zu geringeren Kosten 
 für Mieter 
In Ergänzung zu den Maßnahmen zur Energieeinsparung im 
Rahmen unserer Modernisierungsprojekte haben wir die 
Kompetenz beim Einkauf von Energie weiter ausgebaut. 
Dazu etablierten wir in unserem Unternehmen ein Energie
-management mit der Aufgabe, für unsere Mieter regionale 

Rahmenverträge beispielsweise für die Lieferung von Gas, 

Strom und Öl abzuschließen. Im Zuge dieser Aktivitäten 
wurden bereits in den vergangenen Geschäftsjahren für 
mehrere Standorte vorteilhafte Konditionen ausgehandelt. 
Auch in anderen Bereichen erzielen wir durch den gebün
-delten Einkauf von Leistungen für unsere Mieter deutliche 

Kostenvorteile.
Aufbau der Objektbetreuer- und Handwerker
-organisation
2011 hat die Deutsche Annington eine eigene Objektbetreu
-er-Organisation aufgebaut und ein Gemeinschaftsunter
-nehmen für Handwerkerleistungen gegründet, in denen bis 
2013 mehr als 1.000 neue Mitarbeiter eingestellt werden 
sollen. Die Objektbetreuer werden direkte Ansprechpart
-ner für die Kunden der Deutschen Annington sein und sich 

vor allem um die Sauberkeit in den Wohnanlagen küm
-mern. Darüber hinaus werden sie als —Qualitätsmanagerﬁ 
die Arbeit der Dienstleister kontrollieren, die für die 
 Deutsche Annington in den Beständen tätig sind. 
Das gemeinsam mit dem Anbieter von Handwerkerdienst
-leistungen B&O Service & Messtechnik AG gegründete 
 Unternehmen Deutsche TGS West GmbH übernimmt in 
unserem Wohnungsbestand anfallende handwerkliche 
 Arbeiten, wie zum Beispiel Maler-, Klempner-, Maurer- und 

Glaserarbeiten.
Darüber hinaus wird die Deutsche Annington ab 2012 
Dienstleistungen außerhalb der Gebäude wie Garten
-arbeiten, Winterdienst, Straßen-, Gehweg- und Hausreini
-gung bei Alba Facility Services bündeln. Für die Mieter der 

Deutschen Annington bedeutet dies Preis- und Leistungs
-stabilität bis 2016.
Nebenkostenabrechnung verbessert und 
 Zerti˜zierung erzielt
Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir unsere Geschäfts
-abläufe bei den Nebenkostenabrechnungen verbessert. 

Dadurch konnten Nebenkosten- und Hausgeldabrech
-nungen im Schnitt fast zwei Monate früher als im Vorjahr 

versendet werden. Gleichzeitig hat sich die Zahl der rekla
-mierten Abrechnungen signi˚kant um 30
 % reduziert. 
Die Qualität unserer Arbeit haben wir uns von unabhän
-giger Seite bestätigen lassen: Mitte letzten Jahres hat die 
Deutsche Annington das Gütesiegel der Geislinger Konven
-tion erhalten. Es bescheinigt, dass wir uns nachweisbar da
-für einsetzen, die Nebenkosten unserer Wohnungen so 
 gering wie möglich zu halten und bestätigt gleichzeitig die 
hohe Transparenz der Abrechnungen. Ende des Jahres 
 erhielt die Deutsche Annington darüber hinaus als erstes 

großes deutsches Wohnungsunternehmen ein TÜV-Prüf
-siegel für die Nebenkostenabrechnungen. Mit der ISO 9001: 

2008 Zerti˚zierung bescheinigt der TÜV Rheinland, dass 
sich die DAIG intensiv um die Qualität ihrer Prozesse küm
-mert und kontinuierlich Verbesserungen anstößt. 
Die Zerti˚zierungen belegen die Ef˚zienz unserer Prozesse 
sowie die hohe Qualität unserer Nebenkosten- und Haus
-geldabrechnungen. Dies kommt unseren Kunden in vollem 

Umfang bei den Abrechnungen ab 2012 zugute.

25 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Deutsche Wohn-Inkasso gegründet
Mit der Gründung der Deutschen Wohn-Inkasso GmbH 
 rücken wir auch in schwierigen Situationen näher an un
-seren Kunden heran. Ziel ist es, mit den betreffenden Mie
-tern eine gemeinsame Lösung aus den Schulden zu ˚nden. 

Wir planen daher zusammen mit der Arbeiterwohlfahrt 
eine Schuldnerberatung anzubieten. Auch hier gehen wir 
neue Wege und werden diesen sozialen Ansatz künftig 
noch verstärken. Gleichzeitig verfolgen wir damit das Ziel, 
Außenstände von berechtigten Forderungen zu markt
-üblichen Konditionen zu verringern, auch um eine ange
-messene Bezahlung für alle unsere erbrachten Leis
 tungen 
sicherzustellen.
Strategische Partnerschaft mit der Deutschen 
 Telekom begonnen
Ende 2011 ist die Deutsche Annington eine strategische 
Partnerschaft mit der Deutschen Telekom eingegangen, 

um bundesweit 171.000 Wohnungen mit moderner 
 Glas
 fasertechnik auszustatten. Darüber sollen unsere 
 Wohnungen neben einem erweiterten TV-Angebot den 
 Anschluss an das Glasfasernetz und damit Zugang zu den 

schnellen Breitbandanschlüssen der Telekom bekommen. 
Anfang 2012 wird mit der Umsetzung des Projekts begon
-nen. Bis zum ersten Quartal 2013 werden mehr als 40.000 

Wohnungen angeschlossen sein. Durch diese Kooperation 
konnten wir für unsere Kunden einen weiteren exklusiven 
und kostengünstigen Service aushandeln. 
Wohnungseigentumsverwaltung gut positioniert
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe bietet ihren 
Kunden über die Deutsche Annington Service GmbH den 
Service einer Wohnungseigentumsverwaltung an. Die 
 Gesellschaft verwaltet für die Wohnungseigentümer das 

gemeinschaftliche Eigentum nach dem Wohnungseigen
-tumsgesetz. Für Kapitalanleger bietet sie die komplette 
Verwaltung des Sondereigentums an. Darüber hinaus er
-bringt die Deutsche Annington Service GmbH für die Eigen
-tümer Dienstleistungen wie Instandhaltung und Moderni
-sierung des Sonder- und Gemeinschaftseigentums. Im 

Zuge dessen pro˚tieren die Kunden von bundesweiten 
Rahmenabkommen zu Sonderkonditionen für Handwer
-kerleistungen, Versicherungen und anderen Dienstleis
-tungen. 
Aufgrund gesetzlicher Bestimmungen können Wohnungs
-eigentümer einen Verwalter für höchstens fünf Jahre be
-auftragen. Danach kann der Vertrag verlängert oder ein 
anderer Verwalter beauftragt werden. Die sogenannte 
 Wiederbestellungsquote ist somit ein direkter Hinweis auf 

die Zufriedenheit mit dem Verwalter. 
2011 baute die Deutsche Annington Service GmbH ihre 
 Geschäftsaktivitäten weiter aus. So konnten 190 (2010: 319) 

Verwaltungsverträge mit Eigentümergemeinschaften ver
-längert werden. Die im Rahmen der Vertragsverlängerung 

vereinbarte Vergütung erhöhte sich durchschnittlich um 
1,4
 %. Darüber hinaus konnten 11 (2010: 3) neue Verwal
-tungsverträge abgeschlossen werden. Der Anstieg wurde 

auch durch verstärkte Anstrengungen bei der Akquisition 
von Neukunden erreicht. Gleichzeitig ist im Rahmen der 
Bereinigung unpro˚tabler Standorte die Verwaltung ei
-niger Wohnungseigentumsgemeinschaften beendet wor
-den. Die Deutsche Annington Service GmbH betreute Ende 
2011 1.189 (2010: 1.202) Eigentümergemeinschaften mit 
 insgesamt 41.172 (2010: 42.701) Wohnungseigentums
-einheiten.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat die Deutsche Anning
-ton Service GmbH einen neuen Service für Eigentümer
-gemeinschaften entwickelt: die technische Gebäude- und 
Bedarfsanalyse. Eine ganzheitliche technische Gebäude- 
und Bedarfsanalyse gibt Eigentümergemeinschaften einen 
fundierten Überblick über Maßnahmen, die für effektive 
Energieeinsparungen, zum Werterhalt sowie zur Wertstei
-gerung der Immobilie mittel- und langfristig notwendig 

oder empfehlenswert sind. Hierdurch haben Eigentümer
-gemeinschaften die Möglichkeit, erforderliche Investiti
-onen im Gesamtzusammenhang zu betrachten und damit 
den insgesamt notwendigen Finanzierungsbedarf besser 
zu planen. Auf Wunsch vermittelt die Deutsche Annington 
Service GmbH für Baumaßnahmen kostengünstige Ange
-bote, bei denen Eigentümergemeinschaften von den 
 Einkaufsvorteilen der Deutschen Annington pro˚tieren 
können.
Rohergebnis aus dem Vertrieb
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20112010Erlöse aus der Veräußerung 
 von Immobilien
253,3224,9Buchwerte der veräußerten 

Immobilien
Œ 188,4Œ 153,5Realisierte Wertverän-
 
der
 ungen der Immobilien
Œ 0,10,4Rohergebnis 
 aus dem Vertrieb
64,871,8Marge in %
25,631,9
26Wohnungsverkäufe um 22,6
 % gesteigert
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien erhöhten 
sich 2011 um 12,6
 % von 224,9 Mio. 
• auf 253,3 Mio. 
•. Der 
Anstieg resultiert aus einer im Vergleich zum Vorjahr um 

22,6
 % erhöhten Anzahl verkaufter Wohnungen: Bundes
-weit haben wir 3.169 (2010: 2.584) Wohnungen verkauft; 

davon wurden 2.503 (2010: 2.164) Wohnungen privatisiert. 
Dies erreichten wir durch die wirksame Weiterentwicklung 
unserer Vertriebsaktivitäten und durch unsere verbesserten 
 Geschäftsabläufe, die u .a. zu einer Beschleunigung der 
 Verkaufsprozesse führten. Gleichzeitig stieg die Nachfrage 
nach Wohnungen durch die gestiegene Attraktivität von 
Immobilien zur Eigennutzung sowie auch als langfristige 
Kapitalanlage. Darüber hinaus nahmen wir im Vergleich 
zum Vorjahr verstärkt Portfolioanpassungen vor.
Das Rohergebnis aus dem Vertrieb verringerte sich von 
71,8
 Mio.
 •  (2010) auf 64,8
 Mio. 
•. Diese Entwicklung resul
-tiert im Wesentlichen aus der erhöhten Anzahl verkaufter 
Bestände im Rahmen unserer Portfoliooptimierung. Die 
Marge für diese Bestände lag unter dem hohen Niveau von 
2010 und führte zu einem Rückgang beim Rohergebnis aus 
dem Vertrieb.
Wertveränderungen der Immobilien
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20112010Ergebnis aus der Bewertung 
von Investment Properties
249,425,8Wertveränderungen 
 
der Vorratsimmobilien
204,50,1Bewertungsergebnis 
 
der Immobilien
453,925,9Positive Marktentwicklung beein˚usst 
 Immobilienwerte 
Das Bewertungsergebnis der Immobilien lag 2011 mit 
 453,9 Mio.
 • deutlich über dem Vorjahreswert (25,9 Mio.
 •). Die positive Entwicklung der Mieten und der Rückgang der 
Leerstände im Bestand der Deutschen Annington Immobili
-en Gruppe führte Œ in Verbindung mit der positiven Markt
-entwicklung an unseren Standorten Œ zu einer deutlich 
 höheren Wertsteigerung. Die Bewertung der Investment 

Properties hat 2011 zu einem Ergebnisbeitrag in Höhe von 
249,4 Mio.
 • geführt.
Die Wertveränderung bei den Vorratsimmobilien führte zu 
einem Ertrag von 204,5
 Mio.
 •, der sich durch eine Anpas
-sung auf den Verkehrswert von in die Investment Properties 

umgegliederten Vorratsimmobilien ergeben hat. 
Die Deutsche Annington hat 2005 im Zuge der Integration 
der Viterra AG erstmals einen Jahresabschluss nach inter
-nationalen Rechnungslegungsstandards IFRS aufgestellt. 

Seitdem unterscheiden wir in der Bilanz zwischen Invest
-ment Properties und Vorratsimmobilien:
  Investment Properties:
 zu Verkehrswerten (Fair Values) 
bilanzierte Immobilien, die zur Erzielung von Miet
-einnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung 
 
gehalten werden. 
  Vorratsimmobilien:
 zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bilanzierte Wohnungen, die im Rahmen des 

normalen Verlaufs des Geschäftszyklus von sechs Jahren 
zum Verkauf vorgesehenen sind. 
Ein Verkauf der Vorratsimmobilien innerhalb des sechs
-jährigen Geschäftszyklus konnte in der Vergangenheit in 

vielen Fällen nicht zu wirtschaftlich sinnvollen Konditionen 
realisiert werden. Daher haben wir abweichend zum Vorjahr 
alle Immobilien, die bisher als potenziell privatisierungs
-fähig unter Vorratsimmobilien ausgewiesen wurden, im 
abgelaufenen Geschäftsjahr den Investment Properties zu
-geordnet. Das gesamte Immobilienportfolio wird daher 

zukünftig einheitlich bewertet und unter dem Bilanzposten 
Investment Properties ausgewiesen. 
Ein zum Zeitpunkt der Umgliederung bestehender Unter
-schiedsbetrag zwischen dem Fair Value und dem vor
 herigen 
Buchwert wird als Wertveränderung der Vorratsimmobilien 
ergebniswirksam erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2011 haben wir die Verkehrswerte unseres 
Immobilienbestands wie in den Vorjahren im Rahmen einer 
detaillierten internen Fair Value-Bewertung ermittelt. Für 
weitere Details zu unserer Verkehrswertermittlung verwei
-sen wir auf das entsprechende Kapitel ab Seite 33.

27 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Überleitung zum adjusted EBITDA
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20112010Rohergebnis aus Bewirtschaf
-tung und Vertrieb 
660,8661,3Sonstige betriebliche Erträge
44,346,9Erträge aus Beteiligungen
2,72,3Sonstiger Materialaufwand
Œ 62,1Œ 58,6Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Œ 58,4Œ 73,1Personalaufwand
Œ 77,7Œ 77,2Saldo Sonstige operative 

Erträge und Aufwendungen
Œ 151,2Œ 159,7Adjusted EBITDA
509,6501,6Adjusted EBITDA über Vorjahresniveau 
Im Geschäftsjahr 2011 verbesserten wir das adjusted EBITDA 
um 8,0
 Mio.
 • auf 509,6
 Mio.
 •. In der Überleitung zum 
 adjusted EBITDA sind die Ertrags- und Aufwandsposten um 

die neutralen Anteile bereinigt. Das neutrale Ergebnis in 
Höhe von Œ
 29,4 Mio.
 • (2010: Œ
 16,5 Mio.
 •) enthält im 
 Wesentlichen Projektkosten für die Weiterentwicklung des 

Geschäftsmodells (18,0
 Mio.
 •), Akquisitionen (4,1
 Mio.
 •), Restrukturierungskosten (3,0
 Mio. 
•) sowie den Aufwand 
aus der Entwicklung der Rückstellungen zum Long Term 
Incentive Plan (0,9
 Mio.
 •).Überleitung zum FFO
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20112010Adjusted EBITDA
509,6501,6Nettozinsaufwand im FFO
Œ 286,1Œ 273,8Ertragsteueraufwand im FFO
Œ 4,9Œ 1,1  davon laufende Ertrag
-steuern des Jahres
Œ 4,9Œ 5,1  erstmalige Anwendung 
BFH-Urteil
0,04,0FFO
218,6226,7FFO erreicht erwartungsgemäß nicht den 
 Vorjahreswert 
Im Geschäftsjahr 2011 erreichte der FFO mit 218,6 Mio.
 • nicht den hohen Wert des Jahres 2010 (226,7 Mio.
 •). Ein 
wesentlicher Grund hierfür war der erwartungsgemäß er
-höhte Nettozinsaufwand im FFO im Zuge der veränderten 

Zinssätze im Rahmen unserer Verbriefung. Der Nettozins
-aufwand im FFO stieg um 12,3
 Mio.
 • auf 286,1
 Mio.
 •. Hier 

wirkten sich erstmals ganzjährig die veränderten Zinssätze 
im Rahmen unserer Verbriefung aus. Aufgrund vertrag
-licher Vereinbarungen stiegen ab Juli 2010 die Zinssätze 
 der GRAND-Finanzierung. In 2006 haben 31 Gesellschaften 
der Deutschen Annington Immobilien Gruppe im Rahmen 
einer Verbriefungstransaktion Schuldverschreibungen an 

German Residential Asset Note Distributor PLC (GRAND) 
verkauft. Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz im Rah
-men der Verbriefungstransaktionen betrug bis Juli 2010 

3,37
 %. Dieser Zinssatz hat sich aufgrund vertraglicher 
 Vereinbarungen ab Juli 2010 bis zum Laufzeitende im Juli 

2013 auf 4,66
 % erhöht.
Im Nettozinsaufwand FFO werden die Zinsen aus originären 
Finanzinstrumenten erfasst. Der wesentliche Unterschied 
zum Zinsergebnis gemäß IFRS besteht in der Abweichung 
von Effektivzins zu Nominalzins. Darüber hinaus bleiben im 
FFO Zinsanteile an Rückstellungszuführungen unberück
-sichtigt. 
Überleitung zum Periodenergebnis
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20112010Adjusted EBITDA
509,6501,6Neutrale Effekte
Œ 29,4Œ 16,5Bewertungsergebnis 
 der Immobilien
453,925,9Abschreibungen
Œ 6,2Œ 5,3Sonstige Zinsen 
 
und ähnliche Erträge
12,06,2Zinsen und ähnliche 
 
Aufwendungen
Œ 362,1Œ 352,4Laufende Ertragsteuern
1,62,5Latente Steuern
Œ 155,929,6Realisierte Wert
 verän
 -derungen der Immobilien
0,1Œ 0,4Periodenergebnis
423,6191,2
28Finanz- und Vermögenslage
Darstellung der Konzernbilanzstruktur
in Mio. 
•31.12.2011%31.12.2010%Langfristige Vermögenswerte
9.971,993,28.515,781,0Kurzfristige Vermögenswerte
725,06,81.997,619,0AKTIVA
10.696,9100,010.513,3100,0Eigenkapital
2.229,820,81.818,017,3Langfristige Schulden
7.245,967,87.470,171,1Kurzfristige Schulden
1.221,211,41.225,211,6PASSIVA
10.696,9100,010.513,3100,0Periodenergebnis deutlich verbessert
Bei der Überleitung vom adjusted EBITDA zum Perioden
-ergebnis ergeben sich zwei wesentliche Effekte: Das Bewer
-tungsergebnis der Immobilien liegt mit 453,9
 Mio.
 • deut
-lich über dem Vorjahreswert (2010: 25,9 Mio.
 •). Die Gründe 
hierfür liegen in einer erheblichen Wertsteigerung der 
 Investment Properties sowie in der erforderlichen Wert
-anpassung im Rahmen der 2011 vorgenommenen Umglie
-derung der Vorratsimmobilien in die Investment Proper
-ties. Die höhere Bewertung der Immobilien führte 
gleichzeitig zu einem erhöhten latenten Steueraufwand 
von 155,9
 Mio.
 •. Akquisitionen: Markt bietet weiterhin gute Chancen 
für Ankäufe
Die Deutsche Annington hat als langfristig wirtschaftendes 
Unternehmen das Ziel, den Wohnungsbestand kontinuier
-lich auszubauen. In den letzten fünf Jahren haben wir rund 

12.800 Wohnungen erfolgreich in das Unternehmen inte
-griert. Wir wollen diese Strategie der sinnvollen Ergänzung 

unseres Immobilienportfolios auch in Zukunft weiter ver
-folgen und sehen im nach der Finanzkrise wiederbelebten 
Immobilienmarkt deutliche Chancen zu weiteren Ankäu
-fen. Maßgebliches Entscheidungskriterium bleibt für uns 
hierbei, dass die angebotenen Wohnungsbestände mit der 
strategischen Linie der Deutschen Annington übereinstim
-men und der Erwerb wirtschaftlich sinnvoll ist. 
Die erfolgreiche Integration der in den letzten fünf Jahren 
erworbenen Wohnungsbestände sehen wir als Beleg für die 
Nachhaltigkeit unserer Wachstumsstrategie. Unsere Kern
-kompetenz ist es, große Wohnungsbestände zu integrieren 

und entsprechend unserer strategischen Ausrichtung wei
-terzuentwickeln.
Wir gehen davon aus, dass sich für uns insbesondere von 
der Seite der öffentlichen Hand Investitionsmöglichkeiten 
ergeben. Auch aus der Privatwirtschaft erwarten wir 
 weitere Verkaufsabsichten. Im Jahr 2011 haben wir rund 
 400 Wohnungsangebote mit einem Volumen von rund 
150.000 Wohneinheiten näher analysiert. Optionen, die wir 
als attraktiv bewerten, werden wir in den kommenden 
 Monaten intensiv weiterverfolgen. 

29 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
> Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Operativer Cash˚ow deutlich erhöht
Im Geschäftsjahr 2011 erwirtschaftete die Deutsche 
 Annington Immobilien Gruppe einen Cash˜ow aus der 
 betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 580,6
 Mio.
 •  (2010: 472,5
 Mio. 
•). Hierzu trugen vor allem die Einzah
-lungen aus dem Vermietungsgeschäft sowie aus der Veräu
-ßerung der zum Verkauf vorgesehenen Vorratsimmobilien 

bei. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus geringeren 
Ertragsteuerzahlungen, höheren Zahlungseingängen aus 
dem Verkauf von Vorratsimmobilien sowie den positiven 
Effekten aus dem Rückgang der Leerstandsquote. 
Der Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit stieg im Berichts
-zeitraum um 45,2
 Mio.
 • auf 87,8
 Mio.
 •. Der deutliche 
 Anstieg resultiert aus höheren Einzahlungen aus den 
 Verkäufen von Investment Properties. Gegenläu˚g ent
-wickelten sich die Ausgaben für Modernisierungsmaß
-nahmen, die 2011 über dem Vorjahreswert lagen.
Darstellung der Kapital˚ussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. 
•20112010Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
580,6472,5Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
87,842,6Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
Œ 700,6Œ 479,9Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 32,235,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
310,7275,5Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag
278,5310,7Eigenkapitalquote 2011 bei verringerten Schulden 
ausgebaut
Im Berichtszeitraum haben wir die Eigenkapitalquote der 
Deutschen Annington Immobilien Gruppe von 17,3
 % auf 
20,8 % erhöht. Gleichzeitig führten wir 2011 die Schulden 
insgesamt deutlich zurück. Dies gelang vor allem durch die 
Nettotilgung der Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 

367,1
 Mio.
 •. Die langfristigen Vermögenswerte liegen 2011 deutlich über 
dem Vorjahreswert: Die im Geschäftsjahr 2011 erfolgte Fair-
Value-Steigerung der Investment Properties (249,4
 Mio.
 •), die Umbuchung von Vorratsimmobilien in Höhe von 

1.265,2
 Mio.
 • sowie die aktivierten Modernisierungsmaß
-nahmen spiegeln sich in dieser Entwicklung wider. 
Darstellung der Investitionen
in Mio. 
•20112010Ausgabenwirksame 
 Investitionen
63,052,0Übernommene Schulden
0,00,0Investitionen (Gesamt)
63,052,0Investitionen konzentrieren sich auf Modernisierung 
des Wohnungsbestands 
In 2011 investierte die Deutsche Annington 63,0 Mio. 
• (2010:
 52,0 Mio. 
•) vor allem in Modernisierungsprojekte 
zur weiteren Verbesserung der Qualität des Wohnungs
-bestands.
Die Finanzierungstätigkeit führte zu einem Mittelab˜uss 
von 700,6
 Mio. 
• (2010:
 479,9
 Mio.
 •). Die Nettotilgungs
-leistung steigerten wir im Geschäftsjahr 2011 deutlich um 

155,7
 Mio.
 • auf 367,1
 Mio.
 •. Die Zinszahlungen stiegen er
-wartungsgemäß im Zuge der Mitte 2010 veränderten Zins
-sätze im Rahmen unserer Verbriefung auf 300,4 Mio.
 •.  Darüber hinaus wurden 2011 im Cash˜ow aus der Finanzie
-rungstätigkeit Nebenkosten im Zusammenhang mit der 

Re˚nanzierung verschiedener Portfolios als Transaktions
-kosten erfasst. 

30Finanzierung
Seit Mitte 2011 verschärft sich die Situation auf den Finanzmärkten wieder. Wesentlicher 
Hintergrund ist die schwelende Verschuldungskrise in einer Reihe von Euromitglieds
-staaten, die auf den gesamten Wirtschaftsraum ausstrahlte. Infolgedessen kam es zu 
 erheblichen Margenaufschlägen im Interbankenmarkt, die von den Banken bei Finanzie
-rungen uneingeschränkt weitergeben wurden. Trotz dieser Unsicherheiten werden unser 
Produkt —Immobilienﬁ wie auch das Management der Deutschen Annington vom Markt 

unverändert positiv wahrgenommen. Die günstigen Konditionen bei der Re˚nanzierung 

der Hallam-Verbriefung im April 2011 und der Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres 
 
erfolgte Abschluss der Re˚nanzierung des Prima-Portfolios betrachten wir als Vertrau
-ensbeweis des Marktes in unsere Leistungsfähigkeit.
Finanzierungsstrategie: Gruppe setzt auf überwie
-gend langfristige Fremdkapital˜nanzierungen und 
zentrales Treasury
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe setzt in ihrer 
Finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige Finan
-zierungen mit einem angemessen Anteil von Fremdkapital. 

Neben klassischen Bank˚nanzierungen in Form von Hypo
-thekendarlehen setzen wir strukturierte Finanzierungen 

ein. Die Hypotheken˚nanzierungen haben teilweise lange 
Laufzeiten und sind mit einem festen Zinssatz ausgestattet. 
Als Sonderform der Hypotheken˚nanzierung sind die von 
Förderbanken (z.
 B. die Wohnungsbauförderungsanstalt 
WfA) gewährten Darlehen im Rahmen des sozialen Woh
-nungsbaus zu erwähnen. Für die auf diesem Weg beschaff
-ten Mittel bestehen gegenüber den gewöhnlichen Hypo
-theken˚nanzierungen günstigere Zinssätze und deutlich 
längere Laufzeiten, bei gleichzeitig höheren Amortisations
-raten.
Im Rahmen der strukturierten Finanzierungen sind Kredit
-laufzeiten von bis zu sieben Jahren vereinbart. Um sich vor 
kurzfristigen Zinsänderungen abzusichern, schließt die 
Deutsche Annington Immobilien Gruppe bei variabel ver
-zinslichen Verbindlichkeiten grundsätzlich Zinssicherungen 

in Form sogenannter Fixed Payer Swaps ab. Die Laufzeit 
dieser Zinssicherungsinstrumente orientiert sich jeweils an 
der Laufzeit des zugrunde liegenden Kredits; die Swap-
 Reduzierung berücksichtigt das Tilgungspro˚l der Finanzie
-rung. Insofern trägt die Deutsche Annington praktisch kein 

Zinsänderungsrisiko.
Die Umsetzung der Finanzierungsstrategie obliegt dem 
 Bereich Finanzen. Dieser handelt im Rahmen der internen 
Richtlinien zentral in der gesamten Unternehmensgruppe. 
Die Tätigkeit umfasst die einheitliche Mittelsteuerung 
 und das differenzierte Cash-Pooling. Das zentrale Finanz
-management ist die Basis für eine einheitliche Steuerung 

der Zins- und Liquiditätsrisiken, die Initiierung und Um
-setzung ef˚zienter Kapitalbeschaffungsmaßnahmen sowie 

das Hedging und ist damit das wesentliche Instrument zur 
Optimierung des Zinsergebnisses. Der Zentralbereich ist 
durch eine umfassende und regelmäßige Berichterstat-
tung und Überwachung ein wesentlicher Teil des Risiko
-managementsystems der Deutschen Annington Immo
-bilien Gruppe.

31 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
> Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Verschuldung wurde weiter zurückgeführt
Die Deutsche Annington verringerte zum 31.12.2011 ihre 
 Nominalverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten so
-wie andere ˚nanzielle Verbindlichkeiten Œ im Wesentlichen 
Kapitalmarktdarlehen wie die GRAND- und Prima-Verbrie
-fung Œ gegenüber dem Vorjahr um 367,1
 Mio. 
• auf 6.716,2 
Mio.
 •. Die darin enthaltenen klassischen Bankdarlehen in 
Form von Hypothekendarlehen valutierten nominal zum 

Jahresende 2011 mit 1.268,1
 Mio.
 • (2010: 1.330,9
 Mio.
 •). Hierzu gehörten an verschiedene Bedingungen gebundene 
Förderdarlehen, die im Vergleich zum Vorjahr um 12,8 
Mio.
 • auf 443,6
 Mio.
 • reduziert wurden. Gleichzeitig hat 
die Deutsche Annington im abgelaufenen Geschäftsjahr 

Hypothekendarlehen mit einem Volumen von 50,8
 Mio.
 • (2010: 53,3
 Mio.
 •) prolongiert. Neue Ziehungen oder Neu
-aufnahmen wurden 2011 nicht vorgenommen. 
Der durchschnittliche Zinssatz der Kreditverbindlichkeiten 
der Deutschen Annington lag zum Stichtag wie im Vorjahr 
bei 4,39
 %. Die damit verbundenen vertraglich vereinbarten 
Kennzahlen wurden, wie schon in der Vergangenheit, im
-mer eingehalten. 
Schwerpunkt der Finanzierungstätigkeit lag auf 
Optimierung der großen Kredite
Im Geschäftsjahr 2011 ist es uns gelungen, das Volumen der 
großen, strukturierten Kreditlinien signi˚kant zu reduzie
-ren. Das Nominalvolumen der Verbindlichkeiten ging von 

5.752,4
 Mio.
 • um 304,3
 Mio.
 • auf 5.448,1
  Mio.
 •. zurück. 
Ein wesentlicher Teil dieser Tilgung ent˚el auf die 2006 in 
zwei Tranchen ausgegebenen Inhaberschuldverschrei
-bungen GRAND, die zum Ende des Geschäftsjahres 2011 mit 

4.643,0
 Mio.
 • (2010: 4.925,0
 Mio.
 •) valutierten. Insgesamt 
erbrachten wir für diese Finanzierungen im abgelaufenen 

Geschäftsjahr Tilgungsleistungen in Höhe von 282,0
 Mio.
 • 
(2010: 141,7
 Mio.
 •) sowie Zinszahlungen in Höhe von 
208,7
 Mio.
 • (2010: 176,6
 Mio.
 •). Die darüber hinausge
-henden strukturierten Finanzierungen wurden plangemäß 

getilgt.
Gespräche über Verlängerung der 
 GRAND-Verbriefung begonnen
Im Geschäftsjahr 2006 haben 31 Gesellschaften der Deut
-schen Annington Immobilien Gruppe im Rahmen von 
 Verbriefungstransaktionen Schuldverschreibungen an die 
German Residential Asset Note Distributor P.L.C. (GRAND) 
verkauft. Die im Zusammenhang mit den Verbriefungs
-maßnahmen (Securitisation) 2006 emittierenden 31 Gesell
-schaften haben Sicherheiten in Form von Grundschulden, 
Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Darüber 
hinaus wurden Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen 
gewährt. Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz, wel
-cher im Rahmen der Verbriefungstransaktionen erzielt 
 werden konnte, betrug bis Juli 2010 3,37
 %. Dieser Zinssatz 
erhöhte sich aufgrund vertraglicher Vereinbarungen ab Juli 

2010 bis zum Laufzeitende im Juli 2013 auf 4,66
 %. Die Til
-gungen für diese Transaktion erfolgen aus dem laufenden 

Cash˜ow des Vermietungsgeschäfts sowie den jeweiligen 

Verkäufen. 
Anfang 2011 hat die Deutsche Annington erste Schritte zur 
Re˚nanzierung von GRAND eingeleitet. Die Anleihegläubi
-ger wurden identi˚ziert und mit ihnen eine repräsentative 

—Ad-Hoc-Gruppeﬁ gebildet, mit der die Re˚nanzierungs
-schritte vorverhandelt werden. Ziel der Re˚nanzierung ist 

es, das Volumenrisiko der Gläubiger zu verringern und 
gleichzeitig das Fremdkapitalpro˚l der Deutschen Anning
-ton ausgewogener zu gestalten. Um dies zu erreichen, soll 

eine Veränderung (—amendﬁ) und Verlängerung (—extendﬁ) 
der Verbriefung erreicht werden. Die Gespräche verlaufen 
sehr konstruktiv.
Re˜nanzierung der weiteren Verbriefungen vorzeitig 
gesichert
Ein weiteres wesentliches Ereignis des Jahres 2011 war die 

vorzeitige Rückzahlung der im Oktober 2011 fälligen Hal
-lam-Verbriefung bereits im April.
Darüber hinaus ist es uns Ende des abgelaufenen Geschäfts
-jahres gelungen, einen Kreditvertrag mit einer großen 
deutschen Bank zur Ablösung der bestehenden Verbriefung 
der Prima Gruppe (Opera Germany No. 1) zu unterzeichnen. 
Die Deutsche Annington hat im November 2009 die Mehr
-heitsanteile am Prima-Portfolio mit 4.458 Wohneinheiten 

erworben und dabei die bestehende Finanzierung (Verbrie
-
32fung) mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2012 über
-nommen. Auch hier streben wir, wie bei der Hallam-
 Verbriefung, eine Rückzahlung deutlich vor Ende der 
Laufzeit an.
Im Zuge dieser Re˚nanzierungen haben wir den Markt auf 
potenzielle Re˚nanzierungsinstrumente sowie auf mög
-liche Finanzierungspartner intensiv geprüft. Dabei ist deut
-lich geworden, dass die Deutsche Annington Immobilien 
Gruppe nach wie vor als guter und verlässlicher Partner ge
-schätzt wird. Unterstrichen wird diese Feststellung durch 

die Tatsache, dass beide Verbriefungen mit jeweils nur einer 
Bank in vollem Umfang re˚nanziert werden konnten.
Diese positive Wahrnehmung der Deutschen Annington 
Immobilien Gruppe wollen wir in Zukunft durch proaktive 
Kommunikation unterstützen. Wir sind sehr zuversichtlich, 
für das Unternehmen auch im Hinblick auf die nach 2011 

fällig werdenden Finanzierungen nachhaltige und zufrie
-denstellende Lösungen implementieren zu können.
Finanzierungsbedingungen haben leicht angezogen
Während sich die Entspannung an den Finanzmärkten im 
ersten Halbjahr 2011 fortsetzte, führte die Schuldenkrise in 
den USA und den südlichen Euroländern zu erhöhter Nervo
-sität auf den Finanzmärkten, die bis auf den Interbanken
-markt ausstrahlte. Im Zuge dessen haben sich die von den 
Banken im Rahmen von Akquisitionen oder Re˚nanzie
-rungen gestellten Margen- und Eigenkapitalanforderungen 

erhöht. In Branchenkreisen wird die Situation deshalb nicht 
mehr mit der Zeit —vor der Finanzkriseﬁ verglichen, sondern 
es wird gemeinhin von einer —neuen Normalitätﬁ gespro
-chen. Da, einhergehend mit der Schuldenkrise, aber die Er
-wartungen an weitere Zinserhöhungen gewichen sind, hat 
sich das Basiszinsniveau recht deutlich entspannt, sodass 

sich die gesamten Re˚nanzierungskosten nur leicht erhöht 
haben.
Nach Sicherung der Prima-Re˚nanzierung ist keiner der 
 verbleibenden großen Kredite der Deutschen Annington 

Immobilien Gruppe vor 2013 zu re˚nanzieren. Wir werden 
weiter den Markt beobachten, mit unseren Finanzierungs
-partnern im Dialog bleiben und sich ergebende Opportuni
-täten zu unseren Gunsten nutzen. Für Details zu unseren 
Verbindlichkeiten verweisen wir auf den Konzernanhang, 
Ziffer 31.
Angestrebtes Wachstum soll nach bewährten 
 Prinzipien ˜nanziert werden
Es bleibt Teil der Strategie der Deutschen Annington, den 
Wohnungsbestand mit wirtschaftlich sinnvollen Zukäufen 
weiter zu vergrößern. Hierzu schauen wir uns regelmäßig 
Portfolios an und führen intensive Gespräche mit poten
-ziellen Verkäufern. Die Deutsche Annington plant, die 
 ˚nanziellen Rahmenbedingungen für das angestrebte 
Wachstum auch in Zukunft durch Bank˚nanzierungen, 

strukturierte Finanzierungen und mit entsprechendem 
 Eigenkapitaleinsatz zu erreichen.
Zu den ˚nanzwirtschaftlichen Risiken verweisen wir auf das 
Kapitel Risikomanagement (S. 39 ff.)

33 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
> Finanzierung       
> Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Verkehrswerte
Die Verkehrswerte der Deutschen Annington werden jährlich überprüft und an die aktu
-elle Marktsituation angepasst. Der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland hat sich 2011 
wieder positiv entwickelt. Mieten und Verkaufspreise für Mehrfamilienhäuser und Eigen
-tumswohnungen stiegen insbesondere an den für die Deutsche Annington relevanten 

Standorten. Diese Markt- und Bestandsentwicklung führte 2011 im Vergleich zum Vorjahr 

zu einer deutlichen Wertsteigerung unseres Immobilienbestands.
In einem ersten Schritt wurden alle Gebäude hinsichtlich 
ihrer Qualität, ihrer Marktattraktivität und ihres Makro
-standortes in einem Ratingsystem bewertet. Zu den Merk
-malen der Qualitätsbeurteilung zählten unter anderem das 
Baualter, der Modernisierungsgrad und eine Einschätzung 
des technischen Zustands der Gebäude. Diese Einschät
-zung beruht auf extern durchge
 führten Instandhaltungs-
Aufnahmen, bei denen alle Objekte im regelmäßigen 
 Turnus begangen werden. Die Attraktivität wurde insbe
-sondere aus der Mikrolage der Gebäude, dem Verdich
-tungsgrad und den Wohnungsgrößen (Wohn˜äche und 
Anzahl der Zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der Ma
-krostandortqualität wurde aus dem Kaufkraftindex auf 

Postleitzahlebene abgeleitet und mithilfe von Standort
-ratings der Feri EuroRatings Services AG validiert.
Zum Bilanzierungsstichtag 31.12.2011 wurden die in den 
 Vorratsimmobilien ausgewiesenen Wohneinheiten in die 
Investment Properties umgegliedert (siehe Seite
 26). Die 
weitere Veräußerung im Zuge der Wohnungsprivatisierung 
bleibt davon unberührt. Während im vergangenen Jahr 
 dieser sogenannte Privatisierungsbestand mit einem modi
-˚zierten Vergleichswertverfahren bewertet wurde, erfolgte 
in 2011 die Bewertung des gesamten Wohnimmobilien
-portfolios einheitlich anhand des Ertragswertverfahrens 

(Income Capitalisation Method). 
Verkehrswertermittlung schafft transparente 
 Bewertung des Immobilienbestands 
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient 
innerhalb des Unternehmens als Steuerungsgröße und 
nach außen zur transparenten Darstellung der Wertent
-wicklung unserer Vermögensgegenstände.
Zum Stichtag 31. Dezember 2011 ermittelte die Deutsche 
Annington Immobilien Gruppe in einer internen Bewertung 
die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren gesamten Bestand 
an Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen, Stell
-plätzen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen 

Erbbaurechten. 
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestands
-segmente folgende Bewertungskriterien angewandt:

Wohnimmobilien
Die Ermittlung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios 
erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des Market Values 
des International Valuation Standard Committee. Zu- oder 
Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu 
 beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung 

wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von 
Objekten. Die Verkehrswertermittlung der Deutschen 
 Annington entspricht damit den IFRS-Vorschriften, insbe
-sondere IAS 40.

34Die dabei angewandten Kapitalisierungszinssätze wurden 
aktuell aus dem deutschen Wohnimmobilienmarkt abge
-leitet und mithilfe des zuvor ermittelten Ratings den 
 Gebäuden zugeordnet. Besonderheiten wie langfristige 
oder auslaufende Mietpreisbindungen, Bergbauschäden 
oder Ähnliches wurden mit Zu- und Abschlägen berück
-sichtigt. Gegenüber dem Vorjahr hat sich aufgrund einer 

positiven Marktentwicklung der durchschnittliche Kapitali
-sierungszinssatz von 5,90
 % auf 5,88
 % verringert.
Als Basis der Ertragswertermittlung dienten die Nettokalt
-mieten zum Bewertungsstichtag. Zusätzlich wurden für je
-den Standort Marktmieten aus den aktuellen Mietspiegeln, 

aus IVD-Mietpreisspiegeln und Marktdaten des Immobili
-endienstleisters IDN ImmoDaten GmbH abgeleitet und 
 anhand des Ratings den Objekten zugeordnet. Bei Abwei
-chungen zwischen Ist- und Marktmieten ˜ossen zukünftig 

zu erwartende Mehr- oder Mindererträge in die Ertragswert
-ermittlung mit ein. Diese wurden mithilfe des gewählten 
Kapitalisierungszinssatzes über die erwartete Zeitspanne 
des Mehr- oder Minderertrags auf einen äquivalenten heu
-tigen Ertrag abgezinst.
Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten 
wurden in Anlehnung an die II.
 Berechnungsverordnung 
angesetzt (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die 
Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt 
ist). Die durchschnittlich angesetzten Instandhaltungsauf
-wendungen betrugen 11,03 
• pro Quadratmeter (2010: 

10,93
 • pro Quadratmeter). Als Verwaltungskosten ergaben 
sich rund 258 
• je Wohnung (2010: 255
 • je Wohnung).
Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
wurden durch Anpassungen der laufenden Instandhal
-tungsaufwendungen und Abschläge auf die Kapitalisie
-rungszinsen eingewertet. 
Für jedes Gebäude wurde eine nachhaltige Vermietbarkeit 
abgeleitet. Die übliche Leerstandsspanne reicht dabei von 
2,0
 % bis 12,0
 % je Objekt. Die Differenz zwischen Ist-Leer
-ständen und nachhaltiger Vermietbarkeit berücksichtigte 

die Deutsche Annington Immobilien Gruppe durch Auf- 
bzw. Abmietungsszenarien unter Ansatz der zuvor ermit
-telten Marktmieten.
Nach Abzug von nicht-umlegbaren Betriebskosten und ggf. 
Erbbauzinsen resultierte daraus der Jahresreinertrag.
Der Ertragswert ergab sich dann aus der Kapitalisierung der 
Jahresreinerträge auf Gebäudeebene mithilfe der zugeord
-neten Kapitalisierungszinssätze. 
Gewerbeobjekte
Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen über
-wiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn
-umfeld dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des 
Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method). 
Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende 
Kostenansätze und marktspezi˚sch angepasste Kapitalisie
-rungszinssätze angesetzt.
Unbebaute Grundstücke
Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte in Abhän
-gigkeit von Entwicklungszustand und Entwicklungswahr
-scheinlichkeit sowie der lokalen Marktsituation anhand 
 abgeleiteter Bodenrichtwerte.
Verkehrswert beläuft sich auf 9,9 Mrd. 
•Der Konzernabschlussprüfer hat diese Verkehrswerte auf
-tragsgemäß in die Prüfung des Konzernabschlusses und 
 des Konzernlageberichts eingeschlossen. Somit wird das 
Ergebnis dieser Prüfung im Bestätigungsvermerk über die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts der Deutsche Annington Immobilien Gruppe zum 
 31. Dezember 2011 berücksichtigt.
Außerdem wurde im vergangenen Geschäftsjahr im Rah
-men laufender Finanzierungsaktivitäten der Verkehrswert 
für den weit überwiegenden Teil unseres Bestands durch 
mehrere unabhängige, international anerkannte externe 

Gutachter überprüft und das Wertniveau unserer Immo
-bilien bestätigt.
Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen 
Annington Immobilien Gruppe mit Wohngebäuden, 
 Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbe
-bauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten 
 belief sich zum 31.
 Dezember 2011 auf rund 9.939,6 Mio. 
• 
(2010: 9.879,7 Mio. 
•). 
35 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
> Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt: 
Verkehrswerte des Immobilienbestands 
 der Deutschen Annington Immobilien Gruppe 
Anzahl Wohnungen
Anzahl andere Einheiten
Verkehrswerte in Mio. •
Bundesland
201120102011201020112010Nordrhein-Westfalen
99.002100.34220.37820.6894.657,24.669,1Hessen
22.06622.4324.2724.2381.536,71.499,9Bayern und Baden-Württemberg
20.35321.0029.95410.2011.398,71.391,2Berlin
13.12113.2892.5242.456713,5696,8Schleswig-Holstein und Hamburg
12.74212.8523.5433.568644,1627,6Neue Bundesländer
7.6057.9101.1971.203318,1312,2Niedersachsen und Bremen
6.2306.3191.1901.196310,9323,5Rheinland-Pfalz und Saarland
5.4115.5181.7761.786308,2303,7Unbebaute Grundstücke
52,255,7 186.530  
 189.664  
 44.834  
 45.337  
9.939,69.879,7Sensitivitätsanalysen 
Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der Deutschen 

Annington Immobilien Gruppe schwanken aufgrund des 
stabilen Marktes für Wohnimmobilien nur in vergleichswei
-sen geringem Maße. Wesentliche vom Markt beein˜usste 

Werttreiber sind dabei die Kapitalisierungszinsätze und die 
Marktmieten. Eine Schwankung allein dieser Parameter 
würde sich wie folgt auf die Verkehrswerte auswirken:
Kapitalisierungszinssätze:
Zinsänderungen
Œ 1/4%Œ 1/8%+ 1/8%+ 1/4%Wertänderungen* 
in Mio. 
•444,2217,0Œ 207,4Œ 405,9Wertänderungen* 

in %4,52,2Œ 2,1Œ 4,1*  Ergebnis zeigt Wertänderung bei alleiniger Änderung der Kapitalisie
-rungszinssätze ohne Veränderung anderer Bewertungsparameter.
Marktmieten:
Änderung 
 
Marktmieten
Œ 2,0 %Œ 1,0 %+ 1,0 %+ 2,0 %Wertänderungen* 

in Mio. 
•Œ 130,6Œ 65,565,9131,9Wertänderungen* 

in %Œ 1,3Œ 0,70,71,3**  Ergebnis zeigt Wertänderung bei alleiniger Änderung der Markt
-mietenansätze ohne Veränderung anderer Bewertungsparameter.

36Mitarbeiter
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe besitzt 
eine gesunde Mitarbeiterstruktur 
Als Arbeitgeber beschäftigt die Deutsche Annington der
-zeit 1.279 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir wollen für 

sie ein attraktiver Arbeitgeber sein und der Verantwortung 
gerecht werden, die unsere Rolle als Arbeitgeber von uns 
einfordert. Dazu betreiben wir ein modernes und ausgewo
-genes Personalmanagement. Es ist darauf ausgerichtet, die 

Entwicklung des Einzelnen optimal zu fördern. Auch den 
jungen Mitarbeitern wollen wir dabei langfristige Perspekti
-ven eröffnen.
Zwar musste im Zuge einer grundlegenden Neuaufstel
-lung, welche die Entwicklung des Immobilienmarktes er
-forderlich gemacht hatte, in den Jahren 2008 bis 2010 Per
-sonal abgebaut werden. Seit Ende des Jahres 2010 ist diese 
Umstrukturierung jedoch abgeschlossen. Zwei Jahre nach 
der Neuorganisation unseres Unternehmens haben wir un
-ser Geschäftsmodell weiterentwickelt. Damit war 2011 der 
Aufbau einer eigenen Objektbetreuer- und Handwerkeror
-ganisation verbunden. Bis 2013 sollen hierdurch mehr als 

1000 Mitarbeiter neu eingestellt werden. Somit wird sich 
die Mitarbeiterzahl in den nächsten Jahren verdoppeln.
Zum 31.12.2011 beschäftigte die Deutsche Annington Im
-mobilien Gruppe insgesamt 1.279 Mitarbeiter. Darunter 
waren 566 Frauen; dies entspricht einem Anteil von 44,3 % 
(2010: 46,0
 %). 184 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 (14,4 %) sind teilzeitbeschäftigt (2010: 15,6
 %). Eine aus
-gewogene Mitarbeiterstruktur ist uns wichtig. Das Durch
-schnittsalter im Konzern liegt bei 42,6 Jahren (2010: 43,1
  Jahre), die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 11,0 
Jahren (2010: 12,9
 Jahre).
Quali˜kation besitzt wichtigen Stellenwert

In den vergangenen Jahren haben wir diverse Programme 
zur Fortbildung der Mitarbeiter initiiert. Diese sind für die 
Persönlichkeitsentwicklung sowie für eine erfolgreiche Um
-setzung der in den letzten Jahren neu zusammengestellten 

Aufgabenverteilung wichtig. Beispielsweise wurden für die 
Mitarbeiter im neuen Kundencenter spezielle Kommunika
-tionstrainings durchgeführt. An diesen Trainings nahmen 

neu eingestellte Mitarbeiter ebenso teil wie erfahrene Be
-schäftigte, die nach einer Versetzung die neue Aufgabe 

ausüben. Die Weiterbildungsmaßnahmen stärken nicht nur 

die fachlichen Fähigkeiten der Beschäftigten, sondern erhö
-hen auch ihre Identi˚kation mit unserem Unternehmen. 
Darüber hinaus tragen sie dazu bei, dass sich unsere Dienst
-leistungsqualität gegenüber den Kunden stabilisiert bzw. 

weiterentwickelt. 
Personalentwicklung: Karriere-Modell schafft 
 Netzwerke für Mitarbeiter mit Führungsqualitäten
Unser Unternehmen bietet Potenzialträgern auf allen 
 Ebenen zahlreiche Möglichkeiten zur Entwicklung ihrer per
-sönlichen Fähigkeiten und fachlichen Kompetenzen. Das 

Spektrum reicht von zielgerichteten Einzelmaßnahmen 

über Trainings bis hin zur Teilnahme an Netzwerkprogram
-men. Wie bereits in den Jahren zuvor nutzten wir auch 2011 

die jährlich unternehmensweit statt˚ndenden Personalent
-wicklungsrunden, um Talente zu identi˚zieren und Füh
-rungskräfte weiter auszubilden. Sie werden von uns gemäß 
dem DAIG-Karrieremodell gefördert. 
ExCom
Senior
Leader
Expert
 Leader
First Level
 Leader
Mitarbeiter
Auszubildende
Ausgewählte 
Mitarbeiter
Senior Leader/CMF-Netzwerk
—Expert Leaderﬁ-Netzwerk
—First Level Leaderﬁ-Netzwerk
DAIG Summer School
+ Trainee-Netzwerk
Interne 
Trainees
Externe 

Trainees

37 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
> Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
 Prognosebericht
Elemente des Karrieremodells: 
Ein Modellbaustein, der sich an talentierte Nachwuchskräf
-te richtet, ist die 
Annington Summer School
 Œ eine Einrich
-tung, die wir im Oktober 2010 eingeführt haben. Hier kön
-nen engagierte und leistungsstarke Talente im Rahmen 
eines dreijährigen Programms ihre Kompetenzen entde
-cken und ausbauen. Im Pilotprojekt im vergangenen Okto
-ber erarbeiteten 20 Teilnehmer ein Vermietungskonzept 
 für eine Wohnsiedlung der Deutschen Annington. Dabei 

wurden Innovationsgeist, unternehmerisches Denken, 
 Projektmanagement und Gesprächsführung mit Finger
-spitzen
 gefühl trainiert Œ Schlüsselqualitäten, die im spä
-teren Führungsalltag für den erfolgreichen Austausch mit 
verschiedenen Zielgruppen unerlässlich sind. Bei der im 
August 2011 durchgeführten Summer School stieg die Zahl 
der Teilnehmer bereits auf 30. Im Mittelpunkt stand das 
Thema Kundenbindung. 
Im Herbst 2011 neu eingeführt wurde ein über 15 Monate 
angelegtes 
First-Level-Leader-Netzwerkprogramm.
 Die
-ses wendet sich an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die 

erstmals eine Führungsrolle wahrnehmen. Darüber hinaus 
werden Experten und Projektmitarbeiter angesprochen, 
die ein hohes Entwicklungspotenzial haben. Für 2011 wur
-den zwölf Teilnehmer nominiert. Wichtige Bausteine des 

Konzepts sind Maßnahmen zur Persönlichkeitsentwicklung 
sowie zum Ausbau von unternehmerischen Kompetenzen. 
Individualbausteine, die gemeinsam mit den Teilnehmern 
und der Führungskraft erarbeitet werden, ergänzen das 
Programm. Parallel dazu haben wir ein sogenanntes Mento
-renmodell eingerichtet, das den Netzwerk-Gedanken in den 

Vordergrund stellt: Jedem First Level Leader steht ein Men
-tor aus der nächst höheren Führungsebene zur Seite, der 

die Teilnehmer bei der persönlichen Re˜ektion unterstützt.
Zurzeit in Vorbereitung be˚ndet sich das 
Expert Leader 
Netzwerk.
 Es wird die noch verbleibende Lücke zum CMF-
Netzwerk schließen. Zielgruppe sind High-Potentials aus 
der dritten Führungsebene (F3).
Vergütungssystem schafft zusätzliche 
 Leistungsanreize
Der Einsatz um Quali˚zierung und Wissensaufbau spiegelt 
sich bei der Deutschen Annington auch in der Vergütung 
wider. So gibt es für unsere außertari˜ichen Mitarbeiter 
(AT) wie auch für die übertari˜ichen Mitarbeiter (ÜT) ein 
leistungsorientiertes Vergütungssystem. Es de˚niert den 
Vergütungsrahmen für alle Mitarbeiter in Führungs- bzw. 

Fachspezialisten-/Referentenfunktion. Die Gehälter setzen 
sich aus einer Grundvergütung und einer variablen Vergü
-tung zusammen und werden nach fest de˚nierten Grund
-sätzen ermittelt. Hinzu kommt ein Nebenleistungspaket, 

das Sonderleistungen wie etwa Fahrzeugnutzung regelt.
Neben den Regelungen für die außer- bzw. übertari˜ichen 
Arbeitsverhältnisse gibt es auch für tari˜iche Mitarbeiter 
eine variable Vergütung: Das Führungsinstrument —Führen 
mit Zielenﬁ (FmZ) wendet sich an alle Unternehmens
-mitglieder und ist das zentrale Führungsinstrument der 

Deutschen Annington. Es ist darauf ausgerichtet, die Um
-setzung der Konzern- und Unternehmensstrategie über 

Zielvereinbarungen auf die verschiedenen Unternehmens
-ebenen herunterzubrechen. Individuelle Zielerreichung 

und Unternehmenserfolg werden in Form einer variablen 
Vergütung belohnt. Der FmZ-Prozess läuft über einen 
 Jahreszyklus und wird über Zielvereinbarungsgespräche 
ein
 geleitet, in denen sich Führungskräfte und Mitarbeiter 
über die qualitativen und quantitativen Ziele abstimmen.
Zusammenspiel von Beruf und Familie: 
 DAIG wiederholt zerti˜ziert
Bereits seit einigen Jahren engagiert sich die Deutsche 
 Annington verstärkt in der Familien- und Gesundheits
-förderung. Ziel ist es, durch ein bedarfsgerechtes Angebot 
auf diesem Feld die Zufriedenheit sowie die Gesundheit der 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu erhöhen. Darüber 
 hinaus wollen wir damit unsere Attraktivität als Arbeitgeber 

erhöhen und unser Image in der Öffentlichkeit als familien
-freundliches Unternehmen stärken. Zu den inzwischen 
 erfolgreich gelebten Maßnahmen gehören: 
  
individuelle Teilzeitregelungen und ˜exible 
 Arbeitszeitregelungen
 alternierende Telearbeit und mobile Arbeitsorte
 Angebote zur Gesundheitsförderung
  
eine Informationsplattform zum Thema Beruf 
 
und Familie im Intranet
  
Kooperation mit Familiendienstleistern 
 
zur Kinderbetreuung
  
Einrichtung eines Eltern/Kind-Arbeitszimmers 
 
in der Zentrale
  
—Wohnen Plusﬁ Angebote zur Unterstützung p˜ege
-bedürftiger Angehöriger für Mieter und Mitarbeiter
Nachdem unser Unternehmen 2007 erstmals mit dem Zer
-ti˚kat audit berufundfamilie ausgezeichnet wurde, gelang 

uns im Mai 2010 das Re-Audit.

38Zu den aktuell laufenden bzw. geplanten Maßnahmen zur 
weiteren Verbesserung in diesem Bereich zählen:
  
Ausbau des internen und externen Informations- 
 und Kommunikationsangebots zum Thema Beruf 
 und Familie und Gesundheit
  
Verstärkte Sensibilisierung der Führungskräfte 
 
für die Vereinbarkeitsthematik
  
Ausweitung der —Social Responsibilityﬁ-Aktivitäten 
 
in den Bereichen —Bildungﬁ und —Wohnen im Alterﬁ
  
Fortsetzung und Ausweitung des Gesundheits
-managements
 Konzept 55 + (Wissenstransfer)
Unter dem Schlagwort BALANCE BODY & MIND führen wir 

seit 2009 ein Programm zur Gesundheitsprävention durch. 
In den Jahren 2010 und 2011 gab es hierzu eine ganze Reihe 
von Aktivitäten. Beispiele sind die Durchführung eines 
 Gesundheitstages, die Zusammenarbeit mit Fitnessein
-richtungen und Fahrsicherheitstrainings für Außendienst
-mitarbeiter. Die Deutsche Annington will helfen, das Be
-wusstsein jedes Einzelnen im Umgang mit der eigenen 

Gesundheit zu schärfen.
Angebot zur betrieblichen Altersvorsorge
Vor dem Hintergrund, dass der staatliche Beitrag zur Alters
-versorgung in Zukunft deutlich geringer ausfallen wird als 

es heute noch der Fall ist, besitzt das Thema für heutige 
 Arbeitnehmer eine sehr hohe Bedeutung. Über unterstüt
-zende Maßnahmen sorgt die Deutsche Annington mit da
-für, dass ihre Mitarbeiter nach dem Ausscheiden aus dem 

Arbeitsleben ihren Lebensstandard aufrechterhalten kön
-nen. Das Paket der Deutschen Annington zur betrieblichen 

Altersversorgung umfasst einen arbeitgeber˚nanzierten 
Fixbetrag in Höhe von jährlich 612 
• (Pensionskasse) für die 
tari˜ich vergüteten Mitarbeiter. Außertari˜ich vergüteten 
Mitarbeitern und leitenden Angestellten geben wir die 
Möglichkeit, einzelvertragliche Regelungen zur betrieb
-lichen Altersversorgung im Rahmen der Entgeltumwand
-lung zu vereinbaren. 
Mitarbeiternachwuchs entwickelt sich gut
Die Auszubildenden von heute sind die Leistungssäulen von 
morgen. Aus diesem Selbstverständnis heraus bilden wir 
jährlich mehrere Dutzend Heranwachsende in kaufmän
-nischen Berufen aus. Zum 31.12.2011 waren in der Deutschen 

Annington-Gruppe 67 Auszubildende (2010: 71) beschäf
-tigt. Davon stellten wir während des Geschäftsjahres ins
-gesamt 23 Auszubildende (2010: 23) ein. 
Die Abschlusszahlen zeigen, dass wir auch erfolgreich aus
-bilden: 2011 legten 23 Auszubildende ihre Abschlussprüfung 

erfolgreich ab, 20 von ihnen wurden in ein befristetes 
 Arbeitsverhältnis übernommen, 3 erhielten einen unbefri
-steten Arbeitsvertrag. Im Jahr zuvor lagen die entspre
-chenden Zahlen bei 24, 18 und 5. 
Auszeichnungen der Prüfungsbesten gab es dabei von der 
IHK Mittleres Ruhrgebiet in drei Berufsbildern: Vier Immobi
-lienkau˜eute, eine Kauffrau für Bürokommunikation und 

ein Personaldienstleistungskaufmann wurden ausgezeich
-net. Letzterer wurde darüber hinaus zur Ehrung der besten 

Auszubildenden 2011 in NRW eingeladen.
Der GdW ehrte einen Immobilienkaufmann mit einem Sti
-pendium für das Studium am EBZ zum Bachelor Real Estate. 
Vier Stipendien für ausbildungs-/berufsbegleitende Studi
-engänge am EBZ vergab die Deutsche Annington 2011 
selbst an Auszubildende mit sehr guten Leistungen.
Mitarbeiterbefragung: Stimmungsbild der 
 Mitarbeiter wird jährlich abgefragt
In unserem Unternehmen zählen die Motivation und die 
Zufriedenheit der Mitarbeiter zu den wichtigen Zielen. 
Wenn wir dem hohen Qualitätsanspruch gegenüber un
-seren Kunden gerecht werden wollen, brauchen wir Mit
-arbeiter, die sich mit ihrer Aufgabe identi˚zieren. Daher 
lassen wir jährlich die Mitarbeiterzufriedenheit durch ein 
unabhängiges Institut messen. Die erste Mitarbeiterbefra
-gung im Jahr 2010 ergab einen detaillierten Überblick über 

das Stimmungsbild unserer Mitarbeiter und war geprägt 
von den Umwälzungen der Jahre 2009 und 2010. Hieraus 
konnten wir wertvolle Erkenntnisse für weitere Optimie
-rungen gewinnen, von denen wir bereits einige erfolgreich 

in den Prozessalltag eingebunden haben. 
Die Ergebnisse der im Mai und Dezember 2011 durch
-geführten Mitarbeiterbefragung bestätigen, dass die um
-gesetzten Maßnahmen greifen: Die Mitarbeiterzufrieden
-heit stieg deutlich. Motiviert durch die positiven Resultate 
werden wir unsere Anstrengungen zur Verbesserung der 
Geschäftsabläufe und des Arbeitsumfelds konsequent wei
-terverfolgen.

39 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
> Risikomanagement       
 Prognosebericht
Risikomanagement
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hatte im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 wieder ein effektives Risikomanagement. Das Management war jederzeit in der Lage, 
 
wesentliche Risiken im Unternehmen bzw. im Unternehmensumfeld rechtzeitig zu iden
-ti˚zieren und zu bewerten sowie entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. Derzeit 

sieht die Unternehmensleitung der Deutschen Annington keine Risiken, die den Bestand 

der Gesellschaft gefährden könnten.
Internes Kontroll- 
 und Risikomanagementsystem
Deutsche Annington Immobilien Gruppe betreibt 
 ein aktives Risikomanagement auf der Grundlage 
fester Verantwortlichkeiten
Die Deutsche Annington hat ein zentrales Risikomanage
-ment eingerichtet, welches die frühzeitige Erkennung, Be
-wertung, Steuerung und Überwachung aller wesentlichen 
Risiken sicherstellt. Damit werden potenzielle Gefahren, die 
den Unternehmenswert bzw. die Unternehmensentwick
-lung beeinträchtigen können, erkannt und es wird ihnen 

effektiv begegnet. Die Gesamtverantwortung für das Funk
-tionieren des Risikomanagements liegt bei der Unter
-nehmensleitung.
Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag erfolgt 
durch Verantwortliche auf der Operativebene. Im Rahmen 
eines systematischen Prozesses identi˚zieren die opera
-tiven Einheiten und Zentralbereiche regelmäßig alle strate
-gischen, operativen, ˚nanziellen und rechtlichen Risiken. 

Für jedes Risiko wird die mögliche Schadensauswirkung 
bewertet und die Eintrittswahrscheinlichkeit vor Maßnah
-men (brutto) und nach Maßnahmen (netto) eingeschätzt. 
Der Risikomanager Œ er fungiert als steuerndes Bindeglied 
zwischen den Bereichen und der Geschäftsleitung Œ aggre
-giert und korreliert alle potenziellen Risiken und Maßnah
-men in einem zentralen Risikoregister, welches regelmäßig 
mit der Unternehmensleitung diskutiert wird. Durch eine 
enge Kommunikation mit den Führungsebenen wird sicher
-gestellt, dass die verabschiedeten Maßnahmen wirksam 

umgesetzt werden. 
Differenziertes Reporting schafft eine stabile 
 Informationsbasis und sichert eine hochwertige 
Entscheidungsgrundlage 
Das Risikofrühwarnsystem basiert auf einer ausführlichen 

Berichterstattung über die operativen und ˚nanziellen 
Kennzahlen aus dem Controlling. Dazu zählen detaillierte 
monatliche Controlling-Berichte sowie monatliche Reports 
der Geschäftsführung gegenüber dem Aufsichtsrat. Die 
Controlling-Berichte werden ergänzt durch wöchentliche 
Finanzberichte. Das unmittelbare operative Geschäft wird 
durch täglich erstellte Kennzahlenreports abgebildet. 
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- 
als auch Kontrollgremien laufend umfassend informiert 
sind und relevante operative Frühwarnindikatoren zur 
 Verfügung stehen. Auf diese Weise können operative Fehl
-entwicklungen rechtzeitig erkannt und Gegenmaßnahmen 
frühzeitig initiiert werden. Sollten wesentliche Risiken un
-vermittelt auftreten, werden diese direkt an die Geschäfts
-führung berichtet. 
Der zentrale Risikomanager sorgt für die Aktualisierung und 
Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems sowie 
für die Anpassung an Unternehmensveränderungen. Er ko
-ordiniert an zentraler Stelle den Risikomanagementprozess 

und steht im engen Kontakt mit den Geschäftsführern. Die 
Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems unter
-liegt regelmäßigen internen und externen Überprüfungen.

40Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt regel
-mäßig in einem Risikobericht, der allen Entscheidungs
-trägern zur Verfügung gestellt wird. Der Aufsichtsrat wird 
zweimal jährlich im Rahmen seiner regulären Sitzungen 
über die Risikolage durch einen gesonderten Risikobericht 
informiert. Das Risikomanagementsystem ist in einer Richt
-linie zum Risiko-Reporting beschrieben, die regelmäßig 

vom Risikomanager aktualisiert wird. 
Ein Internes Kontrollsystem überwacht die sach
-gerechte Aufbereitung der Rechnungslegungsdaten
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat für den 
Prozess der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 
ein Internes Kontrollsystem IKS eingerichtet, welches für 
ausreichende Sicherheit für die Verlässlichkeit der Finanz
-berichterstattung sowie die Erstellung der internen und der 

veröffentlichten Abschlüsse sorgt.
Ausgangspunkt des IKS ist eine klare Organisations- und 
Überwachungsstruktur mit festgelegten Verantwortlich
-keiten. Wesentliche Abläufe und Befugnisse sind in 
 Konzern- und Bereichsrichtlinien dokumentiert. Das IKS 
 beinhaltet Organisations- und Überwachungsgrundsätze, 

Angaben über anzuwendende Überwachungsverfahren 
 sowie Vorgaben für präventiv durchzuführende Kontrollen. 

Unter anderem prüfen wir regelmäßig, dass
  
Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben 
konzerneinheitlich und fortlaufend aktualisiert werden 
  
die mit den Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontie
-rungsaufgaben betrauten Personen geschult werden
  
konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst 
 
und sachgerecht eliminiert werden
  
bilanzierungsrelevante und angabep˜ichtige 
 
Sachverhalte aus Verträgen und Vereinbarungen im 
Rahmen unserer Geschäftstätigkeit entsprechend 
 abgebildet werden 
  
Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der 
 Finanzberichterstattung gewährleisten
  
Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-
Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung sowie 
 Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten 
IT-Rechnungslegungssystemen bestehen. 
Die Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems wird auch im Rahmen von Prüfungen durch 
die Interne und externe Revision überwacht.
Wir erachten das rechnungslegungsbezogene interne Kon
-troll- und Risikomanagementsystem als angemessen im 
Hinblick darauf, dass alle unternehmerischen Sachverhalte 
zeitnah bilanziell richtig erfasst, aufbereitet und dargestellt 
werden. 
Erläuterung der Einzelrisiken
Wesentliche Risikofelder bzw. Risiken wurden in folgenden 
Bereichen identi˚ziert:
Umfeld- und Branchenrisiken
Die konjunkturelle Entwicklung der deutschen Wirtschaft 
beein˜usst auch die Nachfrage nach Wohnimmobilien, wo
-bei eine Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage 

die Nachfrage in unserem Segment für preisgünstigen 
Wohnraum grundsätzlich stärkt. Im vergangenen Jahr 
konnten wir eine stabile Nachfrage nach Wohnimmobilien 
in unserem Segment feststellen. Unser Vermietungs
-geschäft hat sich unverändert als nachfrage- und cash˜ow
-stabil erwiesen. 
Die Nachfrage nach Wohneigentum hängt in hohem Maße 
von der erwarteten 
Zinsentwicklung
 ab. Das anhaltend 
niedrige Zinsniveau hat 2011 zu einem erhöhten Verkauf 
von Wohnimmobilien aus unseren Beständen an Privat
-eigentümer geführt. Für 2012 gehen wir weiterhin von 
einem niedrigen Stand der Hypothekenzinsen aus und er
-warten eine stabile Nachfrage. Sollten die Zinsen in den 

nächsten Jahren erheblich steigen oder die Zurückhaltung 
der Banken bei Immobilien˚nanzierungen wachsen, kann 
dies rückläu˚ge Auswirkungen auf die Nachfrage nach 
Wohnimmobilien haben. 
Allgemeine Marktpreisänderungen
 können Auswirkungen 
sowohl auf die Nachfrage nach Wohneigentum als auch auf 
unsere Akquisitionsstrategie haben. In Wachstumsregio
-nen beobachten wir weiterhin Preissteigerungen und eine 

erhöhte Nachfrage. In einfachen Lagen sind die Preise rück
-läu˚g. Diesem Trend haben wir weiterhin mit verstärkten 

Vertriebsmaßnahmen entgegenwirkt. Wir konnten unsere 
Verkäufe erneut gegenüber den Vorjahren steigern. 2011 
wurden keine Bestände angekauft.

41 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
> Risikomanagement       
 Prognosebericht
Im Zuge der anhaltenden Finanzkrise in Europa ist die Situa
-tion auf den 
Finanzmärkten
 weiterhin angespannt. Die 
Margen- und Eigenkapitalanforderungen im Rahmen von 
Neuakquisitions- und Akquisitionsre˚nanzierungen haben 
sich im Jahr 2011 leicht erhöht. Diese Entwicklungen wirken 
im Rahmen von Akquisitionen und/oder Re˚nanzierungen 
auf unseren Eigenkapitaleinsatz, der aufgrund der ˚nanzi
-ellen Hebelwirkung von Fremdkapital (Leverage-Effekt) 
 unsere Renditeziele beein˜usst. 
Volkswirtschaftliche Studien gehen davon aus, dass der 
de-mogra˜sche Wandel
 (Schrumpfung der Bevölkerungszahl 
und Alterung der Bevölkerung) langfristig für einen Rück
-gang der Wohnungsnachfrage sorgen wird. Bis 2020 wird 

die Zahl der Haushalte aufgrund des Trends zu Ein- und 
Zwei-Personen-Haushalten jedoch noch weiter ansteigen, 
wobei die Perspektiven für die bundesdeutschen Ballungs
-räume regional unterschiedlich sind. Wir reagieren darauf 
mit einer regionalspezi˚sch ausgerichteten Portfoliostrate
-gie und konzentrieren uns bei unseren Akquisitionsbemü
-
hungen auf Gebiete, in denen wir Zuwanderungstendenzen 
feststellen.
Rechtliche Risiken
Der 2010 veröffentlichte Code of Conduct wurde im vergan
-genen Jahr angepasst und durch den Abschluss einer Kon
-zernbetriebsvereinbarung für alle Mitarbeiter verbindlich. 
Dieses Instrument hilft uns, die 
Einhaltung gesetzlicher 
Vorschriften und Richtlinien
 sicherzustellen und erhält so 

die Integrität von Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspart
-nern. Zudem wird das rechtskonforme Verhalten aller Mit
-arbeiter innerhalb der Geschäftsprozesse durch geeignete 
Kontrollmaßnahmen und die Aufsicht der Führungskräfte 
sichergestellt. Die Führungskräfte sind für das Thema be
-sonders sensibilisiert und berichten regelmäßig gegenüber 
der Geschäftsführung über die Integrität in ihren 
 Geschäftsbereichen sowie über die technische Sicherheit 

der Bestände. Die Deutsche Annington wird zukünftig die 
Präven
 tionsmaßnahmen zur Einhaltung von rechts- und 
regelkonformem Verhalten weiter stärken. Derzeitig sind 
uns keine Gesetzes- oder Regelverstöße von Mitarbeitern 
bekannt. Auch ist zurzeit für diesen Bereich kein für die Un
-ternehmensgruppe relevantes Risiko erkennbar. 
Wir verfolgen geplante Gesetzesänderungen mit großer 
Aufmerksamkeit, da unsere Geschäftstätigkeit vor allem 
den Rahmenbedingungen des 
Miet- und Baurechts
 unter
-liegt. Veränderungen in diesen Bereich können sich auf 
 unser Geschäft und unsere Planungssicherheit auswirken. 
Auch können neue oder geänderte Umweltgesetze oder 
-verordnungen unsere Kostensituation wesentlich beein
-˜ussen. 
Um den steigenden umweltrechtlichen Anforderungen Œ 
insbesondere der Energieeinsparverordnung 2009 Œ ge
-recht zu werden, arbeiten wir mit mittelfristigen Szenarien 

und nutzen Synergien im Rahmen unserer Modernisie
-rungs- und Instandhaltungsprojekte. Sämtliche Risiken und 

die in diesem Zusammenhang geschätzten Kosten sind in 
unseren Controlling-Instrumenten abgebildet.
Immobilienspezi˜sche Risiken
Durch unabhängige externe Gutachten haben wir im 
 vergangenen Geschäftsjahr für einen Großteil unseres Be
-stands den 
Verkehrswert
 überprüfen lassen. Das Ergebnis 
bestätigt das intern ermittelte Wertniveau unserer Immo
-bilien. 
Unserer internen Verkehrswertermittlung liegen Annah
-men zugrunde, die sich abweichend von unserer derzei
-tigen Erwartung verändern können. Neben gebäudespezi
-˚schen Parametern werden auch Standortqualitäten in die 
Bewertung einbezogen. Die Informationsbasis hierfür wird 
fortlaufend erweitert. Sollte sich aufgrund der Entwick
-lungen in den nächsten Jahren die Einschätzung der Mikro
-lagen der Gebäude und der Makrostandortqualität ver
-schlechtern, würde sich auch der Verkehrswert für unser 

Gesamtportfolio verringern. 
Hinsichtlich unserer Investment Properties werden Wert
-veränderungen als Wertsteigerungen beziehungsweise 
Wertminderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswirkung auf die 

Ertragslage unseres Unternehmens. 
Durch optimierte Vertriebsprozesse, Verbesserungen bei 
der Wohnungsabnahme und eine permanente Anpassung 
des Wohnungsangebots an die Bedürfnisse der Mieter 

konnten wir unsere Leerstände und damit das 
Leerstands
-risiko
 weiter reduzieren. Über unser leistungsstarkes opera
-tives Reporting können wir unseren Vermietungserfolg 
täglich punktuell auf Wohnungsebene analysieren und 
 somit die Vermarktung zeitnah und proaktiv steuern. Über 

standardisierte Leerwohnungsinstandsetzungen und ein 
zentral geführtes Modernisierungsprogramm steigern wir 
die Wohnraumqualität gezielt im Rahmen unserer Port
-foliostrategie. 

42Im Vermietungszeitpunkt prüfen wir die Bonität und be
-werten das verfügbare Einkommen sowie die Sozialstruktur 
des potenziellen Mieters, um unser 
Mietausfallrisiko
 zu 
 minimieren. Unser Interesse gilt einer möglichst langen 

Mietdauer. Auf diese Weise wollen wir unter anderem die 
Kosten, die bei jedem Mieterwechsel entstehen, über einen 
längeren Zeitraum amortisieren. Im vergangenen Jahr ha
-ben wir unser Mahnwesen durch die Gründung der Deut
-schen Wohn-Inkasso Immobilien GmbH verbessert. Neben 
einer konsequenten Verfolgung unserer berechtigten 
 Forderungen bei Zahlungsverzug bieten wir zukünftig säu
-migen Mietern eine Sozial- und Schuldnerberatung an.
Durch die Anwendung komplexer, qualitätsgesicherter In
-vestitionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung 
begegnen wir dem Risiko unwirtschaftlicher 
Immobilien
-ankäufe
. Diese Modelle berücksichtigen neben dem Kauf
-preis und den Finanzierungskosten regional spezi˚zierte 

Szenarien für laufende Instandhaltung und Mietentwick
-lung. Die Integration der neuen Bestände erfolgt nach 

einem standardisierten und bewährten Verfahren und un
-terliegt engen operativen und wirtschaftlichen Kontrollen. 
In einigen Verträgen über den Ankauf von Immobilien sind 
Restriktionen vorgegeben, die uns mit Blick auf Mietanpas
-sungen und Verkaufsprogramme Beschränkungen aufer
-legen. Diese engen unsere kaufmännische und strategische 
Flexibilität tendenziell ein. Diese Umstände werden in 
 unseren Wirtschaftlichkeitsrechnungen entsprechend be
-rücksichtigt. 
Mit einem zentralen Einkauf, technischen Standardisie
-rungen, Outsourcing, dem Abschließen langfristiger Rah
-menverträge und einem aktiven Kostencontrolling auf 
 Projektebene reduzieren wir das Risiko steigender 
Beschaf
-fungspreise
 im Rahmen der Kleinreparaturen und Instand
-haltungsmaßnahmen. Die Deutsche Annington arbeitet 
mit einer Vielzahl verschiedener Dienstleister zusammen 
und ist daher von deren Leistungsfähigkeit abhängig. Die 
Kontrolle der Qualität der von uns eingesetzten Dienst
-leister unterliegt einem zentralen Management.
Die
 technische Sicherheit
 unserer Bestände birgt nicht nur 
monetäre Risiken, sondern potenziell auch Gefahren für die 
Gesundheit unserer Mieter und Mitarbeiter. Durch regel
-mäßige Begehung unserer Bestände und die rasche Reak
-tion auf Mieterhinweise werden Mängel frühzeitig iden
-ti˚ziert bzw. behoben. Die Deutsche Annington legt 

besonderen Wert auf die rasche Beseitigung sicherheits
-relevanter Mängel unabhängig von ihrer Wertgröße. 
Finanzwirtschaftliche Risiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die 
Deutsche Annington Immobilien Gruppe Risiken im 
Zins
-bereich
 ausgesetzt. Die Verbindlichkeiten mit variabler Ver
-zinsung setzen den Konzern einem Cash˜ow-Zinsrisiko aus. 
Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt das 
Unternehmen derivative Finanzinstrumente ein. Diese Fi
-nanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken 

im Zusammenhang mit dem operativen Geschäft und dür
-fen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt 

werden. Zur Beschreibung der derivativen Finanzinstru
-mente verweisen wir auf den Konzernanhang, Ziffer 37.
Im Hinblick auf die 2013 fällig werdende GRAND-Verbrie
-fung haben wir bereits im abgelaufenen Geschäftsjahr mit 
den Arbeiten zur Re˚nanzierung bzw. zur Verlängerung 
dieser Finanzierung begonnen. Die erfolgreiche Re˚nanzie
-rung und die Ablösung der Hallam-Verbriefung im lau
-fenden Geschäftsjahr haben dazu geführt, dass wir mit 
 vielen verschiedenen Marktteilnehmern in Kontakt standen 
und den Markt entsprechend eingehend prüfen konnten. 
Die grundsätzlich positive Resonanz in den Finanzierungs
-gesprächen sowie die erzielten Re˚nanzierungsbedin
-gungen der Hallam- und Prima-Transaktion lassen uns zu
-versichtlich auf die ab 2013 fällig werdenden großen 

Re˚nanzierungen blicken. Siehe hierzu auch den Kon
-zernanhang, Ziffer 31.
Im Rahmen der ˚nanzwirtschaftlichen Risiken unterliegen 
wir auch einem 
Liquiditätsrisiko
. Unser Liquiditätsmanage
-ment basiert auf einer täglichen Disposition unserer Bank
-konten, einem wöchentlichen Finanzstatus und einer rollie
-renden Liquiditätsplanung auf Monatsbasis. Regelmäßige 

positive Cash˜ows aus unserem Kerngeschäft lassen im 
Prognosezeitraum kein besonderes Liquiditätsrisiko erken
-nen. Insgesamt verfügt die Deutsche Annington Immobili
-en Gruppe zum Stichtag über liquide Mittel von 278,5 Mio. 
•. Damit können wir, auch vor dem Hintergrund der Wirt
-schafts- und Finanzkrise, die jederzeitige Zahlungsfähigkeit 

der Deutschen Annington Immobilien Gruppe gewähr
-leisten. 

43 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
> Risikomanagement       
 Prognosebericht
Sonstige Risiken
Sonstige Risiken, die einen wesentlichen negativen Ein˜uss 
auf die wirtschaftliche Lage der Deutschen Annington ha
-ben könnten, sind für uns nicht erkennbar. Die Deutsche 

Annington Immobilien Gruppe ist Beteiligte in verschie
-denen Aktiv- und Passivprozessen, die aus der gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit entstanden sind. Diese 
Rechts
-streitigkeiten
 sind Routineangelegenheiten, die sich aus 

dem normalen Geschäftsverlauf ergeben. Es handelt sich 
hierbei insbesondere um Mietrechts- und Vertriebsstreitig
-keiten. 
Keine dieser Rechtsstreitigkeiten wird wesentliche Auswir
-kungen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 
Deutschen Annington Immobilien Gruppe haben. 
Wir haben verschiedene Nachwuchskräfteförderprogram
-me etabliert, um den eigenen Führungsnachwuchs heran
-zubilden und bieten eine leistungsgerechte Vergütung. 
Damit wirken wir etwaigen 
Personalrisiken
 durch Fluktua
-tion von Mitarbeitern in Schlüsselpositionen oder durch 

fehlende Motivation entgegen. Darüber hinaus p˜egen wir 
monetäre Leistungsanreiz-Programme für Führungskräfte, 
die auch die Dauer der Betriebszugehörigkeit berücksichti
-gen. Um frühzeitig Missstände zu identi˚zieren, ermitteln 

wir regelmäßig mittels einer Befragung die Zufriedenheit 
der Mitarbeiter. Durch eine gestärkte Feedback-Kultur wird 
die Motivation der Mitarbeiter gestärkt.
Die operative Steuerung unserer Unternehmensgruppe 
hängt in hohem Maße von einer komplexen Informations
-technologie ab. Die Stabilität und die Sicherheit der 
IT-Sys
-teme
 werden durch die Begleitung quali˚zierter interner 
und externer Experten sowie über eine laufende organisa
-torische und technische Sicherung gewährleistet. 
In südlichen Teilen des Ruhrgebiets gibt es bedingt durch 
den langjährigen Bergbau ober˜ächennahe Grubenfelder, 
von denen die Gefahr von Bergschäden auf Grundstücken 
und an Gebäuden der Deutschen Annington ausgeht. Das 
damit verbundene wirtschaftliche Risiko lässt sich derzeit 
nicht exakt abschätzen, da viele der ehemaligen Gruben
-felder nicht bzw. nicht ausreichend dokumentiert sind. 
 Hinzu kommt, dass bei potenziell auftretenden Schäden 
hinsichtlich der Haftung weiterhin eine hohe Rechtsun
-sicherheit besteht. Wir begegnen diesem Risiko mit einer 
systematischen Bestandsbegehung zur Erkennung rele
-vanter Bergschädenpotenziale. Auf Basis dieser Ergebnisse 

leiten wir fallweise geeignete Maßnahmen zur Sanierung 
bzw. zur Herbeiführung von Rechtssicherheit ein. 
Gesamteinschätzung der Risikosituation
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe begegnet al
-len wesentlichen Risiken heute durch angemessene Maß
-nahmen und wirksame Kontrollen. Soweit möglich werden 
Risiken für den Gebäudebestand sowie aus dem operativen 
Geschäft durch einen bedarfsgerechten Versicherungs
-schutz abgedeckt. Die Angemessenheit des Versicherungs
-schutzes wird fortlaufend durch ein externes Fachunterneh
-men überprüft.
Die Geschäftsleitung der Deutschen Annington sieht aus 
heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen nicht 
in angemessener Weise entgegenwirken kann oder die sich 

bestandsgefährdend auf die Gesellschaft auswirken können.
Systematisches Innovationsmanagement
Unternehmerische Risiken werden von der Deutschen An
-nington Immobilien Gruppe nur eingegangen, weil ihnen 

gleichzeitig Chancen zur Geschäftsentwicklung und -aus
-weitung gegenüberstehen. Die Deutsche Annington Im
-mobilien Gruppe verfolgt ihre unternehmerischen Chancen 
über ein systematisches Innovationsmanagement. Darin 
werden neue Geschäftsideen und Wachstumsinitiativen 
einem strukturierten Auswahlprozess unterzogen. Im Rah
-men dieses Prozesses durchläuft jede Initiative mehrere 

Stufen, auf denen die Realisierbarkeit, die Erfolgschancen 
und die Ertragspotenziale beurteilt werden. Dieser mehr
-stu˚ge Prozess hilft, erfolgversprechende Geschäftsideen 

schnell und wirksam umzusetzen.
Ein Bespiel hierzu ist der Aufbau einer eigenen Objekt
-betreuer-Organisation, die zunächst als Geschäftsidee 
 Eingang in diesen Innovationprozess fand. Über die Ent
-wicklung eines Geschäftsplans und die nachfolgende 
Durchführung eines Pilotprojekts wurde diese Idee zu 
einem eigenständigen erfolgreichen Geschäftsfeld ent
-wickelt.

44Prognosebericht
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe wird ihre gute Entwicklung der vergan
-genen Jahre 2012 voraussichtlich erfolgreich fortsetzen können. Auf der Grundlage ver
-besserter Geschäftsprozesse wollen wir mit unseren beiden wichtigsten Kennzahlen, 
dem adjusted EBITDA und dem FFO, über dem hohen Niveau des Vorjahres liegen. 
 Operativ konzentrieren wir uns weiter auf die Entwicklung unserer Serviceleistungen 
 
sowie auf die qualitative Weiterentwicklung unseres Wohnungsbestands. Sofern sich 

passende Gelegenheiten bieten, werden wir auch weitere Bestände erwerben und in 
 
unser Portfolio integrieren.
Vorgänge von besonderer Bedeutung nach dem Ende 
des Geschäftsjahres
Am 17. Januar 2012 hat die Gesellschafterversammlung be
-schlossen, die Deutsche Annington Immobilien GmbH in 

die Deutsche Annington Immobilien AG umzuwandeln. Die 
für die Umwandlung notwendige Eintragung in das Han
-delsregister ist zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzern
-abschlusses  noch nicht erfolgt.
Gesamtwirtschaftliche Erwartung
Eine positive Konjunkturentwicklung im Jahresverlauf 2012 
hängt laut Bundesministerium für Wirtschaft und Techno
-logie vom Nachlassen der dämpfenden Effekte der Euro
-schuldenkrise ab. Dazu muss es gelingen, das Vertrauen 
von Konsumenten und Investoren in solide Staats˚nanzen 
zurückzugewinnen. Die Abhängigkeit der Konjunkturent
-wicklung von den Entscheidungen der europäischen Politik 

erschwert die Prognose erheblich, denn es sind ganz unter
-schiedliche plausible Szenarien möglich. Unter der Annah
-me, dass sich die Eurokrise nicht weiter verschärft und sich 

insbesondere Italien weiter am Markt ˚nanzieren kann, er
-wartet das ifo-Institut für 2012 bei robuster Konsumnachfra
-ge und weiterhin guter Wohnungsbaukonjunktur einen 
Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um 0,4
 %. Zugute kom
-men dürfte Deutschland im Jahr 2012, dass die Europäische 

Zentralbank Œ trotz einer in der Eurozone wie in Deutsch
-land über der Zielmarke von 2,0
 % liegenden In˜ation und je 
einem Zinsschritt von 0,25 Prozentpunkten im zweiten und 
dritten Quartal Œ den Leitzins im vierten Quartal über
-raschend auf 1,0
 % gesenkt hat.
In der Herbstprojektion 2011 geht die Bundesregierung da
-von aus, dass die verfügbaren Einkommen der privaten 
Haushalte im laufenden Jahr um 1,0
 % steigen werden. 
Wohnungsmarkt
Nach Einschätzung von DZ Bank Research ist aus heutiger 
Sicht davon auszugehen, dass die weitere Erholung der 
Märkte für Wohnimmobilien in Deutschland im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr auch 2012 anhalten wird. Man rechnet 

damit, dass am deutschen Markt für Wohnimmobilien die 
Immobilienpreise steigen werden und das sowohl in West- 
als auch in Ostdeutschland. Mit 3,0
 % für das abgelaufene 
Jahr fällt der Anstieg angesichts des günstigen Umfeldes 

eher moderat aus. Auch wenn sich das konjunkturelle Um
-feld bereits eingetrübt  hat, sind durch die gute Beschäfti
-gungslage und die günstigen Finanzierungsbedingungen 
die Voraussetzungen gut, dass sich der Aufwärtstrend am 
Immobilienmarkt im nächsten Jahr in der gleichen Größen
-ordnung fortsetzt.
Geschäftsmodell: Wettbewerbsfähigkeit steht und 
quali˜ziert für Gang an den Kapitalmarkt
2011 konnten wir erneut unsere Leistungsfähigkeit erhöhen, 
die Serviceleistungen für unsere Kunden ausbauen und 
auch unsere Geschäftsprozesse verbessern. In unserem 
 Bestreben, unseren Mietern einen bestmöglichen Service 

sowie ein Höchstmaß an Sauberkeit, Sicherheit und soziale 

45 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
> Prognosebericht
Integrität zu bieten, sind wir einen wichtigen Schritt voran
-gekommen. Eine bedeutende Weichenstellung hierbei war 
die Weiterentwicklung unseres Geschäftsmodells und der 
damit verbundene Aufbau einer eigenen Objektbetreuer- 
und Handwerkerorganisation. Hier knüpfen wir 2012 an: 
 Wir wollen mit einem nachvollziehbaren Geschäftsmodell 

Œ nämlich als leistungsorientierter Bestandshalter und 
 Bewirtschafter von Wohnimmobilien mit den Geschäfts
-aktivitäten Bewirtschaftung, Portfoliomanagement und 
Wachstum in Zusatzgeschäften Œ langfristig und damit 
nachhaltig überzeugen. 
Fokussierte Unternehmen mit einer klaren Zukunftsvor
-stellung sind auch für den Kapitalmarkt attraktiv. Die ge
-genwärtigen Marktunsicherheiten zeigen immer wieder, 
dass sich nur Unternehmen mit einem nachvollziehbaren 
Geschäftsmodell im Wettbewerb nachhaltig behaupten. 
 Zu Beginn des laufenden Jahres wird die Deutsche Anning
-ton Immobilien GmbH in eine Aktiengesellschaft um
-gewandelt. Im Verlauf des Jahres werden wir unser Unter
-nehmen weiter in die Rechtsform einer Europäischen 

Aktiengesellschaft (SE
 Œ Societas Europaea) wechseln. Mit 
diesen Rechtsformänderungen öffnen wir uns formal die 

Option für einen Börsengang. Ob und wann wir diesen 
Schritt gehen, bleibt allerdings offen. Die angestrebte Euro
-päische Aktiengesellschaft ist eine moderne Rechtsform, 

die für einen reibungslosen Börsengang die Vorausset
-zungen schafft und gleichzeitig im internationalen Kontext 

eine größtmögliche Flexibilität gewährleistet.
Ende 2011 konnten wir einen Kreditvertrag zur Ablösung der 
im Dezember 2012 fälligen Prima-Verbriefung abschließen. 
Bei der Übernahme der Mehrheitsanteile an der Prima 
Wohnbauten Privatisierungs-Management GmbH Berliner 
Wohnungsgesellschaft im November 2009 wurde die be
-reits bestehende Fremdkapital˚nanzierung in Form einer 
Verbriefung mit übernommen. Vor dem Hintergrund des 
erfolgreichen Vertragsabschlusses gehen wir davon aus, 
dass wir die Prima-Verbriefung vor Laufzeitende zurück
-zahlen werden.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir im Hinblick auf 
die 2013 fällige GRAND-Verbriefung mit den Aktivitäten zur 
Re˚nanzierung bzw. zur Verlängerung dieser Finanzierung 
begonnen. Vor dem Hintergrund der grundsätzlich posi
-tiven Resonanz in den Finanzierungsgesprächen sowie der 

erzielten vorteilhaften Re˚nanzierungsbedingungen der 
Hallam- und Prima-Verbriefung blicken wir mit Zuversicht 
auf die ab 2013 anstehenden größeren Re˚nanzierungen.
Die Deutsche Annington wird ihr Ausbildungsangebot aus
-weiten. Ab dem Ausbildungsjahr 2012 werden zum ersten 

Mal 40 junge Menschen neu eingestellt, bisher waren es bis 
zu 20 Auszubildende. In den nächsten Jahren planen wir, die 
Zahl der Auszubildenden von 70 auf 140 zu verdoppeln. 
Zehn Prozent der zukünftigen Ausbildungsplätze sind für 
Kinder unserer Mieter vorgesehen. Die Ausbildung junger 
Menschen versteht die Deutsche Annington als einen Teil 
ihrer sozialen Verantwortung, die uns als größtes deutsches 
Wohnungsunternehmen sehr wichtig ist. 
Organisatorische Integration von Leistungen: 
 Neue Tochterunternehmen werden zur Verdopplung 
der Mitarbeiterzahl führen
Im Zuge unserer Bemühungen, den Kundenservice weiter 
zu verbessern, haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 
eine eigene Objektbetreuer-Organisation aufgebaut. Die 
Objektbetreuer nehmen vor Ort nicht nur die klassischen 

Aufgaben eines Hausmeisters wahr, sondern üben auch die 
Funktion des Qualitätsmanagers und Koordinators aus. Die 
Objektbetreuer sind direkte Ansprechpartner für die Mieter 
und für unsere Dienstleister vor Ort. Und sie sorgen für 
 Ordnung und Sauberkeit in den Wohnanlagen. Parallel zum 

Aufbau der Objektbetreuer-Organisation gründeten wir 
2011 als bundesweites Joint Venture mit B&O Service & 
Messtechnik AG die Deutsche TGS West GmbH. Das neue 
Unternehmen ist in unserem Wohnungsbestand für hand
-werkliche Arbeiten, wie zum Beispiel Maler-, Klempner-, 

Maurer- und Glaserarbeiten verantwortlich. Bis 2013 planen 
wir infolge dieser beiden Gründungen mehr als 1000 
 Mit arbeiter einzustellen Œ was eine Verdopplung unserer 
Beschäftigtenzahl bedeutet.
Darüber hinaus wird die Deutsche Annington ab 2012 
Dienstleistungen außerhalb der Gebäude Œ dazu zählen 

Gartenarbeiten, Winterdienst, Straßen-, Gehweg- und 
Hausreinigung Œ bei einem Dienstleister bündeln. Verträge 
mit rund 80 einzelnen Dienstleistern werden durch einen 
Vertrag mit Alba Facility Services ersetzt. Wir erwarten 
durch den Wegfall vieler Schnittstellen im Zuge der Koordi
-nation verschiedener Dienstleister eine deutliche Qualitäts
-steigerung. 

46Service und Qualität: Leistungen werden auch 2012 
weiterentwickelt
Durch eine Ende 2011 vereinbarte strategische Partner
-schaft mit der Deutschen Telekom bieten wir unseren 
 Kunden zukünftig zusätzlichen Komfort und Service: Wir 
planen, bundesweit 171.000 Wohnungen mit moderner 
Glasfasertechnik auszustatten. Die Wohnungen werden ab 
2012 Schritt für Schritt an das neue Glasfasernetz ange
-schlossen. Bis zum ersten Quartal 2013 sollen mehr als 

40.000 Wohnungen einen Zugang zum TV-Netz der Deut
-schen Telekom haben. Das Unternehmen übernimmt 
 sukzessive die Versorgung der Wohnungen an bundesweit 
600 Standorten der Deutschen Annington. Neben einem 
erweiterten TV-Angebot bietet das Glasfasernetz unseren 
Mietern den Zugang zu schnellen Breitbandanschlüssen. 
Eine hohe Kundenzufriedenheit bleibt auch 2012 eines der 
zentralen Ziele. Die Anstrengungen zur weiteren Verbesse
-rung der Servicequalität werden wir konsequent fortsetzen. 
Die Kundenbefragung ist für uns ein wichtiges Instrument, 
um zu erfahren, wie erfolgreich wir bei der Verbesserung 
unseres Services sind. Daher werden wir auch im laufenden 
Geschäftsjahr die Kundenbefragungen fortsetzen und auf 
diesem Weg Impulse für weitere Verbesserungsmöglich
-keiten erhalten. 
Durch ein verstärktes Engagement im Quartiersmanage
-ment haben wir die Wohn- und Lebensqualität in unseren 
Wohnanlagen verbessert. Hierzu haben wir gemeinsam mit 
starken Partnern vor Ort in den letzten beiden Jahren Pro
-jekte zur Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität um
-gesetzt, sodass wir bereits an einigen Standorten P˜egeleis
-tungen, haushaltsnahe Dienstleistungen und bundesweite 

Beratung für diese Dienstleistungen vermitteln können. 
Um den Bedürfnissen unserer älteren Mieter gerecht zu 

werden, wollen wir 2012 durch weitere Kooperationen mit 
P˜egediensten, Vereinen und sozialen Trägern die Versor
-gungssicherheit in unseren Wohnungsbeständen verbes
-sern und auch zukünftig bezahlbares Wohnen zuhause im 
Alter ermöglichen. Hierzu entwickeln wir gezielt Konzepte, 
die durch die Bereitstellung von seniorenfreundlichem 
Wohnraum das Leben unserer älteren Mieter erleichtern. 
Als sozial verantwortliches Unternehmen gehört es zu 
 unserem Selbstverständnis, Verantwortung für unsere 
Kunden, die Gesellschaft und die Region zu übernehmen. 
Deshalb bringen wir uns bereits seit vielen Jahren durch viel
-fältiges Engagement in unser Umfeld ein Œ als Meinungsträ
-
ger ebenso wie als Förderer und Unterstützer von sozialen 
Projekten. Wie in den Vorjahren werden wir uns auch 2012 
wieder über unsere beiden Stiftungen sowie über unser 
Sponsoring in einer Vielzahl von sozialen Projekten enga
-gieren. Dabei liegt der Schwerpunkt weiterhin auf der 
 Unterstützung in persönlichen Notlagen und der Förderung 
von Projekten zu den großen gesellschaftspolitischen Zu
-kunftsthemen —Wohnen im Alterﬁ und —Bildungﬁ.
Geschäftsfeld Bewirtschaftung: Qualitäts
-verbesserung und Aufbau von Zusatzgeschäft
Im Geschäftsfeld Bewirtschaftung legt die Deutsche 
 Annington 2012 ihren Schwerpunkt weiterhin auf die 
 wertsteigernde Bewirtschaftung der Wohnimmobilien. 

Durch weitere Ef˚zienzsteigerungen und Qualitäsverbesse
-rungen wollen wir weiter vorankommen. Dabei blicken wir 

vor allem auf eine niedrige Leerstandsquote, die markt
-gerechte Erhöhung der Durchschnittsmieten, eine hohe 

Kundenzufriedenheit sowie die Verbesserung unserer 
 Kostenstruktur. Weitere Wachstumschancen sehen wir 

auch im wohnungsnahen Zusatzgeschäft. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr haben wir daher die Serviceleistungen rund 
um die Immobilie ausgebaut. 
Unser Ziel, unsere Wohnungsbestände und das Wohnum
-feld kontinuierlich qualitativ zu verbessern, werden wir 2012 
weiterverfolgen. Die Investitionen in unseren Wohnungs
-bestand werden daher erneut über dem Vorjahreswert 
 liegen. Ein großer Teil entfällt hierbei auf Maßnahmen zur 
Energieeinsparung und zur Verbesserung der Wohnquali
-tät. In den letzten beiden Jahren ist es uns gelungen, die 
Leerstandsquote deutlich zu verringern. Für das laufende 
Geschäftsjahr gehen wir davon aus, dass wir den Leerstand 
weiter senken werden. Bei den Mieten erwarten wir eine 
Entwicklung auf dem Niveau des Geschäftsjahres 2011. 

47 Das Geschäftsjahr 2011       
 Aufstellung und Strategie   
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
 Geschäftsentwicklung       
 Finanz- und Vermögenslage   
 Finanzierung       
 Verkehrswerte
 Mitarbeiter        
 Risikomanagement       
> Prognosebericht
Wohnungsverkäufe: Vorjahreswert wird 
 voraussichtlich überschritten
In Ergänzung zu unserem Geschäftsfeld Bewirtschaftung 
werden wir auch 2012 den selektiven Verkauf von 
 Wohnungen fortsetzen. Mit dem selektiven Verkauf von 

Wohnungen folgen wir dem Wunsch vieler Mieter nach 
 Eigentum als Teil ihres Vermögensaufbaus oder ihrer Alters
-vorsorge. Der Mix aus Mietern und Eigentümern in unseren 
Wohnquartieren wirkt sich erfahrungsgemäß positiv auf 
das Wohnumfeld aus. In unserem Privatisierungsprogramm 
für das laufende Geschäftsjahr bieten wir weiterhin vorran
-gig Mietern, Selbstnutzern und kleinen Kapitalanlegern 

Wohnungen zum Kauf an. Gleichzeitig werden wir im Rah
-men der Portfoliooptimierung die Bereinigung unseres 
 Immobilienbestands fortsetzen. Im letzten Jahr haben wir 
weiter konsequent unsere Wohnungsbestände um ertrags
-schwache Objekte bereinigt. In den nächsten Jahren planen 

wir die Veräußerung von rund 12.000 Objekten. Vor dem 

Hintergrund dieser Planung erwarten wir für 2012, dass die 
Zahl der Wohnungsverkäufe über dem Niveau des Vor
-jahres liegen wird. Unabhängig von den Planungen können 

wir unsere Verkaufsaktivitäten einer sich verändernden 
Nachfragesituation anpassen. 
Akquisitionen: Markt bietet weiterhin gute Chancen 
für Ankäufe
In den letzten fünf Jahren haben wir 12.800 Wohnungen er
-worben und in die Deutsche Annington Immobilien Gruppe 

integriert. Die erfolgreiche Integration der gekauften Woh
-nungsbestände sehen wir als Beleg für das Funktionieren 

unserer Wachstumsstrategie. Auch in Zukunft wollen wir 
den Weg der sinnvollen Ergänzung unseres Immobilien
-portfolios weitergehen. Maßgebliches Entscheidungskri
-terium bleibt für uns, dass die angebotenen Wohnungs
-bestände mit der strategischen Linie der Deutschen 
Annington übereinstimmen und dass der Erwerb wirt
-schaftlich sinnvoll ist. Im sich nach der Finanzkrise gerade 

wieder belebenden Immobilienmarkt sehen wir gute 
 Chancen für weitere Ankäufe. Optionen, die wir hierbei als 

attraktiv bewerten, werden wir in den kommenden Mona
-ten intensiv weiterverfolgen.
Ertragslage: Adjusted EBITDA und FFO über 
 
Vorjahresniveau
Unser Ziel für das laufende Geschäftsjahr ist es, den wirt
-schaftlich erfolgreichen Kurs des Unternehmens fortzuset
-zen. Unsere Kennzahlen haben im letzten Geschäftsjahr 
unsere Erwartungen übertroffen. Auch für 2012 rechnen wir 
mit einer positiven Geschäftsentwicklung. Vor dem Hinter
-grund unserer heutigen Erwartungen und Annahmen ge
-hen wir davon aus, dass die Erlöse aus der Bewirtschaftung 
sowie unsere beiden wichtigsten Kennzahlen adjusted 
 EBITDA und FFO über dem hohen Niveau von 2011 liegen 

werden.
Für 2013 erwarten wir unter Berücksichtigung der voraus
-sichtlichen Entwicklung der Mieten, Leerstände, Vermie
-tungsquote, Verkäufe sowie der Annahme, dass sich die 
Leistungsfähigkeit unseres Unternehmens weiter erhöht, 
ein adjusted EBITDA und ein FFO über den Werten des 
 Jahres 2012. Hierbei gehen wir davon aus, dass sich die 
 Finanzierungsbedingungen auch im zweiten Halbjahr 2013 

auf dem Niveau bewegen werden, wie bei der Mitte des 
 Jahres 2013 auslaufenden GRAND-Finanzierung. 
Insgesamt wollen wir die führende Marktposition der Deut
-schen Annington in den kommenden Jahren weiter aus
-bauen Œ genauso wie die Stärken unserer Gruppe im Sinne 
einer langfristig stabilen Geschäfts- und Ertragsentwick
-lung. Dazu werden wir auch 2012 die Organisationsstruktur 

überprüfen Œ mit der Vorgabe, die Ressourcennutzung ef˚
-zient auf unser Immobiliengeschäft auszurichten. 
Es bleibt darauf hinzuweisen, dass unvorhersehbare Ent
-wicklungen und Ereignisse Anpassungen in der Erwar
-tungshaltung nach sich ziehen und damit auch zu Abwei
-chungen zu den prognostizierten Werten führen können.

4848Konzernabschluss
48
49Weitere informationen          
Konzernabschluss
          Konzernlagebericht          
 Vorstand und Aufsichtsrat
49Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 50Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 50Konzernbilanz
 51
Konzern-Kapital˜ussrechnung
 52Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 53Konzernanhang
 54

Anteilsbesitz
 114
Bestätigungsvermerk
 117
Konzernabschluss

50in Mio. 
•Erläuterungen
20112010geändert*
Periodenergebnis
423,6191,2Cash˚ow Hedges
 Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste
Œ 30,7Œ 28,3 Realisierte Gewinne/Verluste
17,419,7 Steuereffekt
5,93,7Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
 aus Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen
 Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste
Œ 7,5Œ 12,5 Steuereffekt
2,44,0Sonstiges Ergebnis
28Œ 12,5Œ 13,4Gesamtergebnis
411,1177,8davon entfallen auf:

 Anteilseigner der DAIG
410,5177,2 Nicht beherrschende Anteile
0,60,6Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden.  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. 
•Erläuterungen
20112010geändert*
Erlöse aus der Vermietung
1.062,81.039,3Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
19,819,6Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
61.082,61.058,9Erlöse aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien
136,9123,5Buchwert der veräußerten Vorratsimmobilien
Œ 94,1Œ 81,6Erlöse aus der Veräußerung von Investment Properties
116,4101,4Buchwert der veräußerten Investment Properties
Œ 94,3Œ 71,9Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
764,971,4Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8249,425,8Wertveränderungen der Vorratsimmobilien
9204,50,1Materialaufwand
10Œ 552,9Œ 529,6Personalaufwand
11Œ 90,8Œ 83,1Abschreibungen
12Œ 6,2Œ 5,3Sonstige betriebliche Erträge
1344,446,9Sonstige betriebliche Aufwendungen
14Œ 70,6Œ 82,1Finanzerträge
1514,78,5Finanzaufwendungen
16Œ 362,1Œ 352,4Ergebnis vor Steuern
577,9159,1Ertragsteuern
17Œ 154,332,1Periodenergebnis
423,6191,2davon entfallen auf: 
Anteilseigner der DAIG
423,0190,6Nicht beherrschende Anteile
0,60,6Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.

* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. 

51> Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
> Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
> Konzernbilanz        
 Konzern-Kapital˜ussrechnung         
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       
 Konzernanhang
Konzernbilanz
in Mio. 
•Erläuterungen
31.12.201131.12.2010geändert*
01.01.2010geändert*
AKTIVA
Immaterielle Vermögenswerte
187,711,011,8Sachanlagen
197,15,17,1Investment Properties
209.893,88.436,78.434,6Finanzielle Vermögenswerte
2144,346,146,3Sonstige Vermögenswerte
2218,816,613,6Laufende Ertragsteueransprüche
230,20,20,2Latente Steueransprüche
0,00,09,1Langfristige Vermögenswerte
9.971,98.515,78.522,7Vorräte
24326,71.499,11.571,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2549,589,276,9Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
212,26,01,9Sonstige Vermögenswerte
2226,320,325,2Laufende Ertragsteueransprüche
2315,972,355,3Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
26278,5310,7275,5Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
2725,9Œ Œ Kurzfristige Vermögenswerte
725,01.997,62.006,1Summe Aktiva
10.696,910.513,310.528,8PASSIVA
Gezeichnetes Kapital
0,10,10,1Kapitalrücklage
718,2718,2718,2Gewinnrücklagen
1.539,71.116,7926,1Sonstige Rücklagen
Œ 41,7Œ 29,2Œ 15,8Eigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAIG
2.216,31.805,81.628,6Nicht beherrschende Anteile
13,512,211,6Eigenkapital
282.229,81.818,01.640,2Rückstellungen
29296,9295,5293,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
300,30,30,4Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
316.146,16.500,66.981,8Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
32105,6124,0141,7Sonstige Verbindlichkeiten
335,15,45,6Latente Steuerschulden
17691,9544,3590,7Langfristige Schulden
7.245,97.470,18.013,4Rückstellungen
29165,2175,6173,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3037,641,140,8Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
31619,2612,2274,4Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
3226,025,625,1Sonstige Verbindlichkeiten
33373,2370,7361,6Kurzfristige Schulden
1.221,21.225,2875,2Schulden
8.467,18.695,38.888,6Summe Passiva
10.696,910.513,310.528,8Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
* Siehe Erläuterungen [5] a Änderungen der BilanzierungsŒ
  und Bewertungsmethoden. 

52Konzern-Kapital˚ussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. 
•Erläuterungen
20112010geändert*
Periodenergebnis
423,6191,2Abschreibungen
126,25,3Zinsaufwendungen/-erträge
350,1346,2Ertragsteuern
154,3Œ 32,1Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties
Œ 22,1Œ 29,5Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
8Œ 249,4Œ 25,8Wertveränderungen der Vorratsimmobilien
9Œ 204,5Œ 0,1Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
0,4Œ 1,0Veränderung der Vorräte
112,372,6Veränderung der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte
20,73,7Veränderung der Rückstellungen
Œ 24,9Œ 36,3Veränderung der Verbindlichkeiten
Œ 9,24,0Ertragsteuerzahlungen
23,1Œ 25,7Cash˚ow aus der betrieblichen Tätigkeit
580,6472,5Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties
135,289,1Einzahlungen aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten 
 und übrigem Anlagevermögen
0,00,1Einzahlungen aus dem Abgang Finanzieller Vermögenswerte
214,10,1Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties
20Œ 58,4Œ 44,3Auszahlungen für Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte 
 
und übriges Anlagevermögen
18, 19Œ 2,7Œ 3,1Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten Unternehmen 

(Nettoab˜uss)
3Œ 1,6Œ 0,6Auszahlungen für Investitionen in Finanzielle Vermögenswerte
21Œ 0,3Œ 4,0Zinseinzahlungen
11,55,3Cash˚ow aus der Investitionstätigkeit
87,842,6Einzahlungen aus der Aufnahme von Finanziellen Verbindlichkeiten
31178,513,4Auszahlungen für die Tilgung von Finanziellen Verbindlichkeiten
31Œ 545,6Œ 224,8Transaktionskosten
16Œ 33,1Œ 2,1Ein-/Auszahlungen Gesellschafter
280,0Œ Zinsauszahlungen
Œ 300,4Œ 266,4Cash˚ow aus der Finanzierungstätigkeit
Œ 700,6Œ 479,9Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel 
 
und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 32,235,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
310,7275,5Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag
26278,5310,7Siehe Punkt [38] sowie die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden.

53 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
 Konzernbilanz        
> Konzern-Kapital˜ussrechnung         
 > Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       
 Konzernanhang
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
in Mio. 
•Gezeich
-netes 
Kapital
Kapital-
 rück-
 lage
Gewinn
-rück- 
 lagen
Sonstige Rücklagen
Eigen
-kapital 
der Anteils-
 eigner der DAIG
Nicht 
beherr
-schende 
Anteile
Eigen
-kapital 
Reklassi˜zierungs
  - fähigNicht 
 reklassi˜zie
-rungsfähig
Cash
-˚ow 
Hedges
Zur Veräuße
-rung verfüg
-bare ˜nanzielle 
Vermögens
-werte
Versicherungs
-mathematische 
Gewinne und 
Verluste
SummeStand 31. Dezember  2009 
0,1718,2928,0Œ 29,10,10,0Œ 29,01.617,311,61.628,9Effekt aus der Änderung von 
Bilanzierungswahlrechten 
Œ 1,913,213,211,311,3Stand 1. Januar 2010 

(geändert*)
0,1718,2926,1Œ 29,10,113,2Œ 15,81.628,611,61.640,2Periodenergebnis
190,6190,60,6191,2Sonstiges Ergebnis 
 Änderungen der Periode
Œ 20,40,0Œ 8,5Œ 28,9Œ 28,9Œ 0,1Œ 29,0  
Ergebniswirksame 
 Reklassi˚zierung
15,515,515,50,115,6Gesamtergebnis
190,6Œ 4,90,0Œ 8,5Œ 13,4177,20,6177,8Stand 31. Dezember  2010
(geändert*)
0,1718,21.116,7Œ 34,00,14,7Œ 29,21.805,812,21.818,0Stand 1. Januar 2011 
 
(geändert*)
0,1718,21.116,7Œ 34,00,14,7Œ 29,21.805,812,21.818,0Periodenergebnis
423,0423,00,6423,6Sonstiges Ergebnis 
 Änderungen der Periode
Œ 20,90,0Œ 5,1Œ 26,0Œ 26,00,0Œ 26,0  
Ergebniswirksame 
 Reklassi˚zierung
13,513,513,50,013,5Gesamtergebnis
423,0Œ 7,40,0Œ 5,1Œ 12,5410,50,6411,1Einlagen und Entnahmen 
 des Gesellschafters
0,0Œ 0,00,0Veränderung 
 
Konsolidierungskreis
0,60,6Ergebnisneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung 
0,10,1Stand 31. Dezember  2011
0,1718,21.539,7Œ 41,40,1Œ 0,4Œ 41,72.216,313,52.229,8Siehe Erläuterung [28] im Konzernanhang
* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. 

54Grundsätze der Rechnungslegung
1 Grundlagen des Konzernabschlusses
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe (im Folgenden: DAIG) ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und 
Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. Unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von bezahlba
-rem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten. Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzleistungen, 

die für unsere Stakeholder Vorteile bringen. Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu 
veräußern wir selektiv Bestandsobjekte und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe. 
Mutterunternehmen der DAIG ist die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg. Die Deutsche Annington Immobilien 
GmbH ist in Deutschland ansässig und registriert, der eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die Hauptgeschäfts
 stelle 
be˚ndet sich in Bochum, Philippstraße 3.
Am 17. Januar 2012 hat die Gesellschafterversammlung beschlossen, die Deutsche Annington Immobilien GmbH in die 
Deutsche Annington Immobilien AG umzuwandeln. Die für die Umwandlung notwendige Eintragung in das Handels
-register ist zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses noch nicht erfolgt.
Die Deutsche Annington Immobilien GmbH nutzt das Wahlrecht des § 315a Absatz 3 HGB und ist somit nicht verp˜ich
-tet, einen Konzernabschluss nach deutschem Handelsrecht aufzustellen.

Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2011 wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden 
 International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315a Absatz 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaffungs- und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten, zur Veräuße
-rung verfügbaren Finanzinstrumenten und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen Andie
-nungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, ergeben. Diese 
werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andienungsrechten gegebenenfalls mit dem 
 höheren Mindestkaufpreis, bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro Œ der funktionalen Währung des Konzerns Œ aufgestellt. Alle Angaben erfolgen in 
Millionen Euro (Mio. 
•), soweit nicht anders vermerkt.
Die Geschäftsführung der Deutsche Annington Immobilien GmbH hat den Konzernabschluss am 22. Februar 2012 
 aufgestellt.
  2 Konsolidierungsgrundsätze
Unternehmen, die unter der Beherrschung der Deutsche Annington Immobilien GmbH stehen, werden als Tochterun
-ternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Deutsche Annington Immobilien 
GmbH die Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz- und Geschäftspolitik eines Unternehmens hat, um daraus wirt
-schaftlichen Nutzen zu ziehen. Gegebenenfalls vorhandene potenzielle Stimmrechte werden bei der Beurteilung der 

Beherrschung berücksichtigt, wenn sie jederzeit ausübbar bzw. umwandelbar sind. Die Einbeziehung von Tochterun
-ternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erstmalig 

besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
Konzernanhang

55Unternehmenszusammenschlüsse werden gemäß der Erwerbsmethode abgebildet. Dabei werden im Rahmen der 
Neubewertung sämtliche stille Reserven und Lasten des übernommenen Unternehmens aufgedeckt. Vermögenswerte 
bzw. Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert werden, werden mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein nach Aufdeckung stiller Reserven und Lasten verbleibender po
-sitiver Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. 
Verbleibt ein negativer Unterschiedsbetrag, werden die Wertansätze der übernommenen Vermögenswerte und Schul
-den sowie die ermittelten Anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen Überprüfung unterzogen. Verbleibt 
weiterhin ein negativer Unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung als Ertrag 
erfasst.
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht der DAIG zuzurechnen sind, werden unter den nicht 
beherrschenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als separate Komponente des Eigenkapitals ausgewie
-sen.
Anteilsaufstockungen bei im Mehrheitsbesitz be˚ndlichen und vollkonsolidierten Gesellschaften, beispielsweise durch 
den Erwerb von Minderheitenanteilen, werden als reine Eigenkapitaltransaktionen abgebildet. Dementsprechend wer
-den entstehende Unterschiedsbeträge direkt im Eigenkapital verrechnet. 
Für den Zeitraum, in dem die DAIG Minderheitsgesellschaftern ein Andienungsrecht für die von ihnen gehaltenen An
-teile gewährt, werden diese Minderheitenanteile als ˚nanzielle Verbindlichkeiten und nicht als separater Bestandteil 
des Eigenkapitals ausgewiesen.
Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, auf die ein maßgeblicher Ein˜uss ausgeübt werden kann, die aber nicht 
durch die Deutsche Annington Immobilien GmbH beherrscht werden. Dies ist regelmäßig bei einem Stimmrechtsanteil 
von 20
 % bis 50
 % der Fall. Die assoziierten Unternehmen werden mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert, 
da sie für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des DAIG-Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind.
Eine Zweckgesellschaft (SPE) wird konsolidiert, wenn die wirtschaftliche Betrachtungsweise unter Berücksichtigung 
sämtlicher relevanter Faktoren des Verhältnisses der SPE zur Deutsche Annington Immobilien GmbH und der Risiken 
und Chancen der SPE zeigt, dass Beherrschung über die SPE ausgeübt wird.
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in den DAIG-Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
sind vollständig eliminiert. Die Abschlüsse der Deutsche Annington Immobilien GmbH sowie ihrer Tochterunterneh
-men werden nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen erstellt.
3 Konsolidierungskreis
 Insgesamt wurden zum 31. Dezember 2011 neben der Deutsche Annington Immobilien GmbH 128 (2010: 122) inländi
-sche und 2 (2010: 2) ausländische Unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. 
Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der Stichtag 31. Dezember für die Abschlusserstellung.

Die Anteilsbesitzliste der DAIG ist als Anlage Bestandteil des Konzernanhangs.

Zum 1. Oktober 2011 wurden 51
 % der Anteile der B&O Service Rheinland GmbH, Düsseldorf, die zum 6. September 2011 
ihren Geschäftsbetrieb aufgenommen hatte,
 im Zuge der Ausgabe neuer Geschäftsanteile erworben. 

Die Gesellschaft wurde anschließend in Deutsche TGS West GmbH um˚rmiert.

56Das erworbene Nettovermögen der Deutsche TGS West GmbH stellt sich wie folgt dar:
in Mio. 
•Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Sachanlagen
0,50,5Vorräte
0,10,1Sonstige Vermögenswerte
0,20,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
0,80,8Sonstige Verbindlichkeiten
0,30,3Erworbenes Nettovermögen
1,31,3 davon 51
 %0,70,7Kaufpreis für 51
 % Anteile
0,7Operatives Ergebnis vor Steuern seit dem Erwerbszeitpunkt
Œ 0,1Der Umsatz der Deutsche TGS West GmbH seit dem Erwerbsstichtag beträgt
 0,1 Mio. 
•. Die DAIG hat im Geschäftsjahr bei den folgenden Gesellschaften zusätzliche Anteile erworben:
FSG Immobilien Verwaltungs GmbH, Düsseldorf, 100
 % (2010: 99,6
 %) und KADURA Grundstücksgesellschaft mbH 
 & Co.KG, Grünwald, 94,91
 % (2010: 92,51
 %). Im Berichtsjahr wurden 5 Unternehmen (2010: 2) neu gegründet. Zugänge durch Anteilserhöhung (2010: 1) und 
 Ab
 gänge wegen Aufspaltung (2010: 4) oder Verschmelzung (2010: 5) haben im Berichtsjahr nicht stattgefunden.
4 Währungsumrechnung
In den Einzelabschlüssen der Deutsche Annington Immobilien GmbH und der einbezogenen Tochtergesellschaften 
werden Fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls in die funktionale 
Währung umgerechnet. Die Umrechnung von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährung erfolgt 
zum Stichtagskurs. Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet wer
-den, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. Nicht-monetäre Posten, 

die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerechnet, der am Tag 
der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts gültig war. Entstehende Umrechnungsgewinne und -verluste werden 
 ergebniswirksam erfasst.
5 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 Im Geschäftsjahr 2011 hat die DAIG die Vorjahreszahlen entsprechend des IAS 8 für folgende Sachverhalte rückwirkend 
geändert:
  Ab dem 1. Januar 2011 werden die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungsrückstände aus 
Altersteilzeit mit den in den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrech
-net (siehe Erläuterung o) Rückstellungen im Abschnitt übrige Rückstellungen). Überhänge der beizulegenden Zeit
-werte der Aktivwerte werden als Planvermögen in den sonstigen langfristigen Vermögenswerten als Forderungen an 
Versicherungen ausgewiesen.

57  
Zur Erhöhung der Transparenz in der Berichterstattung werden bei der DAIG ab dem 1.
 Januar 2011 versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen nicht mehr mittels der Korridor-Metho
-de berücksichtigt, sondern vollständig in der Periode erfasst, in der sie anfallen. Nach IAS 8 sind die Vergleichszahlen 
für 2010 und 2009 an die geänderte Bilanzierungsmethode anzupassen (siehe Erläuterung o) Rückstellungen im Ab
-schnitt Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen).
   Ab dem 1. Januar 2011 werden die Verbindlichkeiten aus der Zinsabgrenzung als —Sonstige ˚nanzielle Verbindlich
-keitenﬁ und nicht wie bisher als —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen (siehe Erläuterungen p) Nichtderivative 
˚nanzielle Verbindlichkeiten).
b) Aufwands- und Ertragsrealisierung
 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobilien 
 (Investment Properties) und von zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien (Vorratsimmobilien), die unter Abzug 
von Erlösschmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die Ver
-gütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forderungen 

wahrscheinlich ist. 
Darüber hinaus beinhalten die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung Zahlungen, die im laufenden Jahr und in frü
-heren Jahren von der DAIG für Betriebskosten geleistet und im laufenden Jahr mit den Mietern abgerechnet wurden, 
sofern die Kosten und die Höhe der Erlöse verlässlich bestimmt werden können. Nebenkosten, für die noch keine 
 Abrechnung erfolgt ist, werden unter den Vorräten ausgewiesen. Darauf entfallende Vorauszahlungen von Mietern 

werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen aus der Immo
-bilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen Verp˜ichtungen bei der DAIG verbleiben. Bei durch den 
Kaufvertrag limitierten Restverp˜ichtungen wird der Gewinn nach Bildung einer Rückstellung für das wahrscheinliche 
Risiko realisiert. 
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen 
 werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
c) Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten und selbst erstellte immateri
-elle Vermögenswerte zu fortgeführten Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung 
selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. Alle immateriellen Vermögenswerte der DAIG 
weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen Abschreibung. Software und 
Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren abgeschrieben. Kundenstämme werden 
linear über zehn Jahre abgeschrieben.
d) Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten und Œ soweit 

abnutzbar Œ gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen bewertet. 
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der 
Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen der DAIG zu˜ießen wird und die Anschaffungs- oder Herstel
-lungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen drei und 
dreizehn Jahren abgeschrieben.

58e) Investment Properties 
Wenn die DAIG Immobilien erwirbt Œ sei es durch einen Unternehmenszusammenschluss oder separat Œ werden diese 
unter Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment 
Properties), als Vorratsimmobilien oder als selbst genutzte Immobilien klassi˚ziert.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung 
gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten werden. 
Zu den Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Bau
-ten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment Properties klassi˚ziert werden Immobilien, 

die im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ aktiviert werden und der De˚ni
-tion der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. Immobilien, die im Rahmen eines Operating-
 
Leasingverhältnisses geleast werden, werden nicht als Investment Properties klassi˚ziert und bilanziert.
Investment Properties werden bei Zugang mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Transaktions
-kosten, wie z.
 B.  Honorare und Gebühren für Rechtsberatung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der erstmaligen 
Bewertung mit einbezogen. Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten werden, werden erst
-malig zum beizulegenden Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser Wert 
niedriger ist, erfasst. 
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen werden 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert der Investment Properties wird nach international anerkannten Bewertungsmethoden 
 ermittelt. Anwendung ˚ndet im Wesentlichen die Ertragswertmethode (Income Capitalisation Method), wobei Ist- 
bzw. Marktmieten, die Nettokaltmieten und ein risikoadjustierter Kapitalisierungszinssatz zugrunde gelegt werden. 
Eine ausführliche Beschreibung der Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Investment 
Properties ist unter Erläuterung [20] Investment Properties zu ˚nden.
In Übereinstimmung mit den in 2005 im Zuge der Integration der Viterra AG für den erstmaligen IFRS-Konzernabschluss 
festgelegten Bilanzierungsmethoden für Investment Properties haben wir zum Geschäftsjahresende 2011 Immobilien 
aus dem Vorratsvermögen den Investment Properties zugeordnet. In 2005 wurde festgelegt, dass Vorratsimmobilien, 
die nach Ablauf eines sechsjährigen Geschäftszyklus nicht veräußert werden können, wieder den Investment Properties 
zugeordnet werden. Für aus dem Viterra-Erwerb stammende noch nicht veräußerte Vorratsimmobilien ist dies in 2011 
der Fall. Zudem konnte in der Vergangenheit ein Verkauf der Vorratsimmobilien innerhalb des sechsjährigen Geschäfts
-zyklus in vielen Fällen nicht zu sinnvollen Konditionen realisiert werden. Daher haben wir zum Geschäftsjahresende alle 

Immobilien, die bisher als potenziell privatisierungsfähig unter den Vorratsimmobilien ausgewiesen wurden, den 
 Investment Properties zugeordnet.
Investment Properties werden ins Sachanlagevermögen umgegliedert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, 
 die durch den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die Anschaffungs- und Herstellungskosten für die 
Folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Umklassi˚zierung.
Investment Properties werden als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte bilanziert, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird 
 (siehe l) Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte).

59f) Leasing
Finanzierungsleasing
Bei Leasing-Geschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating-Leasing unterschieden. Vertragliche Rege
-lungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken eines Vermö
-genswertes übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines Finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegendem 
Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge wird der 
 Leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasingzahlungen werden in 

eine Zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 

übertragen werden, werden als Operating-Leasing klassi˚ziert.
DAIG als Leasinggeber im Rahmen eines Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. Die Vermögens
-werte, die Gegenstand von Operating-Leasingverhältnissen sind, werden in der Bilanz entsprechend ihren Eigenschaf
-ten dargestellt. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines Operating-Leasings
Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
g) Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß IAS 36 —Wertminde
-rung von Vermögenswertenﬁ auf die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder veränderte 
Umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag 
des Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen Vermögenswert nicht 
ermittelbar, so wird die Wertminderung auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheit durchgeführt, der der 
 Vermögenswert angehört. Wertminderungen werden aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungs
-aufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags des Vermö
-genswerts (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) herangezogen wurden. Der Buchwert des Vermögens
-wertes (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) wird auf den neu geschätzten erzielbaren Betrag erhöht. Der 

Buchwert ist dabei auf den Wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert (bzw. die 
 zahlungsmittelgenerierende Einheit) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. 
h) Nichtderivative ˜nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens, sonstige nichtderivative ˚nanzielle Vermögens
-werte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der Handelstag ist der Tag, an dem die DAIG Vertragspartner des 
 Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt zum Fair Value. Eine Ausbuchung erfolgt, 

wenn die vertraglichen Rechte auf Cash˜ows aus dem ˚nanziellen Vermögenswert auslaufen oder der ˚nanzielle Ver
-mögenswert übertragen wird und die DAIG weder eine Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum verbun
-dene Risiken und Chancen zurückbehält.

60DAIG ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente mit 
 ähnlichen Risiken gemeinsam, ob Wertminderungen bereits stattgefunden haben (incurred loss). Wertminderungen 
werden für einzelne Finanzinstrumente identi˚ziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrüchen bei dem Kon
-trahenten kam oder aufgrund von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informationslage Wertminderungen 

erkennbar werden (triggering event). Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken werden historische 
Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (triggering event). Eine Wertminde
-rung wird nach dem Auftreten eines triggering events als Differenz zwischen dem Buchwert und dem diskontierten, 

noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskontsatz dient der ursprüngliche Effektivzins. Wertminderungen 
werden im Ergebnis und direkt im Buchwert des Finanzinstruments gebucht. Zinserträge wertgeminderter Finanz
-instrumente werden weiterhin erfasst. Soweit Anhaltspunkte für eine geringere Wertminderung bestehen, werden 

diese ergebniswirksam dem Finanzinstrument zugeschrieben.
Bei zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten werden Wertminderungen als Reklassi˚zierung aus 
dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Wertaufholungen werden nach den Grund
-sätzen des IAS 39.66ff erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale ˜nancial assets)
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt die Folgebewertung grundsätzlich zum 

beizulegenden Zeitwert. In Ausnahmefällen wird die Folgebewertung zu Anschaffungskosten erfolgen, wenn der beizu
-legende Zeitwert nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden, sofern es sich nicht 

um eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst. Der beizulegende Zeitwert von zur 
Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten basiert auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. 
Wenn ein zur Veräußerung verfügbarer ˚nanzieller Vermögenswert ausgebucht wird, werden die kumulierten im sons
-tigen Ergebnis erfassten Gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus 

zinstragenden Finanzinstrumenten dieser Kategorie werden nach der Effektivzinsmethode berechnet. Dividenden aus 
Eigenkapitalinstrumenten in dieser Kategorie werden in der Gewinn und Verlustrechnung ausgewiesen.
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen (Held to Maturity investments)
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten dieser Kategorie erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
 Anwendung der Effektivzinsmethode.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzins
-methode bilanziert. 
i) Vorräte
Unter den Vorratsimmobilien werden bis Ende 2011 die im Rahmen des normalen Verlaufs des Geschäftszyklus von 
sechs Jahren zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien, für die eine Teilungserklärung vorliegt, ausgewiesen. 
Die Vorratsimmobilien werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungs
-wert bewertet. Als Nettoveräußerungswert wird der voraussichtlich erzielbare Verkaufserlös abzüglich der geschätzten 
Veräußerungskosten angesetzt. Dabei wird der erzielbare Verkaufserlös aus aktuellen Marktpreisen vergleichbarer 
 Immobilienbestände abgeleitet.
Ein Verkauf der Vorratsimmobilien innerhalb des sechsjährigen Geschäftszyklus konnte in der Vergangenheit in vielen 
Fällen nicht zu sinnvollen Konditionen realisiert werden.
 Aus diesem Grund werden ab dem 31. Dezember 2011 alle 
 Immobilien, auch wenn für diese Immobilien eine Entwicklungsmaßnahme begonnen wurde, einheitlich unter den 
 Investment Properties ausgewiesen (siehe e) Investment Properties). Ein zu diesem Zeitpunkt bestehender Unter
-schiedsbetrag zwischen dem beizulegenden Zeitwert der Immobilie und dem vorherigen Buchwert wird ergebnis
-wirksam erfasst. 

61Die Bilanzierung der noch abzurechnenden Betriebskosten erfolgt gemäß IAS 18.8 Satz 1, die Bewertung im Wesent
-lichen zu Anschaffungskosten. In den Betriebskosten enthaltene eigene Verwaltergebühren werden zu Herstellungs
-kosten angesetzt. Alle erkennbaren Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. 
j) Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie direkt dem Erwerb, 
Bau oder der Herstellung eines quali˚zierten Vermögenswertes zugeordnet werden können.
k) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten 

mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten sowie kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens.
l) Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (assets held for sale)
Langfristige Vermögenswerte, deren Veräußerung geplant ist, realisieren ihren Buchwert überwiegend durch das 
 Veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte Nutzung. Sie sind daher gemäß IFRS 5 bei Erfüllung der 
 nachfolgend genannten Bedingungen als zur Veräußerung gehalten zu klassi˚zieren.
Die Klassi˚zierung als zur Veräußerung gehalten setzt voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen Zustand zu 
gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräußerung ist höchst
-wahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer und die Durchführung 

des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem angemessenen Preis aktiv angeboten wird und die 
 Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassi˚zierung erfolgt.
Die Bewertung der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte erfolgt
 mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Ab dem Zeitpunkt der Klassi˚zierung als zur Veräußerung 
gehalten wird die planmäßige Abschreibung der Vermögenswerte eingestellt. Ausgenommen von dieser Bewertung 
sind Vermögenswerte, die ohnehin einer erfolgswirksamen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert unterliegen. In 
diesen Fällen ist der beizulegende Zeitwert anzusetzen.
Die DAIG bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird. Der 

erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegenden Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten. 
m) Direkt im Eigenkapital (sonstigen Ergebnis) erfasste Erträge und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf 

Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern (z.
 B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen. Hierzu zählen 
 bei der DAIG
 unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Vermögens
-werten und von derivativen Finanzinstrumenten, die als Cash˜ow Hedges designiert wurden,
 sowie versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen.
n) Steuern
Laufende Ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in dem sie noch nicht 
bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.

62Die Verp˜ichtungen aus Nachversteuerung des bislang steuerfreien sogenannten EK
02-Bestands (siehe Erläuterung 
[32] Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten) werden zum Barwert bewertet, um der Unverzinslichkeit der Verp˜ich
-tung angemessen Rechnung zu tragen.
Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich mittels des temporary-Konzepts in Verbindung mit der lia
-bility method für sämtliche temporäre Unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen gebildet. 
Aktive latente Steuern auf temporäre Unterschiede und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihre Nutzung in 
Folgejahren ausreichend wahrscheinlich ist. Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf ihre Werthaltig
-keit überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem Umfang verringert, in dem es 

nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den jeweiligen 
Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländischen latenten Steuern 
wurde für 2011 der kombinierte Steuersatz aus Körperschaft- und Gewerbesteuer von 32,6
 % herangezogen.
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, die 
bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, wenn sie gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die 
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ werden laten
-te Steueransprüche bzw. Œverbindlichkeiten nicht abgezinst.
o) Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
  
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die Verp˜ichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) entsprechend IAS 19 —Leistungen an Arbeit
-nehmerﬁ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, 

sondern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag 
wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ DBO) 
nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens dar.
Zur Erhöhung der Transparenz in der Berichterstattung werden bei der DAIG ab dem 1.
 Januar
 2011 versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen nicht mehr mittels der Korridor-Methode 
berücksichtigt, sondern gem. IAS 19.93A vollständig in der Periode erfasst, in der sie anfallen. 
Mit der Korridor-Methode wurden versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
 erst dann erfolgswirksam er
-fasst, wenn der am Anfang des Wirtschaftsjahres je Arbeitgeber ermittelte Saldo der kumulierten, noch nicht erfassten 
versicherungsmathematischen Gewinne bzw. Verluste den Korridor von 10
 % des höheren Wertes aus Barwert der 
 leistungsorientierten Verp˜ichtung (DBO) und dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens überstieg. Der den 

Korridor übersteigende Teil wurde über die durchschnittliche Restlebensarbeitszeit der pensionsberechtigten Arbeit
-nehmer verteilt. Sofern es sich bei den Verp˜ichtungen um solche für bereits ausgeschiedene Arbeitnehmer handelte, 
wurde der übersteigende Teil im Geschäftsjahr ergebniswirksam verrechnet.
Durch die Anwendung von IAS 19.93A werden versicherungsmathematische Gewinne und Verluste in der Periode ihrer 
Entstehung bilanziert und vollständig als Komponente des sonstigen Ergebnisses im Eigenkapital außerhalb der 
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathematischen Gewinne und 

Verluste nicht mehr erfolgswirksam.

63Nach IAS 8 sind die Vergleichszahlen zum 1. Januar 2010 und für das Geschäftsjahr 2010 an die geänderte Bilanzierungs
-methode anzupassen.
Der Wechsel der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode hatte folgende Auswirkungen auf die Vergleichsperioden:

Konzernbilanz zum 1. Januar 2010:
in Mio. 
•01.01.2010Verminderung des Ausgleichsanspruchs für übertragene Pensionsverp˜ichtungen
Œ 0,2Anstieg des Planvermögens
0,7Verminderung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
Œ 16,0Erhöhung der passiven latenten Steuer
5,2Anstieg des Eigenkapitals
11,3 davon:
 Veränderung der sonstigen Rücklagen
13,2 Veränderung der Gewinnrücklagen
Œ 1,9Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010:
in Mio. 
•31.12.2010Anstieg des Ausgleichsanspruchs für übertragene Pensionsverp˜ichtungen
0,4Verminderung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
Œ 2,9Erhöhung der passiven latenten Steuer
1,0Anstieg des Eigenkapitals
2,3 davon:
 Veränderung der sonstigen Rücklagen
4,7 Veränderung der Gewinnrücklagen
Œ 2,4Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für den 1. Januar bis 31. Dezember 2010:
in Mio. 
•2010Erhöhung des Personalaufwandes
Œ 0,7Verminderung der Ertragsteuern
0,2Verminderung des Periodenergebnisses
Œ 0,5Veränderung des sonstigen Ergebnisses
Œ 8,5Gesamtergebnis
Œ 9,0
64Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der Berichtsperiode erbrachte 
Arbeitsleistung entfällt. Der Zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der 
Anstieg des Barwertes einer leistungsorientierten Verp˜ichtung bezeichnet; dieser entsteht im Grundsatz, weil der 
Zeitpunkt der Leistungserfüllung eine Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als Plan
-vermögen zu klassi˚zieren sind. Übersteigt der Wert der Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden Verp˜ich
-tungsumfang, wird in Höhe des überschießenden Betrages ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten 
ausgewiesen.
Übrige Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische Verp˜ichtung gegenüber Dritten auf
-grund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 
Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. Langfristige Rückstellungen werden abge
-zinst, sofern der Effekt hieraus wesentlich ist. Effekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch Zeitablauf werden 

im Zinsaufwand ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor Steuern, der die aktuellen Markterwartun
-gen im Hinblick auf den Zinseffekt sowie die für die Schuld spezi˚schen Risiken widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, formalen 
Restrukturierungsplan aufgestellt hat und keine realistische Möglichkeit besteht, sich diesen Verp˜ichtungen zu ent
-ziehen.

 Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem Vertrag 
die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verp˜ichtungen unterschreitet. Die Rückstellung wird mit 
dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverp˜ichtung oder einer möglichen Entschädigung bzw. Straf
-zahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Garantierückstellungen werden erfasst, wenn die entsprechenden Waren oder Dienstleistungen verkauft werden. 
 Der passivierte Betrag beruht auf Erfahrungswerten.

Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.

Im Geschäftsjahr 2011 sind die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungsrückstände aus Alters
-teilzeit mit den in den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrechnet 
 worden. Nach IAS 8 wurden die Vergleichszahlen zum 1.
 Januar 2010 und für das Geschäftsjahr 2010 an die geänderte 
Bilanzierungsmethode angepasst. Durch die rückwirkende Umstellung verringerten sich die sonstigen langfristigen 
Vermögenswerte sowie die übrigen langfristigen Rückstellungen zum 31. Dezember 2010 um 12,6
 Mio. 
• und zum 
 1. Januar 2010 um 12,4 Mio. 
•.p) Nichtderivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Die DAIG erfasst nichtderivative ˚nanzielle Schulden am Handelstag. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value. Eine 
Ausbuchung erfolgt, wenn die im Vertrag genannten Verp˜ichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder die 
 Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnungen 
zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt.

65Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert des 
 Leasinggegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden, mit Ausnahme von Cash˜ow Hedges und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die aus 
bindenden Kaufangeboten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile resultieren, zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode bilanziert.
Disagien und Geldbeschaffungskosten sind den Finanzverbindlichkeiten direkt zugeordnet.

Im Geschäftsjahr 2011 sind die Verbindlichkeiten aus der Zinsabgrenzung in den sonstigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen und nicht wie bisher in den sonstigen Verbindlichkeiten. Nach IAS 8 wurden die Vergleichszahlen zum 
 1. Januar 2010 und für das Geschäftsjahr 2010 an die geänderte Bilanzierungsmethode angepasst. Durch die rückwirken
-de Umstellung verringerten sich die sonstigen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2010 um 49,5 Mio. 
• und zum 
 1.
 Januar 2010 um 41,8 Mio. 
•. Die sonstigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten erhöhten sich entsprechend.
q) Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Sämtliche derivative Finanzinstrumente werden erstmalig zum Handelstag erfasst. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair 
Value. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter 
 Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem Sicherungszusammenhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
 erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.

Finanzielle Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von Andienungsrechten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene 
Anteile ergeben, werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert wird anhand ˚nanzmathe
-matischer Modelle, wie beispielsweise dem Ertragswertverfahren, ermittelt; sofern der angebotene Kaufpreis diesen 

Betrag übersteigt, wird der Kaufpreis angesetzt.
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der 
dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.
Bei einem Cash˜ow Hedge werden die unrealisierten Gewinne und Verluste in Höhe des hedge-effektiven Teils zunächst 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit 
der Ergebniswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der hedge-ineffektive Teil der Veränderungen des bei
-zulegenden Zeitwerts wird unmittelbar im Ergebnis berücksichtigt.
Die Marktwerte von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash
-˜ows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente.
r) Zuwendungen der öffentlichen Hand
Die Unternehmen der DAIG erhalten Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von Baukostenzuschüssen, Aufwen
-dungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.

66Zuwendungen der öffentlichen Hand werden planmäßig in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die entsprechen
-den Aufwendungen anfallen.
Baukostenzuschüsse werden, soweit sie Baumaßnahmen betreffen, von den Herstellungskosten abgesetzt und über 
die Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte aufgelöst. Betreffen die Baukostenzuschüsse nicht aktivierungs
-fähige Instandhaltungsmaßnahmen, erfolgt korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen eine ertragswirksame 

Vereinnahmung.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt werden, 
werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen ertragswirksam vereinnahmt. Der Ausweis erfolgt unter den 
anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfen der öffentlichen Hand, die - soweit diese im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind - mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der Unterschieds
-betrag zwischen Nominalwert und Barwert wird ergebniswirksam über die Laufzeit der entsprechenden Darlehen 
 erfasst.
s) Eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Dritten, deren 

Existenz durch das Eintreten oder Nicht-Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf 
vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verp˜ichtungen, bei denen ein Ressourcenab˜uss nicht wahr
-scheinlich ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Eventualschulden werden gemäß 

IAS 37 —Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungenﬁ grundsätzlich nicht angesetzt.
t) Schätzungen, Annahmen und Ermessensausübungen des Managements
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die bilan
-zierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstichtag und den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres beein˜ussen. Diese Annahmen und Schätzungen 
beziehen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich 
der Werthaltigkeit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen, die Planung 
der vom Cash˜ow aus erwarteten Verkäufen abhängigen Tilgungen sowie die Realisierbarkeit zukünftiger Steuerentlas
-tungen. Die tatsächlichen Beträge können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichenden Entwicklung der 

Rahmenbedingungen von den Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden die Annahmen und, sofern erforder
-lich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren, 
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig 
 erscheinen. 
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens
-werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte 
aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden sind, greift die DAIG auf 
standardisierte Bewertungsverfahren, wie das Ertragswertverfahren, zurück. Um den beizulegenden Zeitwert mittels 
des Ertragswertverfahrens zu bestimmen, berücksichtigt die DAIG unter anderem die folgenden Schätzungen und 
 Annahmen: jährliche Nettomieten, zukünftig zu erwartende Mieteinnahmen, Leerstände, Verwaltungskosten und 
 Instandhaltungsaufwendungen. Der Zinssatz zur Ermittlung des Ertragswerts wird mithilfe eines Rating-Systems 
 ermittelt. Die DAIG vergleicht diese Bewertungen regelmäßig mit tatsächlichen Marktdaten und tatsächlichen Trans
-aktionen.

67Darüber hinaus muss die DAIG bei der Erstellung des Konzernabschlusses die Ertragsteuerverp˜ichtungen schätzen. 
Dies beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung als auch die Beurteilung von temporären Differenzen, die 
sich aus der unterschiedlichen Behandlung von Bilanzpositionen für steuerliche und bilanzielle Zwecke ergeben. Zur 
Bestimmung der Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Ermessensausübung notwendig, da es im Rahmen der üblichen 
Geschäftstätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei denen die endgültige Steuerbelastung ungewiss ist. 
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich 
ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporäre Differenz ver
-wendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten Steueransprüche überprüft und in dem Umfang 

vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen 
wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs zu verwenden. Eine Ermessensausübung ist notwendig, um die 
Höhe der latenten Steueransprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprüche verwendet werden 
 können.
Andere Ermessensausübungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch das Manage
-ment, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich beein˜ussen können, stellen sich wie folgt dar:

  Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss das Management festlegen, ob diese Immobilien als 
 Investment Properties, Vorratsimmobilien oder selbstgenutzte Immobilien klassi˚ziert werden. Die Klassi˚zierung 
legt die Folgebewertung dieser Vermögenswerte fest.
  Die DAIG bewertet Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert. Hätte das Management das Anschaffungs
-kostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso wie 
die korrespondierenden Aufwands- oder Ertragsposten erheblich abweichen.
  Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und voll
-ständig als Komponente des sonstigen Ergebnisses im Eigenkapital erfasst. Auch in Folgeperioden werden die 
 versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgswirksam.
 u)  
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund neuer Standards 
 und Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen zu bereits veröffentlichten Standards waren erstmalig 
verp˜ichtend im Geschäftsjahr 2011 anzuwenden.
Im Rahmen des annual improvement project wurden Änderungen an sechs Standards und einer Interpretation vor
-genommen. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG.

Die folgenden neuen oder geänderten Standards und Interpretationen waren erstmalig verp˜ichtend im Geschäftsjahr 
2011 anzuwenden, betreffen derzeit jedoch die Geschäftstätigkeit der DAIG nicht:
  Änderungen zu IAS 24 —Angaben über Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personenﬁ: 
 Angaben der Geschäftsvorfälle im Rahmen einer Beteiligung des Staates an Privatunternehmen 
  Änderungen zu IAS 32 —Finanzinstrumente: Angaben und Darstellungﬁ: Klassi˚zierung von Bezugsrechten
  IFRIC 14 —IAS19 Œ Die Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswertes, 
 Mindestdotierungsverp˜ichtungen und ihre Wechselwirkungﬁ
 IFRIC 19 —Tilgung ˚nanzieller Verbindlichkeiten durch Eigenkapitalinstrumenteﬁ

68v) Neue Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und Änderungen zu bestehenden Standards ist für das 
 Geschäftsjahr 2011 noch nicht verp˜ichtend. Die DAIG hat die entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig 
frühzeitig angewendet. Die verp˜ichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach dem 
genannten Datum beginnen:
Übersicht der neuen Standards und Interpretationen
sowie Änderungen zu bestehenden Standards
Verp˜ichtende Anwendung 
 für die DAIG ab
Änderungen von Standards
IAS 1
—Darstellung des Abschlussesﬁ
1.1.2013 *IAS 12
—Ertragsteuernﬁ
1.1.2012 *IAS 19
—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ
1.1.2013 *IAS 27
—Einzelabschlüsseﬁ
1.1.2013 *IAS 28
—Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Venturesﬁ
1.1.2013 *IAS 32
—Finanzinstrumente: Darstellungﬁ
1.1.2014 *IFRS 1
—Erstmalige Anwendung der IFRSﬁ
1.1.2012 *IFRS 7
—Finanzinstrumente: Angabenﬁ
1.1.2012 *    IFRS 7
—Finanzinstrumente: Angabenﬁ
1.1.2013 *     Neue Standards
IFRS 9
—Finanzinstrumente: Klassi˚zierung und Bewertungﬁ
1.1.2015 *IFRS 10
—Konzernabschlüsseﬁ
1.1.2013 *IFRS 11
—Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
1.1.2013 *IFRS 12
—Angaben zu Beteiligungen bei anderen Unternehmenﬂ
1.1.2013 *IFRS 13
—Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ
1.1.2013 ** noch nicht endorsed 
IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ 
Im Rahmen der Darstellung des sonstigen Ergebnisses wird vorgeschrieben, dass Komponenten, die im Zeitablauf 
 GuV-wirksam (recycled) werden, getrennt von jenen, die dauerhaft GuV-neutral bleiben, auszuweisen sind. Die Ände
-rungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen; eine frühere Anwendung ist 
zulässig. Die Änderung an IAS 1 wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG haben.
IAS 12 —Ertragsteuernﬁ 
Die Änderung des IAS 12 enthält eine teilweise Klarstellung zur Behandlung temporärer steuerlicher Differenzen in 
 Zusammenhang mit der Anwendung des Zeitwertmodells von IAS 40. Bei als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
ist es oftmals schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende Differenzen im Rahmen der fortgeführten Nutzung oder im 
Zuge einer Veräußerung umkehren. Die Änderung zu IAS 12 sieht vor, dass grundsätzlich von einer Umkehrung durch 
Veräußerung auszugehen ist. Die Änderung ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2012 beginnen, 
 retrospektiv anzuwenden. Die Änderung an IAS 12 wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

der DAIG haben.

69IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 
Die Änderungen an IAS 19 betreffen die Abschaffung der aufgeschobenen Erfassung versicherungsmathematischer 
Gewinne und Verluste (Korridormethode), die Darstellung/Aufteilung von Änderungen der Nettoverbindlichkeit/
 -vermögenswerte aus leistungsorientierten Vergütungsplänen sowie Zusatzangaben zu Merkmalen und Risiken aus 
solchen leistungsorientierten Plänen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
 1. Januar 2013 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die DAIG hat frühzeitig durch eine geänderte Wahlrechts
-ausübung des bestehenden Standards auf die bevorstehenden Änderungen des IAS 19 reagiert und prüft darüber hin
-ausgehende  Auswirkungen.

 IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Venturesﬁ 
Durch die Verabschiedung von IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 wurde IAS 28 entsprechend angepasst. Demnach umfasst der 

Anwendungsbereich des IAS 28 neben den assoziierten Unternehmen ausdrücklich auch Gemeinschaftsunternehmen. 
Der geänderte Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begin
-nen. Eine freiwillige frühere Anwendung ist unter der Voraussetzung zulässig, dass die weiteren Standards IFRS 10, 
 IFRS 11, IFRS 12 sowie IAS 27 gleichzeitig angewandt werden. Die DAIG prüft die Auswirkungen des geänderten 
 Standards.
IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ 
Die Ergänzung zum IAS 32 soll Inkonsistenzen der praktischen Handhabung bei der Saldierung von ˚nanziellen Vermö
-genswerten und ˚nanziellen Verbindlichkeiten beseitigen. Der geänderte Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die DAIG prüft die 
Auswirkungen des geänderten Standards.
IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ 
Die Änderungen des IFRS 7 betreffen erweiterte Angabep˜ichten bei der Übertragung ˚nanzieller Vermögenswerte 

und sollen den Bilanzadressaten ein besseres Verständnis der Auswirkungen der beim Unternehmen verbleibenden 
 Risiken ermöglichen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen; 

eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderungen des IFRS 7 werden voraussichtlich keine Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der DAIG haben.
In 2011 wurde eine weitere Änderung des IFRS 7 vorgenommen. Dabei handelt es sich um zusätzliche Angabevorschrif
-ten für saldierte Finanzinstrumente sowie Finanzinstrumente, die Globalaufrechnungsvereinbarungen oder ähnlichen 
Vereinbarungen unterliegen. Dabei soll der Abschlussadressat in Form einer Überleitungsrechnung über den Effekt von 
Aufrechnungsvereinbarungen informiert werden. Der geänderte Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre an
-zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die DAIG prüft die 

Auswirkungen des geänderten Standards.
IFRS 9 —Finanzinstrumente: Klassi˜zierung und Bewertungﬁ 
Dieser neue Standard ist Teil des Projektes für einen Nachfolgestandard von IAS 39. Der Standard widmet sich der 
 Klassi˚zierung und Bewertung von ˚nanziellen Vermögensgegenständen sowie der Bilanzierung ˚nanzieller Verbind
-lichkeiten. Statt der bisherigen vier Bewertungskategorien sind ˚nanzielle Vermögenswerte zukünftig entweder zu 

fortgeführten Anschaffungskosten (amortised cost) oder zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) zu bewerten. Die 
Zuordnung zu einer der beiden Bewertungskategorien hängt davon ab, wie das Unternehmen seine Finanzinstrumente 
steuert und welche Produktmerkmale die einzelnen ˚nanziellen Vermögenswerte haben. Für ˚nanzielle Verbindlich
-keiten enthält IFRS 9 mit Ausnahme der Fair Value Option keine wesentlichen Änderungen. Fair Value-Veränderungen, 

die sich bei der Wahl der Fair Value Option aufgrund des eigenen Kreditrisikos ergeben, sind im sonstigen Ergebnis des 
Eigenkapitals (OCI) und nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Der Standard ist verp˜ichtend für 
 Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen; eine frühere Anwendung ist bereits seit 

2009 zulässig. Die DAIG prüft die Auswirkungen des neuen Standards.

70IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ 
Durch die Verabschiedung von IFRS 10 wurden sämtliche konsolidierungstechnische Vorschriften des vormaligen IAS 27 
in IFRS 10 ausgelagert, sodass sich aufgrund der Folgeänderungen des IAS 27 dieser lediglich auf separate Einzel
-abschlüsse bezieht. Insgesamt wird damit nur noch ein einziges Konsolidierungsmodell für alle beherrschten Unter
-nehmen bestehen. Nach IFRS 10 wird Beherrschung danach bestimmt, ob ein Investor Bestimmungsmacht über das 
Investitionsobjekt hat, in Abhängigkeit der Performance des Investitionsobjekts schwankende Renditen aus dem Enga
-gement realisiert und seine Bestimmungsmacht über das Investitionsobjekt nutzen kann, um Erträge zu beein˜ussen. 

Der Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine 
freiwillige frühere Anwendung ist unter der Voraussetzung zulässig, dass die weiteren Standards IFRS 11, IFRS 12 sowie 
IAS 27 und IAS 28 gleichzeitig angewandt werden. Die DAIG prüft die Auswirkungen des neuen Standards. 
IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ 
Mit IFRS 11 soll die Bilanzierung von Joint Ventures reformiert und die bestehenden IAS 31 —Anteile an Joint Venturesﬁ und 
SIC 31 —Gemeinschaftlich geführte Einheitenﬁ ersetzt werden. Das bisher bestehende Wahlrecht zur quotalen Konsoli
-dierung wird gestrichen. Im IFRS 11 werden nur gemeinsame Geschäftstätigkeit und Joint Ventures behandelt. Der Stan
-dard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine freiwillige 
frühere Anwendung ist unter der Voraussetzung zulässig, dass die weiteren Standards IFRS 10, IFRS 12 sowie IAS 27 und 
IAS 28 gleichzeitig angewandt werden. Der neue Standard wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss der DAIG haben.
IFRS 12 —Angaben über das Engagement bei anderen Unternehmenﬁ 
Inhaltlich befasst sich IFRS 12 ausschließlich mit im Anhang zu machenden Angaben im Zusammenhang mit in den 

Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
sowie nicht einbezogenen Zweckgesellschaften. In Konsequenz sind Regelungen zu Anhangangaben in den ursprüngli
-chen Standards IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 nicht mehr enthalten. Der Standard ist verp˜ichtend für Geschäftsjahre an
-zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die DAIG prüft die 
Auswirkungen des neuen Standards.
IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ 
Der neue Standard IFRS 13 enthält neben einer De˚nition des Begriffs —beizulegender Zeitwertﬁ (Fair Value) ausführliche 

Leitlinien (framework) zur Fair Value-Bewertung sowie Angabep˜ichten in Zusammenhang mit Bewertungen zum Fair 
Value. Die Regelungen des IFRS 13 ˚nden Anwendung, sofern ein anderer IFRS-Standard eine Bewertung zum Fair Value 
vorschreibt oder alternativ zulässt oder Anhangangaben zu Fair Value-Bewertungen erforderlich sind. Der Standard ist 
verp˜ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen; eine frühere Anwendung 
ist zulässig. Die DAIG prüft die Auswirkungen des neuen Standards.
Für die nicht gesondert beschriebenen Standards und Interpretationen werden keine Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss der DAIG erwartet.

71Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
6 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
in Mio. 
•20112010Mieteinnahmen
730,7723,7Abgerechnete Betriebskosten
332,1315,6Erlöse aus der Vermietung
1.062,81.039,3Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
19,819,6Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.082,61.058,97 Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
Aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr ein positiver Ergebnisbeitrag in 
Höhe von 42,8 Mio. 
• (2010: 41,9 Mio. 
•) erzielt.
Aus der Veräußerung von Investment Properties wurde ein positiver Ergebnisbeitrag in Höhe von 22,1 Mio.
 •  (2010: 29,5 Mio. 
•) realisiert.

Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für eigenes 
Personal, Vertriebsprovisionen sowie sonstigen Verkaufsnebenkosten in den Positionen Personalaufwand, Material
-aufwand und sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.
8 Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Investment Properties) werden gemäß dem Fair Value-Modell 
 bewertet. Der Buchwert der Investment Properties entspricht somit dem beizulegenden Zeitwert der entsprechenden 
Immobilien. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgswirksam in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der Investment Properties führte zum 31. Dezember 2011 saldiert 
zu einem positiven Ergebnis in Höhe von 249,4 Mio. 
• (2010: 25,8 Mio. 
•).Immobilien, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber noch kein Besitzübergang erfolgt ist, sind als zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte auszuweisen. Der vertraglich vereinbarte Kaufpreis spiegelt die Marktbedingungen wider 
und entspricht somit dem beizulegenden Zeitwert dieser Immobilien zum Bilanzstichtag. Das Ergebnis aus der Bewer
-tung von Investment Properties beinhaltet mit 2,7 Mio. 
• die erforderliche Wertanpassung. Weitere Erläuterungen zur 

Bewertung der Investment Properties werden unter Punkt (20) Investment Properties gegeben.

729 Wertveränderungen der Vorratsimmobilien
Immobilien, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit zum Verkauf gehalten werden, werden als Vorrats
-immobilien klassi˚ziert und innerhalb des Vorratsvermögens ausgewiesen. Wenn der Buchwert der Vorratsimmobilien 
den Nettoveräußerungswert übersteigt, werden Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert in Form von 
 Einzelwertberichtigungen vorgenommen. Im Geschäftsjahr wurden für einzelne Vorratsimmobilien Wertminderungen 

in Höhe von insgesamt 0,1 Mio. 
• (2010: 5,9 Mio. 
•) erfolgswirksam erfasst. Wertaufholungen von in Vorjahren vor
-genommenen Wertminderungen erfolgten in Höhe von 0,2 Mio. 
• (2010: 6,0 Mio.
 •). Ende 2011 wurde nahezu der ge
-samte Bestand an Vorratsimmobilien in die Investment Properties umgegliedert. Vor Rückübertragungen der Vorrats
-immobilien in die Investment Properties erfolgt eine ergebniswirksame Anpassung auf den Fair Value dieser Immobilien. 

Diese Anpassung auf den Fair Value von in die Investment Properties umgebuchten Vorratsimmobilien betrug im lau
-fenden Jahr 204,4 Mio. 
•. In 2010 wurden keine Vorratsimmobilien in die Investment Properties rückübertragen.
10 Materialaufwand 
in Mio. 
•20112010Aufwendungen für Betriebskosten
357,8343,9Aufwendungen für Instandhaltung und Modernisierung
128,8125,5Sonstige Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
66,360,2552,9529,611 Personalaufwand 
in Mio. 
•20112010Löhne und Gehälter
75,769,4Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 
 und Unterstützung
15,113,790,883,1Die Personalaufwendungen beinhalten Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 3,0 Mio. 
•  (2010: Au˜ösung von Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 2,4 Mio. 
•) sowie Aufwendungen 
für Altersteilzeitpläne und weitere Ab˚ndungszahlungen in Höhe von 3,7 Mio.
 • (2010:
 2,8 Mio.
 •).Für den Long Term Incentive Plan (LTIP) sind 0,9 Mio. 
• (2010: 3,0 Mio. 
•) in den Personalaufwendungen enthalten (siehe 
Erläuterung [29] Rückstellungen). Die Verp˜ichtungen gegenüber den Mitgliedern der Geschäftsführung für Leistun
-gen aus dem LTIP wurden von der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, übernommen (siehe Erläuterung [42] Bezie
-hungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen).
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von 6,7 Mio. 
•  (2010: 6,4 Mio. 
•) gezahlt.

Zum 31. Dezember 2011 waren 1.279 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2010: 1.101) in der DAIG beschäftigt. Im Jahres
-durchschnitt waren 1.228 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2010: 1.100) beschäftigt. Zum 31. Dezember 2011 waren in 
der DAIG 67 Auszubildende (2010: 71) beschäftigt.

7312 Abschreibungen
Die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte beliefen sich auf 4,2 Mio. 
• (2010:
 3,6
 Mio. 
•); davon ent˚elen 
1,6 Mio. 
• (2010: 1,6 Mio. 
•) auf aktivierte Kundenstämme, 1,9 Mio. 
• (2010: 1,3 Mio. 
•) auf selbst erstellte Software und 
0,7 Mio. 
• (2010: 0,7 Mio. 
•) auf Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte. Die Abschrei
-bungen und Wertminderungen auf Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr 2,0 Mio. 
• (2010: 1,7 Mio. 
•) (siehe Erläu
-terung [19] Sachanlagen); davon ent˚elen 0,4 Mio. 
• (2010: 0,6 Mio. 
•) auf Wertminderungen für selbst genutzte 
 Immobilien.
13 Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. 
•20112010Schadenersatz und Kostenerstattungen
21,120,3Au˜ösung von Rückstellungen
9,313,4Au˜ösung von Wertberichtigungen
1,31,2Übrige
12,712,044,446,9Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen enthält 13,8 Mio. 
• Versicherungsentschädigungen 
 (2010: 12,2 Mio. 
•).14 Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio. 
•20112010Prüfungsgebühren und Beratungskosten
12,610,5Wertberichtigungen auf Forderungen
12,111,8Mieten, Pachten und Erbbauzinsen
7,37,3Kfz- und Reisekosten
5,35,4IT - und Verwaltungsdienstleistungen
5,113,7Zuführung zu Rückstellungen
4,75,2Werbekosten
3,72,0Kommunikationskosten und Büromaterial
3,64,7Gerichts- und Notarkosten
2,01,6Verkaufsnebenkosten
1,51,4Übrige
12,718,570,682,1Die Übernahme bisher fremd vergebener Leistungen durch eigenes Personal führte zu einem Rückgang der IT- und 

Verwaltungsdienstleistungen um 7,3 Mio. 
•.
7415 Finanzerträge
in Mio. 
•20112010Erträge aus übrigen Beteiligungen
2,72,4Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen 
 des Finanzanlagevermögens
1,91,9Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
10,14,214,78,516 Finanzaufwendungen
 Die Finanzaufwendungen in Höhe von 362,1 Mio. 
• (2010: 352,4 Mio. 
•) betreffen hauptsächlich den Zinsaufwand aus 
Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden sowie Transaktionskosten im 
 Zusammenhang mit der Re˚nanzierung verschiedener Portfolios. 
In den Zinsaufwendungen sind die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen für Pensionen in Höhe von 11,0 Mio. 
• (2010: 11,8 Mio. 
•) und für sonstige übrige Rückstellungen in Höhe von 2,7 Mio. 
• (2010: 2,9 Mio. 
•) enthalten.
Darüber hinaus ist unter den Finanzaufwendungen die Aufzinsung der Verp˜ichtung aus Nachversteuerung des bislang 
steuerfreien so genannten EK
02-Bestands in Höhe von 6,5 Mio. 
• (2010: 7,3 Mio. 
•) erfasst.
Die im Berichtsjahr angefallenen Zinsaufwendungen aus Swaps betrugen 19,0 Mio. 
• (2010:
 20,6 Mio. 
•).
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinsergebnis aus Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über:
 in Mio. 
•20112010Zinserträge
10,14,2Zinsaufwendungen
Œ 362,1Œ 352,4Zinsergebnis
Œ 352,0Œ 348,2 abzüglich
 Zinsergebnis Pensionsrückstellungen gem. IAS 19
 *11,011,8 Zinsergebnis Rückstellungen gem. IAS 37
2,72,9 Zinsergebnis Derivate gem. IAS 39: Cash˜ow Hedges
19,020,6 Zinsergebnis Finanzierungsleasing gem. IAS 17
5,15,0Zinsergebnis der Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Œ 314,2Œ 307,9* inklusive erwartete Rendite des Planvermögens 0,9 Mio. 
• (2010: 0,8 Mio. 
•)
75Das Zinsergebnis verteilt sich wie folgt auf die Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
in Mio. 
•Bewertungskategorien 
gemäß IAS 39*
20112010Darlehen und Forderungen
LaR
10,04,0Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,10,1Zu Handelszwecken gehaltene 
 ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfTŒ 2,0Œ 0,3Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
 
mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
Œ 322,3Œ 311,7Œ 314,2Œ 307,9* Siehe Erläuterung [34] Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten.
17 Ertragsteuern
in Mio. 
•20112010Laufende Ertragsteuern
4,95,1Aperiodische laufende Ertragsteuern
Œ 6,5Œ 7,6Latente Steuern
155,9Œ 29,6154,3Œ 32,1Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 
Geschäftsjahr 2011 beträgt der zusammengefasste Steuersatz aus Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8
 % (2010: 15,8
 %). Einschließlich der Gewerbeertragsteuer von annähernd 16,8
 % (2010: 15,8
 %) beträgt für 2011 der kombi
-nierte Steuersatz 32,6
 % (2010: 31,6
 %). Dieser Steuersatz kommt ebenfalls für die Ermittlung der latenten Steuern zur 
Anwendung. Im Geschäftsjahr 2011 führte die Veränderung der durchschnittlichen Gewerbesteuerbelastung
 zu einem 
latenten Steueraufwand
 in Höhe von 17,7 Mio. 
•.Latente Steuern sind die zu erwartenden Steuerbelastungen bzw. Steuerentlastungen aus den Differenzen der Buch
-werte von Vermögenswerten und Schulden im Konzernabschluss und des Wertansatzes bei der Berechnung des zu 
versteuernden Einkommens (Steuerbilanz).
Passive latente Steuern werden im Allgemeinen für alle steuerbaren temporären Differenzen erfasst. Aktive latente 
Steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente Steuern gegenüberstehen bzw. eine 
 Nutzung der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis prognostizierter Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft nach
-gewiesen werden kann.
Demzufolge wurden für abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne Verlustvorträge) in Höhe von 1,8 Mio. 
• (2010:
  33,8 Mio. 
•) keine latenten Steuern und für weitere abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 2,8 Mio. 
• (2010:
 9,2
 Mio. 
•) keine latenten Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht wahrscheinlich ist.

76Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre Differenz aus dem erstmaligen 
Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwertes als Folge eines Unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmali
-gen Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüssen) von anderen Vermögenswerten und Schulden, welche 

aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch den Jahresüberschuss berühren, ergibt. 
Die Auswirkungen der erweiterten Grundstückskürzung entsprechend dem deutschen Gewerbesteuergesetz wurden 
bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt. Als eine Folgewirkung der Anwendung des Urteils des Bundes
-˚nanzhofes vom 3. Februar 2010 hat sich die Anzahl der Gesellschaften mit erweiterter Grundstückskürzung verringert. 

Dies führte im Vorjahr bei den betroffenen Tochtergesellschaften zur erstmaligen Abgrenzung latenter Gewerbesteu
-ern auf temporäre Differenzen und somit zu einem latenten Steueraufwand von 41,6 Mio. 
•. Im laufenden Geschäftsjahr 

ist hieraus ein weiterer latenter Steueraufwand in Höhe von 17,1
 Mio.
 • entstanden. 
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der Zukunft wahrscheinlich ist, dass zu versteuernde 
Ergebnisse in ausreichender Höhe zur Nutzung verfügbar und Verlustvorträge nicht durch Anteilsübertragungen 
 verfallen sind. 
In Deutschland sehen die Regelungen zum Verlustvortrag vor, dass noch nicht genutzte Verlustvorträge Œ in Abhängig
-keit des Umfangs von Anteilsübertragungen Œ teilweise bzw. vollständig untergehen können, soweit sie die in den 
 erworbenen Anteilen enthaltenen steuerp˜ichtigen stillen Reserven übersteigen. Des Weiteren kann sowohl bezüglich 
der Körperschaftsteuer als auch der Gewerbesteuer ein Verlustabzug nur bis zu einem positiven Einkommen von 
 1,0 Mio. 
• unbeschränkt und hinsichtlich des übersteigenden steuerp˜ichtigen Einkommens nur zu 60
 % erfolgen.
Zum 31. Dezember 2011 bestehen noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
 1.224,8 Mio. 
• (2010:
 1.031,1
 Mio. 
•) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
 587,6 Mio. 
• (2010:
 446,3
 Mio. 
•), für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit 

hinreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge resultierte aus 
 laufenden Verlusten in einzelnen Gesellschaften sowie aus neueren Erkenntnissen bezogen auf Vorjahre.
Für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 362,3 Mio. 
• (2010:
 432,0 Mio. 
•) wurden 
in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert. Diese Verlustvorträge betreffen ausschließlich deutsche Gesellschaften 
und sind nach bestehender Rechtslage zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Daneben bestehen weite
-re unbegrenzt vortragsfähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von insgesamt 216,8 Mio. 
• (2010:
  233,3 Mio.
 •), die nicht zu aktiven latenten Steuern geführt haben.
Die Bewertung der aktiven latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und abzugsfähige temporäre Differenzen 
führte im Geschäftsjahr 2011 zu Erträgen in Höhe von 76,5 Mio. 
• (2010: 102,1 Mio. 
•). Der Anstieg der aktiven latenten 
Steuern ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im Zusammenhang mit den gestiegenen passiven latenten 

Steuern infolge der positiven Wertveränderungen der Investment Properties und der umgegliederten Vorratsimmo
-bilien eine höhere Nutzbarkeit der abzugsfähigen temporären Differenzen und der Verlustvorträge erwartet wird. Wei
-tere Auswirkungen ergaben sich aus neueren Erkenntnissen insbesondere hinsichtlich einer günstigeren ˚nanzgericht
-lichen Entscheidung vom 20. April 2011 zur ertragsteuerlichen Behandlung von Grunderwerbsteuer. Der latente 

Steuerertrag des Vorjahres in Höhe von 102,1 Mio. 
• ergab sich insbesondere aus der Anwendung eines Urteils des Bun
-des˚nanzhofes vom 3. Februar 2010 und den damit verbundenen steuerlichen Folgewirkungen sowie durch steuerliche 

Optimierungsmaßnahmen, die zu einer höheren erwarteten Realisierbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge führten.
Steuerminderungen aufgrund des Verbrauchs von steuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten Steuern 
bestanden, führten im Geschäftsjahr 2011 zu einer Senkung der Steuerbelastung in Höhe von 0,1 Mio. 
• (2010: 3,3
 Mio. 
•).Sowohl zum Ende des Jahres 2011 als auch zum Ende des Jahres 2010 sind keine Zinsvorträge vorhanden. 

77Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten Steuer
 
aufwand, 
der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem in Deutschland anzu
-wendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung. 
in Mio. 
•20112010Ergebnis vor Steuern
577,9159,1Ertragsteuersatz in %
32,631,6Erwarteter Steueraufwand
188,550,3Gewerbesteuereffekte
3,15,7Latente Steuern aufgrund Anwendung BFH-Urteil
17,141,6Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
3,17,1Steuerfreies Einkommen
Œ 0,2Œ 0,1Änderung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge 
 und temporäre Differenzen
Œ 76,5Œ 102,1Nicht angesetzte neu entstandene Verlustvorträge
7,94,3Nutzung von bisher nicht angesetzten Verlust- und Zinsvorträgen
Œ 0,1Œ 27,9Aperiodische laufende Ertragsteuern
Œ 6,5Œ 7,6Steuersatzänderung
17,7-Übrige Steuereffekte (netto)
0,2Œ 3,4Effektive Ertragsteuern
154,3Œ 32,1Effektiver Steuersatz in %
26,7Œ 20,2Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Investment Properties
0,80,6Sachanlagen
0,60,3Vorräte
0,39,3Sonstige Vermögenswerte
15,915,6Pensionsrückstellungen
22,519,9Übrige Rückstellungen
8,011,1Verbindlichkeiten
31,430,3Steuerliche Verlustvorträge
198,8128,4Aktive latente Steuern
278,3215,5
78in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Immaterielle Vermögenswerte
2,32,8Investment Properties
922,0634,4Sachanlagen
0,30,0Vorräte
0,568,5Finanzielle Vermögenswerte
0,20,2Sonstige Vermögenswerte
0,91,2Übrige Rückstellungen
7,09,3Verbindlichkeiten
37,043,4Passive latente Steuern
970,2759,8Überhang Passive latente Steuern
691,9544,3Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers 
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive 
 latente Steuern bilanziert:
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Aktive latente Steuern
--Passive latente Steuern
691,9544,3Überhang Passive latente Steuern 
691,9544,3Die Veränderung der Steuern, die im Geschäftsjahr ergebnisneutral direkt über das sonstige Ergebnis erfasst wurde, 

beträgt Œ
 8,3 Mio. 
• (2010:
 Œ 7,7
 Mio. 
•).Für temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften werden keine latenten Steuer
-schulden angesetzt, da diese Differenzen in absehbarer Zukunft nicht realisiert werden sollen bzw. keiner Besteuerung 
unterliegen (outside basis differences).

79Erläuterungen zur Konzernbilanz
18 Immaterielle Vermögenswerte
in Mio. 
•Konzessionen, 
 gewerbliche Schutz
-rechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Selbst 
 erstellte 
 Software
Kunden  - beziehungen 
und ähnliche 
Werte
SummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2011
5,96,715,828,4Zugänge
0,20,7Œ0,9Stand: 31. Dezember 2011
6,17,415,829,3Kumulierte Abschreibungen

Stand: 1. Januar 2011
5,02,99,517,4Abschreibungen des Berichtsjahres
0,71,91,64,2Stand: 31. Dezember 2011
5,74,811,121,6Buchwerte

Stand: 31. Dezember 2011
0,42,64,77,7Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten

Stand: 1. Januar 2010
5,74,315,825,8Zugänge
0,42,4Œ2,8Abgänge
Œ 0,2ŒŒŒ 0,2Stand: 31. Dezember 2010
5,96,715,828,4Kumulierte Abschreibungen

Stand: 1. Januar 2010
4,51,67,914,0Abschreibungen des Berichtsjahres
0,71,31,63,6Abgänge
Œ 0,2ŒŒŒ 0,2Stand: 31. Dezember 2010
5,02,99,517,4Buchwerte

Stand: 31. Dezember 2010
0,93,86,311,0
8019 Sachanlagen
in Mio. 
•Selbst genutzte
  ImmobilienTechnische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere Anlagen, 
Betriebs- 
 und Geschäfts- 
ausstattung
SummeAnschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2011
3,61,08,613,2Zugänge durch Änderung des 
 Konsolidierungskreises
Œ0,00,50,5Zugänge
Œ0,01,31,3Aktivierte Modernisierungskosten
Œ0,60,00,6Abgänge
Œ0,0Œ 0,1Œ 0,1Umbuchungen von Investment Properties
1,6ŒŒ1,6Stand: 31. Dezember 2011
5,21,610,317,1Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2011
1,10,96,18,1Abschreibungen des Berichtsjahres
0,00,11,51,6Wertminderungen
0,4ŒŒ0,4Abgänge
Œ0,0Œ 0,1Œ 0,1Stand: 31. Dezember 2011
1,51,07,510,0Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2011
3,70,62,87,1Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2010
4,21,09,214,4Zugänge
ŒŒ0,30,3Abgänge
0,0ŒŒ 0,9Œ 0,9Umbuchungen zu Investment Properties
Œ 0,60,00,0Œ 0,6Stand: 31. Dezember 2010
3,61,08,613,2Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2010
0,60,95,87,3Abschreibungen des Berichtsjahres
0,00,01,11,1Wertminderungen
0,6ŒŒ0,6Abgänge
Œ 0,1ŒŒ 0,8Œ 0,9Stand: 31. Dezember 2010
1,10,96,18,1Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2010
2,50,12,55,1
81Zum 31. Dezember 2011 sind Buchwerte der selbst genutzten Immobilien in Höhe von 2,1 Mio. 
• (2010: 1,0 Mio. 
•) durch 
Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber belastet.
20 Investment Properties
in Mio. 
•Stand: 1. Januar 2011
8.436,7Zugänge
0,6Aktivierte Modernisierungskosten
63,1Umbuchungen von Vorratsimmobilien
1.265,2Umbuchungen von geleisteten Anzahlungen
0,6Umbuchungen zu Sachanlagen
Œ 1,6Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 25,9Abgänge
Œ 94,3Nettoanpassung aus der Bewertung von Investment Properties
249,4Stand: 31. Dezember 2011
9.893,8Stand: 1. Januar 2010
8.434,6Zugänge
1,2Aktivierte Modernisierungskosten
46,3Umbuchungen von Sachanlagen
0,6Umbuchungen von geleisteten Anzahlungen
0,1Abgänge
Œ 71,9Nettoanpassung aus der Bewertung von Investment Properties
25,8Stand: 31. Dezember 2010
8.436,7In Höhe von 32,4 Mio. 
• (2010: 32,2 Mio. 
•) sind unter den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthalten, 

die als Finanzierungsleasing i. S. d. IAS 17 dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. Es handelt sich 
dabei um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB 
 Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG bis zum Jahr 2044 angemietet. Im Rahmen dieses Leasingverhält
-nisses besteht die Verp˜ichtung, eine vertraglich festgelegte Nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner 
hat Ende 2028 ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an 
die Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens der 
DAIG die Verp˜ichtung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. 
Liegt die Andienungsquote über 75
 %, besteht eine Call-Option zum Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindest
-leasingzahlungen sind unter Erläuterung [31] Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten aufgeführt.
Die Buchwerte der Investment Properties sind überwiegend durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener 
 Kreditgeber belastet; siehe Erläuterung [31] Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten.

82Langfristige Mietverträge
DAIG hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich um 
nicht-kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen wie 
folgt fällig sind:
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Summe der Mindestleasingzahlungen
21,415,3 Fälligkeit innerhalb eines Jahres
5,03,5 Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren
11,68,6 Fälligkeit nach 5 Jahren
4,83,2Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) nach IAS 40 

ermittelt.
Verkehrswerte (Fair Values)
Zum Stichtag 31. Dezember 2011 ermittelte die DAIG
 in einer internen Bewertung die Verkehrswerte (Fair Values) für 
ihren gesamten Bestand an Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen, Stellplätzen sowie unbebauten Grund
-stücken und vergebenen Erbbaurechten. 
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestandssegmente folgende Bewertungskriterien angewandt:

Wohnimmobilien
Die Ermittlung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die De˚nition des Market Values 
des International Valuation Standard Committee. Zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu 
beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von 
Objekten. 
In einem ersten Schritt wurden alle Gebäude hinsichtlich ihrer Qualität, ihrer Marktattraktivität und ihres Makrostand
-ortes in einem Ratingsystem bewertet. Zu den Merkmalen der Qualitätsbeurteilung zählten unter anderem das Bau
-alter, der Modernisierungsgrad und eine Einschätzung des technischen Zustands der Gebäude. Diese Einschätzung 
 beruht auf extern durchgeführten Instandhaltungs-Aufnahmen, bei denen alle Objekte im regelmäßigen Turnus be
-gangen werden. Die Attraktivität wurde insbesondere aus der Mikrolage der Gebäude, dem Verdichtungsgrad und den 
Wohnungsgrößen (Wohn˜äche und Anzahl der Zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der Makrostandortqualität wurde 
aus dem Kaufkraftindex auf Postleitzahlebene abgeleitet und mithilfe von Standortratings der Feri EuroRatings 
 Services AG validiert.
Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2011 wurden die in den Vorratsimmobilien ausgewiesenen Wohneinheiten in die 
 Investment Properties umgegliedert
 (siehe Erläuterung [5] Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden e) Investment 
Properties und i) Vorräte). Die weitere Veräußerung im Zuge der Wohnungsprivatisierung bleibt davon unberührt. 
Während im vergangenen Jahr dieser sogenannte Privatisierungsbestand mit einem modi˚zierten Vergleichswertver
-fahren bewertet wurde, erfolgte in 2011 die Bewertung des gesamten Wohnimmobilienportfolios einheitlich anhand 

des Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method). 

83Die dabei angewandten Kapitalisierungszinssätze wurden aktuell aus dem deutschen Wohnimmobilienmarkt abgelei
-tet und mithilfe des zuvor ermittelten Ratings den Gebäuden zugeordnet. Besonderheiten wie langfristige oder aus
-laufende Mietpreisbindungen, Bergbauschäden oder Ähnliches wurden mit Zu- und Abschlägen berücksichtigt. Gegen
-über dem Vorjahr hat sich aufgrund einer positiven Marktentwicklung der durchschnittliche Kapitalisierungszinssatz 
von 5,90
 % auf 5,88
 % verringert.
Als Basis der Ertragswertermittlung dienten die Nettokaltmieten zum Bewertungsstichtag. Zusätzlich wurden für jeden 
Standort Marktmieten aus den aktuellen Mietspiegeln, aus IVD-Mietpreisspiegeln und Marktdaten des Immobilien
-dienstleisters IDN ImmoDaten GmbH abgeleitet und anhand des Ratings den Objekten zugeordnet. Bei Abweichungen 

zwischen Ist- und Marktmieten ˜ossen zukünftig zu erwartende Mehr- oder Mindererträge in die Ertragswertermittlung 
mit ein. Diese wurden mithilfe des gewählten Kapitalisierungszinssatzes über die erwartete Zeitspanne des Mehr- oder 
Minderertrags auf einen äquivalenten heutigen Ertrag abgezinst.
Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten wurden in Anlehnung an die II.
 Berechnungsverordnung ange
-setzt (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Die 
durchschnittlich angesetzten Instandhaltungsaufwendungen betrugen 11,03 
•/Quadratmeter (2010: 10,93
 •/Quadrat
-meter). Als Verwaltungskosten ergaben sich rund 258 
• je Wohnung (2010: 255
 • je Wohnung).
Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen wurden durch Anpassungen der laufenden Instandhaltungs
-aufwendungen und Abschläge auf die Kapitalisierungszinsen eingewertet.
Für jedes Gebäude wurde eine nachhaltige Vermietbarkeit abgeleitet. Die übliche Leerstandsspanne reicht dabei von 
2 % bis 12
 % je Objekt. Die Differenz zwischen Ist-Leerständen und nachhaltiger Vermietbarkeit berücksichtigte die DAIG 
durch Auf- bzw. Abmietungsszenarien unter Ansatz der zuvor ermittelten Marktmieten.
Nach Abzug von nicht-umlegbaren Betriebskosten und ggf. Erbbauzinsen resultierte daraus der Jahresreinertrag.

Der Ertragswert ergab sich dann aus der Kapitalisierung der Jahresreinerträge auf Gebäudeebene mithilfe der zugeord
-neten Kapitalisierungszinssätze.

Gewerbeobjekte
Die im Bestand be˚ndlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn
-umfeld dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method). 
 Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende Kostenansätze und marktspezi˚sch angepasste Kapitalisie
-rungszinssätze angesetzt.
Unbebaute Grundstücke
Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte in Abhängigkeit von Entwicklungszustand und Entwicklungswahr
-scheinlichkeit sowie der lokalen Marktsituation anhand abgeleiteter Bodenrichtwerte.
Bewertungsergebnisse
Der Verkehrswert des Immobilienbestands der DAIG mit Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen 
sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 31.
 Dezember 2011 auf rund 
 9.939,6 Mio. 
• (2010: 9.879,7 Mio. 
•). 
84Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt:
Anzahl Wohneinheiten
Anzahl Andere Einheiten
Verkehrswerte in Mio. 
•201120102011201020112010Bundesland
Nordrhein-Westfalen
99.002100.34220.37820.6894.657,24.669,1Hessen
22.06622.4324.2724.2381.536,71.499,9Bayern und Baden-Württemberg
20.35321.0029.95410.2011.398,71.391,2Berlin
13.12113.2892.5242.456713,5696,8Schleswig-Holstein und Hamburg
12.74212.8523.5433.568644,1627,6Neue Bundesländer
7.6057.9101.1971.203318,1312,2Niedersachsen und Bremen
6.2306.3191.1901.196310,9323,5Rheinland-Pfalz und Saarland
5.4115.5181.7761.786308,2303,7Unbebaute Grundstücke
52,255,7186.530189.66444.83445.3379.939,69.879,7davon
 Investment Properties
9.893,88.436,7 Vorratsimmobilien
16,21.440,5 Selbst genutzte Immobilien
3,72,5  Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte
25,9ŒSensitivitätsanalysen 
Wesentliche Werttreiber für die Verkehrswerte des Immobilienbestands der DAIG sind die Kapitalisierungszinssätze 
und die Marktmieten. Eine Schwankung allein dieser Parameter würde sich wie folgt auf die Verkehrswerte auswirken:
Kapitalisierungszinssätze:
Zinsänderung
Wertänderungen*
Œ 1/4 %Œ 1/8 %+ 1/8 %+ 1/4 %in Mio. 
•444,2217,0Œ 207,4Œ 405,9in %4,52,2Œ 2,1Œ 4,1*  Ergebnis zeigt die Wertänderung bei alleiniger Änderung der Kapitalisierungszinssätze ohne Veränderung anderer Bewertungsparameter.
Marktmieten:

Änderung Marktmieten
Wertänderungen**
Œ 2,0 %Œ 1,0 %+ 1,0 %+ 2,0 %in Mio. 
•Œ 130,6Œ 65,565,9131,9in %Œ 1,3Œ 0,70,71,3** Ergebnis zeigt die Wertänderung bei alleiniger Änderung der Marktmietenansätze ohne Veränderung anderer Bewertungsparameter.

85Vertragliche Verp˚ichtungen
Im Zuge des Erwerbs von 13.895 Wohnungen der WohnBau Rhein-Main AG in 1999 hat sich die damalige Viterra gegen
-über der Deutschen Post und der Deutschen Post Wohnen bezüglich der erworbenen Bestände unter anderem ver
-p˜ichtet, bei Mietern und deren Ehepartnern ab dem 60. Lebensjahr keine Kündigung wegen Eigenbedarfs auszuspre
-chen. Des Weiteren besteht die Verp˜ichtung, bei Umwandlung von Wohnungen in Eigentumswohnungen diese den 

Mietern bevorzugt zum Kauf anzubieten. Von den ehemals erworbenen 13.895 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 
2011 noch 9.747 (2010: 9.887) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Die von der DAIG in 2000 von dem Bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 Wohnungen unterliegen den 
 Veräußerungsbeschränkungen, dass ab dem 9. Februar 2011 höchstens 70 Prozent des Bestandes einer Eisenbahner
-wohnungsgesellschaft bis zum 31. Dezember
 2016 veräußert werden darf. Ferner dürfen Wohnimmobilien, die vom 
begünstigten Personenkreis zu Wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte Personen 
veräußert werden. Mehrfamilienhäuser dürfen nur dann ohne die Einverständniserklärungen der begünstigten Perso
-nen an Dritte veräußert werden, wenn mehr als die Hälfte der im Objekt be˚ndlichen Wohnungen von anderen als den 

begünstigten Personen angemietet sind. Von den ehemals erworbenen 63.626 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 
2011 noch 42.698 (2010: 43.822)
 Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Die Ende 2001 vom Bund erworbenen 10.413 Wohnungen der Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbH unterliegen der 
Veräußerungsbeschränkung, dass jährlich ein Verkaufsprogramm mit dem Bund abgestimmt werden muss. Ferner sind 
Wohnungen bis Dezember 2011 bei Veräußerung zunächst dem Mieter anzubieten. Bei Verkäufen von Eigentumswoh
-nungen kann ein Verkauf an andere Personen als an Mieter nur erfolgen, wenn 50
 % der Wohnungen eines Gebäudes 
oder einer Wohnanlage zuvor an Mieter oder Selbstnutzer (Leerwohnungen) verkauft wurden. Mietern, die das 65. 
 Lebensjahr erreicht haben, ist bei Veräußerung ihrer Wohnung ein lebenslanger Kündigungsschutz einzuräumen. Von 

den ehemals erworbenen 10.413 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2011 noch 7.405 (2010: 7.488) Wohneinheiten im 
Bestand der DAIG.
In 2006/2007 hat die DAIG von der Corpus Immobiliengruppe diverse Wohnungsbestände (2.773 Wohneinheiten) 
 erworben und sich insbesondere zu folgenden Sozialvereinbarungen verp˜ichtet: Mietern und deren Ehegatten, die 
zum 31. Dezember 1998 bzw. 1. November 2004 eine Wohnung angemietet und bereits das 60. Lebensjahr vollendet 
hatten, darf nicht wegen Eigenbedarfs gekündigt werden. Gegenüber sonstigen Mietern muss für 10 Jahre ab vor
-genannten Zeitpunkten auf Eigenbedarfskündigungen verzichtet werden. Bei Verkauf der Wohnungen ist dem Mieter 

ein Vorkaufsrecht einzuräumen. Diese Regelungen gelten längstens bis zum 31. Oktober 2014. Von den ehemals erwor
-benen 2.773 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2011 noch 2.735 (2010: 2.757) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Im Zusammenhang mit der in 2006 erfolgten Ausgabe von Schuldverschreibungen (REF Notes) an die German Residen
-tial Asset Note Distributor plc. (GRAND) ist die DAIG verp˜ichtet, einen bestimmten Anteil der Erlöse aus dem Verkauf 
von Immobilien für die Rückzahlung dieser Schuldverschreibungen zu verwenden. Insgesamt hat die DAIG sicherzustel
-len, dass die Gesamtsumme der Verkaufserlöse, abzüglich Verkaufskosten, diese feststehenden Rückzahlungen ab
-deckt. Sollte diese Vereinbarung nicht erfüllt werden, ist die DAIG verp˜ichtet, die Differenz selbst zu ˚nanzieren. Falls 
die DAIG nicht in der Lage sein sollte, das De˚zit zu ˚nanzieren, sind keine weiteren Verkäufe von Immobilien erlaubt.
Bei bestimmten Teilen des Portfolios wurde im Zuge des Erwerbs zudem die Verp˜ichtung eingegangen, je Quadrat
-meter einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- und Verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden.

8621 Finanzielle Vermögenswerte
in Mio. 
•   31.12.2011   31.12.2010langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Übrige Beteiligungen
1,6Œ1,6ŒAusleihungen an nahe stehende Unternehmen
33,7Œ33,7ŒWertpapiere
3,6Œ3,44,0Sonstige Ausleihungen
5,4Œ5,4ŒBankguthaben mit Verfügungsbeschränkungen 
(Restricted Cash)
ŒŒ2,0ŒDividenden von übrigen Beteiligungen
Œ2,2Œ2,044,32,246,16,0Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte entsprechen dem maximalen Ausfallrisiko.
Auf sonstige Finanzforderungen wurden weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr Wertberichtigungen vorgenommen.

Die noch nicht fälligen Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen betreffen eine Ausleihung an den Immobilien
-fonds DB Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG.

Die langfristigen Wertpapiere in Höhe von 3,6 Mio. 
• (2010: 3,4 Mio. 
•) wurden im Zusammenhang mit Versorgungs
-zusagen erworben und sind in voller Höhe an die Versorgungsberechtigten verpfändet.

Die sonstigen Ausleihungen an Mitarbeiter werden pro rata temporis zum Fälligkeitstermin im Rahmen der Gehalts
-abrechnung verrechnet.
22 Sonstige Vermögenswerte
in Mio. 
•   31.12.2011   31.12.2010langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Forderungen an Versicherungen
2,25,01,33,1Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
0,72,90,73,8Geleistete Anzahlungen
0,3-1,00,6Übrige sonstige Vermögenswerte
15,618,413,612,818,826,316,620,3Unter den langfristigen übrigen sonstigen Vermögenswerten ist ein Ausgleichsanspruch in Höhe von 8,6 Mio. 
•  (2010: 9,2 Mio. 
•) enthalten. Der Ausgleichsanspruch steht im Zusammenhang mit der unter den Rückstellungen für 
Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Verp˜ichtung aus auf ehemals verbundene Unternehmen der Viterra-Gruppe 
übertragenen Pensionsverp˜ichtungen.

87Des Weiteren wurde im Berichtsjahr unter den langfristigen übrigen sonstigen Vermögenswerten eine Forderung in 
Höhe von 6,1 Mio. 
• (2010: 2,3 Mio. 
•) gegenüber der Monterey Holdings I S.á r.l., Luxemburg ausgewiesen (siehe Erläu
-terung [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen).
23 Laufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche betreffen Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewerbe
-steuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre.
24 Vorräte
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Vorratsimmobilien
12,71.166,6Betriebskosten
313,9332,5Roh- Hilfs- und Betriebsstoffe
0,1-326,71.499,1Die Vorratsimmobilien der DAIG entwickelten sich wie folgt:
in Mio. 
•Stand 1. Januar 2011
1.166,6Zugänge
0,9Wertveränderungen
204,5Abgänge
Œ 94,1Umbuchungen in Investment Properties
Œ 1.265,2Stand 31. Dezember 2011
12,7Stand 1. Januar 2010
1.247,7Zugänge
0,4Wertveränderungen
0,1Abgänge
Œ 81,6Stand 31. Dezember 2010
1.166,6Für die zum 31. Dezember 2011 ausgewiesenen Vorratsimmobilien liegen Kaufverträge vor. Der Besitzübergang ist 
 hinsichtlich dieser Immobilien noch nicht erfolgt (siehe (5) e) Investment Properties und (5) i) Vorräte).
Die Buchwerte der Vorratsimmobilien sind überwiegend durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kredit
-geber belastet (siehe Erläuterung [31] Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten).

Zu Veräußerungsbeschränkungen siehe Erläuterung [20] Investment Properties.

8825 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedert sich wie folgt:
in Mio. 
• wertberichtigt
nicht wertberichtigt
Buchwert
Bruttowert
Wert-
berichti
-gung-
zum 
Abschluss-
stichtag 
weder
wertgemin
-dert noch 
überfällig
zum Stichtag in den folgenden Zeitbändern überfällig
entspricht
dem maximalen
Ausfall
  -risiko
weniger
als30 Tage
zwischen
30 und90 Tagen
zwischen
91 und180 Tagen
zwischen
181 und360 Tagen
mehr
als360 Tage
Forderungen aus dem Verkauf 
von Grundstücken
 2,6Œ 1,119,83,00,80,20,20,425,9*Forderungen aus Vermietung
45,5Œ 22,523,0Forderungen aus 
 Betreuungstätigkeit
0,60,6Forderungen aus anderen 
 
Lieferungen und Leistungen
0,00,0Stand zum 31. Dezember 2011
48,1Œ 23,620,43,00,80,20,20,449,5Forderungen aus dem Verkauf 

von Grundstücken
 6,8Œ 3,655,75,51,10,10,10,466,1*Forderungen aus Vermietung
40,8Œ 18,322,5Forderungen aus 
 
Betreuungstätigkeit
0,60,6Forderungen aus anderen 
 
Lieferungen und Leistungen
0,00,0Stand zum 31.Dezember 2010
47,6Œ 21,956,35,51,10,10,10,489,2*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, 
 da das rechtliche Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei der DAIG verbleibt.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden Zeit
-werten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder 
wertgeminderten noch in Zahlungsverzug be˚ndlichen Bestands der Forderungen deuten zum Abschlussstichtag keine 
Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverp˜ichtungen nicht nachkommen werden.
Der Rückgang der insgesamt kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf 49,5 Mio.
 •  (2010: 89,2 Mio.
 •) ist
 insbesondere auf den Rückgang der Forderungen aus Grundstücksverkäufen in Höhe von 
 40,2 Mio.
 • zurückzuführen. 

89Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fällig
-keit der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher P˜ichten abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die 
Hinterlegung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für risikobehaftete Forderungen werden Einzelwert
-berichtigungen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monatsanfang. Während zum 31. Dezember 2011 offene Miet
-forderungen sowie Forderungen aus Betriebskostenabrechnung der bestehenden Mietverhältnisse in Höhe von 18
 % einzelwertberichtigt sind, werden entsprechende Forderungen bei zum Bilanzstichtag beendeten Mietverhältnissen in 
Höhe von 87
 % einzelwertberichtigt.
Nach Abwägung von Nutzen und Kosten ist eine weitere Aufteilung der Forderungen aus Betreuungstätigkeit nach 
Fälligkeiten nicht vorgenommen worden, da diese Information zur Beurteilung des Kreditrisikos weder wesentlich noch 
relevant ist.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
•Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2011
21,9Zuführung
10,6Inanspruchnahme
Œ 8,8Au˜ösung
Œ 0,1Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2011
23,6Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2010
21,2Zuführung
10,1Inanspruchnahme
Œ 8,7Au˜ösung
Œ 0,7Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2010
21,9In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die 
 Erträge aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in Mio. 
•20112010Aufwendungen für die Ausbuchung von Forderungen
0,60,9Erträge aus dem Eingang ausgebuchter Forderungen
1,00,6
9026 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit
-instituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten in Höhe von insgesamt 278,0 Mio.
 • (2010: 310,1 Mio.
 •). Darüber hinaus beinhaltet der Bilanzposten kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens in Höhe von 0,5 Mio.
 • (2010: 0,6 Mio.
 •).In Höhe von 45,7 Mio.
 • (2010: 34,9 Mio. 
•) unterliegen die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen. Die Wert
-papiere des Umlaufvermögens sind hinsichtlich ihrer Verwendung ebenfalls beschränkt.
27 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte in Höhe von 25,9 Mio.
 • (2010: 0 
•) enthalten die Buchwerte der zur 

Veräußerung bestimmten Immobilien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge vorliegen. 
28 Eigenkapital
Das gezeichnete Kapital der Deutsche Annington Immobilien GmbH wurde im laufenden Jahr um 45.000 
• auf 
 120.000 
• erhöht und ist vollständig eingezahlt. Mutterunternehmen der DAIG ist die Monterey
 Holdings I S.à r.l., 
 Luxemburg. Das gezeichnete Kapital war im Vorjahr
 in Anteile im Nennbetrag von 25.000
 •, 26.000 
•, 23.250 
• und 
 750 • aufgeteilt. Die Aufteilung des Kapitals in mehrere Anteile wurde aufgehoben, sodass es nur noch einen Anteil im 
Nennbetrag von 120.000 
• gibt.
Die Kapitalrücklage beträgt
 wie im Vorjahr 718,2 Mio. 
•. Die im Vorjahresbericht unter den Ereignissen nach dem Bilanz
-stichtag beschriebene
 Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von 30 Mio. 
• wurde aufgrund eines
 Gesellschafter
-beschlusses der Monterey Holdings I S.à
 r.l., Luxemburg vom 29. September 2011 im Rahmen einer entsprechenden 
Einlage in die Kapitalrücklage ausgeglichen. 
Die sonstigen Rücklagen enthalten
 kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. Hier werden bei der 
DAIG
 insbesondere der hedge-effektive Teil von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumen
-ten im Rahmen von Cash˜ow Hedges sowie versicherungsmathematische Gewinne und Verluste von leistungsorien
-tierten Pensionszusagen
 kumulativ erfasst. Darüber hinaus umfassen die sonstigen Rücklagen die kumulierten Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten.

Die sonstigen Rücklagen aus Cash Flow Hedges und aus zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten 
sind reklassi˚zierungsfähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft der Cash Flow Hedges ergebniswirksam, werden die 
darauf entfallenden Rücklagen ergebniswirksam reklassi˚ziert. Die Reklassi˚zierung der sonstigen Rücklagen aus zur 
Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten erfolgt im Fall der Ausbuchung oder Wertminderung des 
 Vermögenswertes. Die sonstigen Rücklagen aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sind nicht 

reklassi˚zierungsfähig und dürfen somit in nachfolgenden Berichtsperioden nicht
 mehr erfolgswirksam berücksichtigt 
werden.

91Aus der Veränderung der sonstigen Rücklagen ergibt sich das in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
sonstige Ergebnis:
in Mio. 
•20112010Cash˜ow Hedges
 Änderungen der Periode
Œ 30,7Œ 28,3 Steuern auf Änderungen der Periode
9,87,8 Ergebniswirksame Reklassi˚zierung
17,419,7 Steuern auf ergebniswirksame Reklassi˚zierung
Œ 3,9Œ 4,1Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen 
 Änderungen der Periode
Œ 7,5Œ 12,5 Steuern auf Änderungen der Periode
2,44,0Sonstiges Ergebnis
Œ 12,5Œ 13,4Die kumulierten sonstigen Rücklagen aus der Bewertung von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-werten betragen
 wie im Vorjahr
 0,1 Mio.
 •.Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals ergibt sich aus der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung.

Unter den Minderheitenanteilen ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
29 Rückstellungen
in Mio. 
•   31.12.2011   31.12.2010langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˚ichtungen
254,2Œ250,9ŒSteuerrückstellungen 

(laufende Ertragsteuern ohne latente Steuern)
Œ73,2Œ83,9Übrige Rückstellungen
 Umweltschutzmaßnahmen
28,73,529,42,3  Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich 
(ohne Restrukturierung)
4,541,66,538,9 Verp˜ichtungen aus Restrukturierungen
Œ3,3Œ1,3 Vertraglich vereinbarte Garantien
0,0Œ0,4Œ  Noch nicht abgerechnete Lieferungen 
 
und Leistungen
Œ19,5Œ13,9 Nachlaufkosten bei verkauften Objekten
Œ1,1Œ1,0 Sonstige übrige Rückstellungen
9,523,08,334,342,792,044,691,7296,9165,2295,5175,6
92Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio. 
• Stand 
01.01.11Zufüh - rungen
Auf- lösungenUmbuchung 
Übertrag
Zinsanteil
Inanspruch
-nahmeStand 
31.12.2011Übrige Rückstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
31,70,2Œ 0,41,31,7Œ 2,332,2Verp˜ichtungen aus 
 dem Personalbereich 
 
(ohne Restrukturierung)
45,422,0Œ 5,9Œ1,0Œ 16,446,1Verp˜ichtungen aus 
 
Restrukturierungen
1,33,2Œ 0,2ŒŒŒ 1,03,3Vertraglich vereinbarte 
 
Garantien
0,40,0Œ 0,2ŒŒŒ 0,20,0Noch nicht abgerechnete 
 
Lieferungen und Leistungen
13,919,5Œ 1,9Œ 1,3ŒŒ 10,719,5Nachlaufkosten bei 
 
verkauften Objekten
1,00,2ŒŒŒŒ 0,11,1Sonstige übrige 
 
Rückstellungen
42,65,5Œ 8,30,0ŒŒ 7,332,5136,350,6Œ 16,90,02,7Œ 38,0134,7Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
Die DAIG hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versorgungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung leistungs- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, bei 
denen die DAIG einen bestimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrückstellun
-gen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. Der Ab
-schluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen.
Die Bewertung der Versorgungsverp˜ichtungen und der zur Deckung dieser Verp˜ichtungen notwendigen Aufwen
-dungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
 Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künf
-tig zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versiche
-rungsmathematischen Annahmen wurden Œ jeweils bezogen auf das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für 
das Folgejahr Œ getroffen. Die ausgewiesene erwartete Rendite auf das Planvermögen wurde hingegen bereits bei den 
Zinskosten im jeweils laufenden Wirtschaftsjahr berücksichtigt.

93Versicherungsmathematische Annahmen:
in %20112010Abzinsungsfaktor
4,604,75Gehaltstrend
2,752,75Rententrend
2,002,00Erwartete Rendite des Planvermögens
4,504,50Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungsversicherungen, die gegen Einmalbetrag abgeschlossen 
wurden. Die erwartete Rendite orientiert sich an der voraussichtlichen Gesamtverzinsung dieser Anlagen durch das 
Versicherungsunternehmen. Der Wert der Rückdeckungsversicherungen liegt bei einzelnen Personen über dem 
 jeweils festgestellten Verp˜ichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte der Vermögenswerte über die 
 Verp˜ichtung wird unter den langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Die leistungsorientierte Verp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation Œ DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 20112010DBO zum 1. Januar
269,2259,6Zinsaufwand
12,313,1Laufender Dienstzeitaufwand
2,01,9Versicherungsmathematische Verluste
7,213,1Übertragungen
0,1-Gezahlte Leistungen
Œ 18,1Œ 18,5DBO zum 31. Dezember
272,7269,2Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verp˜ichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
über:
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Barwert der fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen
22,722,1Barwert der nicht fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen
250,0247,1Barwert der gesamten leistungsorientierten Verp˚ichtungen
272,7269,2Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 19,7Œ 19,4In der Bilanz erfasste Nettoverbindlichkeit
253,0249,8Zu aktivierender Vermögenswert
1,21,1In der Bilanz erfasste Pensionsrückstellungen
254,2250,9
94Der periodenbezogene Nettopensionsaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
in Mio. 
• 20112010Zinsaufwand
12,313,1Laufender Dienstzeitaufwand
2,01,9Erwartete Rendite des Planvermögens
Œ 0,9Œ 0,813,414,2Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 0,9 Mio. 
• (2010: 0,9 Mio. 
•).Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 20112010Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar
19,419,1Erwartete Rendite des Planvermögens
0,90,8Versicherungsmathematische Gewinne
0,00,1Gezahlte Leistungen
Œ 0,6Œ 0,6Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember
19,719,4Der Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung, der beizulegende Zeitwert des Planvermögens und der korres
-pondierende Finanzierungsstatus haben sich in den letzten fünf Jahren wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 20112010200920082007Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtung
272,7269,2259,6249,5255,0Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 19,7Œ 19,4Œ 19,1Œ 18,8Œ 17,9Fehlbetrag des Plans
253,0249,8240,5230,7237,1Die folgende Tabelle zeigt die erfahrungsbedingten Anpassungen bezüglich der Schulden des Plans in der jeweiligen 
Periode und die Differenz zwischen der erwarteten und der tatsächlichen Rendite des Planvermögens:
20112010200920082007Erfahrungsbedingte Anpassungen 
 bzgl. der Schulden des Plans (in %) 
0,9Œ 0,6Œ 0,62,62,1Erfahrungsbedingte Anpassungen 
 
bzgl. des Vermögens des Plans (in %) 
0,0Œ 0,20,40,60,7Differenz zwischen der erwarteten und der 
 
tatsächlichen Rendite des Planvermögens (in Mio. 
•)0,00,10,10,10,1
95In 2011 wurden versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 7,5 Mio. 
• (ohne Berücksichtigung latenter Steuern) 
im sonstigen Ergebnis erfasst. Insgesamt sind im sonstigen Ergebnis kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des 
 Eigenkapitals in Höhe von 0,6 Mio. 
• (ohne Berücksichtigung latenter Steuern) aus versicherungsmathematischen 
 Verlusten von leistungsorientierten Pensionszusagen erfasst. 
Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe von 8,6 Mio. 
• (2010: 9,2 Mio. 
•) Haftungsverp˜ichtungen für auf 
 ehemals verbundene Unternehmen der Viterra-Gruppe übertragene Pensionsverp˜ichtungen, die sich auf unverfall
-bare Anwartschaften und die Zahlung laufender Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist 
ein entsprechender langfristiger Anspruch ausgewiesen.
Übrige Rückstellungen
Rückstellungsau˜ösungen erfolgen grundsätzlich gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprüng
-lich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen 
an Standorten von ehemaligen Raab Karcher-Gesellschaften. Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen 
Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf 
Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich betreffen Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Ab˚ndungen 
außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personalaufwen
-dungen ist eine auf Basis der Regelungen des IFRS 2 ermittelte Rückstellung für den Long Term Incentive Plan (LTIP) 
 in Höhe von 16,3
 Mio. 
• (2010: 12,2 Mio. 
•) (siehe Kapitel [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und 
 Personen).
Die Rückstellung für Restrukturierung betrifft Personalaufwendungen, die durch Personalreduzierungen im Zusam
-menhang mit der Neuorganisation des Unternehmens anfallen. 

Die noch nicht abgerechneten Lieferungen und Leistungen und Nachlaufkosten bei verkauften Objekten betreffen 
 ausstehende Abrechnungen sowie vertraglich geregelte Restarbeiten.

Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem zukünftige nicht an Mieter weiterbelastbare Kosten im 
Zusammenhang mit Wärme-Contracting und Kosten der Eigentumsumschreibungen.
30 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. 
•   31.12.2011   31.12.2010langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Verbindlichkeiten
 aus Vermietung
Œ16,8Œ20,4 aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
0,320,80,320,70,337,60,341,1
9631 Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
in Mio. 
•   31.12.2011   31.12.2010langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Sonstige originäre ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
1.424,5117,61.318,6100,4 gegenüber anderen Kreditgebern
4.661,8449,05.135,6455,3  Zinsabgrenzungen aus sonstigen 
 originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten
Œ42,8Œ46,1Derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus 
 gewährten Andienungsrechten
Œ7,2Œ7,0 Cash˜ow Hedges
59,8Œ46,4Œ Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
Œ2,6Œ3,46.146,1619,26.500,6612,2Zum 31. Dezember 2011 wurden ˚nanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 26,2 Mio. 
• von den langfristigen ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten in die kurzfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Diese Umgliederungen betreffen 
Darlehen, die im Zuge von Immobilienverkäufen im nächsten Jahr zu tilgen sind. Nach erfolgtem Verkauf dieser Immo
-bilien sind entsprechende Anteile aus dem Verkauf der Immobilien für die Tilgung der Darlehen zu verwenden (siehe 
Kapitel [20] Investment Properties).
Die Nominalverp˜ichtungen der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegen
-über anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
in Mio. 
•Nominal-verp˚ich
-tung
31.12.11Laufzeit
Durch-
schnitts-
zinssatz
Die Tilgung der Nominalverp˚ichtungen verteilt sich wie folgt: 
20122013201420152016ab 2017Verbriefungstransaktionen
 GRAND plc
4.643,020134,66 %284,84.358,2ŒŒŒŒ Opera Germany (No. 1) GmbH
146,020123,89 %146,0ŒŒŒŒŒAkquisitionsdarlehen
  Akquisitions˚nanzierung I
224,520134,73 %2,0222,5ŒŒŒŒ Akquisitions˚nanzierung II
257,120155,45 %4,64,74,9242,9ŒŒ Akquisitions˚nanzierung III
4,420124,58 %4,4ŒŒŒŒŒ Akquisitions˚nanzierung IV
173,120184,27 %5,85,85,85,85,8144,1Hypothekendarlehen
1.268,120363,21 %101,069,966,652,651,4926,6 (davon Prolongationen)
(56,5)(27,9)(26,4)(13,6)(13,4)(329,9)6.716,2548,64.661,177,3301,357,21.070,7
97Die Nominalverp˜ichtungen sind in Höhe von 6.713,5 Mio. 
• (2010: 7.080,3 Mio. 
•) durch Grundschulden sowie weitere 
Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürgschaften) 
gegenüber den Gläubigern gesichert. 
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen 
 zwischen 0,0
 % und 8,0
 % (durchschnittlich wie im Vorjahr rund 4,39
 %) verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt 
beinhalten kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit lang
-fristiger Zinsbindung handelt bzw. variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanz
-instrumente abgesichert sind (siehe Erläuterung [35] Finanzielles Risikomanagement).

Un- bzw. niedrigverzinsliche Darlehen, für die im Gegenzug Belegungsrechte zu Konditionen unterhalb der Markt
-mieten gewährt werden, sind mit ihren Barwerten angesetzt.

Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre beziehen sich auf erwartete Tilgungen, die sich der Höhe nach 
sowohl aus vertraglich festgelegten Rückzahlungsbeträgen als auch aus möglichen Sondertilgungen zusammensetzen. 
Im Berichtsjahr erfolgten planmäßige Tilgungen in Höhe von 350,9 Mio. 
• sowie außerplanmäßige Rückzahlungen von 
insgesamt 194,7 Mio. 
•. Dem standen Darlehensaufnahmen in Höhe von 178,5 Mio. 
• gegenüber. 
Die im Jahr 2006 im Zusammenhang mit der Verbriefungstransaktion (GRAND plc) in zwei Tranchen ausgegebenen 
Inhaberschuldverschreibungen valutieren zum Ende des Geschäftsjahres mit 4.643,0 Mio. 
• (2010: 4.925,0 Mio. 
•). Der 
durchschnittlich gewichtete Zinssatz beträgt bis zum Laufzeitende im Juli 2013 4,66
 % (incl. Marge). Im Geschäftsjahr 
2011 wurden Tilgungsleistungen in Höhe von 282,0 Mio. 
• sowie Zinszahlungen in Höhe von 208,7 Mio. 
• erbracht. Der 

vertraglich vereinbarte Verschuldungsgrad konnte eingehalten werden. Im Rahmen der Kreditvereinbarung stellten die 
Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen. Diese Sicherheiten 
können von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen Verstoß gegen den Finanzierungsvertrag (z.
 B. 
 Verletzung der Financial Covenants) verwertet werden.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management GmbH, Berlin, konnte im 
November 2009 eine Fortführung der bestehenden Finanzierungen vereinbart werden. Hierbei handelt es sich zum 
 einen um eine Verbriefungstransaktion (Senior Loan Facility) mit einem Volumen von 146,0 Mio. 
• und zum anderen um 

einen Bankkredit der Eurohypo AG (Junior Loan Facility) mit einer Restvaluta von 4,4 Mio. 
• zum Jahresende 2011. Beide 
Finanzierungen haben eine Laufzeit bis zum 31. Dezember 2012 und werden durchschnittlich gewichtet mit 3,91
 %  verzinst. Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Darüber 

hinaus wurden Verpfändungen von Geschäftsanteilen gewährt.
Zur Re˚nanzierung dieser spätestens im Dezember 2012 rückzahlbaren Verbindlichkeiten wurden bereits im Dezember 
2011 zwei Darlehensverträge mit der Norddeutschen Landesbank über insgesamt 150,3 Mio. 
• abgeschlossen, deren 
Auszahlung frühestens zum 30. März 2012 erfolgt. Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz beträgt unter Berücksichti
-gung der bereits abgeschlossenen Zinssicherungen 3,73
 % (incl. Marge) bis zum Laufzeitende im Dezember 2018. Sicher
-heiten wurden in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. 

98Die im Jahr 2007 im Rahmen von Akquisitions˚nanzierungen mit Barclays Capital abgeschlossene Kreditvereinbarung 
über ursprünglich 250,0 Mio. 
• mit einer Laufzeit bis Ende 2013 valutierte zum 31. Dezember 2011 mit 224,5 Mio. 
•  (2010: 227,8 Mio. 
•). Im Rahmen dieser Kreditvereinbarung stellten die Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grund
-schulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen 
gewährt. Diese Sicherheiten können von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen Verstoß gegen den 
Finanzierungsvertrag (z.
 B.  Verletzung der Financial Covenants) verwertet werden. Die Verzinsung der Inanspruch
-nahme erfolgt auf Basis des 3-Monats-Euribors. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit 

schlossen die Kreditnehmer Fixed Payer Swaps ab. Der durchschnittliche Zinssatz für diese Finanzierung beträgt, unter 
Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherungen, 4,73
 % (inkl. Marge). Tilgungen erfolgen p˜ichtgemäß bei 
Wohnungsverkäufen sowie zur Einhaltung des vertraglich vereinbarten Verschuldungsgrades.
Der im Jahr 2008 im Rahmen einer Re˚nanzierungsmaßnahme mit der Landesbank Hessen-Thüringen und der SEB AG 
abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 300,0 Mio.
 • mit einer Laufzeit bis April 2015 valutierte zum 
 31. Dezember 2011 mit 257,1 Mio. 
• (2010:
 264,3
 Mio. 
•). Im Rahmen dieses Darlehensvertrages stellten die Kredit
 nehmer 
Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen zur Verfügung. Darüber hinaus 
 wurden Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen gewährt. Die Verzinsung des Darlehens erfolgt auf Basis des 
 3-Monats-Euribors. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit schlossen die Kreditnehmer 
Fixed Payer Swaps mit einem Zinssatz von 5,45
 % (inkl. Marge) ab. Der Darlehensvertrag beinhaltet eine quartärliche 
Regeltilgung sowie P˜ichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
Die im Jahr 2004 im Zusammenhang mit der Hallam-Verbriefungstransaktion (Hallam Finance plc) aufgenommenen 
Darlehen wurden im April 2011 vollständig abgelöst. Zu deren Re˚nanzierung war bereits im Vorjahr ein Darlehens
-vertrag mit der Corealcredit Bank AG geschlossen worden, der im April 2011 mit 178,3 Mio. 
• zur Auszahlung gelangte 

und per 31. Dezember
 2011 noch mit 173,1
 Mio. 
• valutierte. Der durchschnittliche Zinssatz für diese Finanzierung beträgt 
unter Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherung und je nach Auslauf zum Marktwert zwischen 4,22
 % und 
4,27
 % (incl. Marge) bis zum Laufzeitende im April 2018. Im Geschäftsjahr 2011 wurden im Rahmen der quartärlichen 
Regeltilgung sowie durch P˜ichtsondertilgungen im Zuge von Wohnungsverkäufen Tilgungsleistungen in Höhe von 
insgesamt 5,2 Mio. 
• erbracht sowie Zinszahlungen in Höhe von 5,5 Mio. 
• geleistet. Der vertraglich vereinbarte 
 Verschuldungsgrad konnte eingehalten werden. Im Rahmen der Kreditvereinbarung wurden Sicherheiten in Form 
 von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von 
 Geschäftsanteilen gewährt.

99In den Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern sind zum 31. Dezember 2011 Leasingverbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing in Höhe von 90,6 Mio. 
• (2010: 89,9 Mio. 
•) enthalten (Objekt: Spree-Bellevue). In der nachfolgen
-den Tabelle werden die Summe der Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf deren Barwert dargestellt.
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Summe der Mindestlea
-singzahlungen
Zinsanteil
Barwert
Summe der Mindestleasing
-zahlungenZinsanteil
Barwert
Fällig innerhalb eines Jahres
4,40,24,24,30,24,1Fällig in 1 bis 5 Jahren
18,53,215,318,23,215,0Fällig nach 5 Jahren
234,4163,371,1239,2168,470,8257,3166,790,6261,7171,889,9Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in Höhe von
 5,1
 Mio. 
• (2010: 5,0 Mio. 
•) erfasst. Zum Abschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren Untermietverhältnisse für das Objekt Spree-

Bellevue.
32 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Die laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten resultieren aus der mit dem Jahressteuergesetz 2008 eingeführten Nach
-versteuerung des bisher steuerfreien sog. EK
02-Bestands mit einem Steuersatz von 3
 %. Die Steuer ist ab 2008 in zehn 
gleich hohen Jahresraten zu zahlen. 
33 Sonstige Verbindlichkeiten
 in Mio. 
•   31.12.2011   31.12.2010langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Erhaltene Anzahlungen
Œ358,8Œ357,9Übrige sonstige Verbindlichkeiten
5,114,45,412,85,1373,25,4370,7Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten überwiegend von Mietern geleistete Abschlagszahlungen auf Betriebskosten.
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten in Höhe von 2,1 Mio.
 • (2010: 2,2 Mio. 
•) sonstige Steuern.

100Sonstige Erläuterungen und Angaben
34 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs-
Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.11Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.11Bewertungs
-Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.10Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.10in Mio. 
•Nominal-wert
fortgeführte
Anschaffungs-
kosten
Anschaf
-fungs-
kosten
Fair Value
erfolgs
-wirksam
Fair Value
erfolgs
 -neutral
Nominal-wert
fortgeführte
Anschaf
-fungs
-Anschaf
-fungs
-kosten
Fair Value
erfolgs-
wirksam
Fair Value
erfolgs-
neutral
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
278,5278,5278,5LaR
310,7310,7310,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
25,925,925,9LaR
66,166,166,1 Forderungen aus Vermietung
LaR
23,023,023,0LaR
22,522,522,5 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
0,60,60,6LaR
0,60,60,6Sonstige Finanzforderungen
 Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
LaR
33,733,738,8LaR
33,733,733,7 Sonstige Ausleihungen 
LaR
5,45,45,4LaR
5,45,45,4 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,22,22,2LaR
2,02,02,0Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungen
LaR
0,00,00,0LaR
2,02,02,0 Langfristige Wertpapiere
AfS3,63,63,6AfS3,43,43,4 Übrige Beteiligungen
AfS1,61,61,6AfS1,61,61,6 Kurzfristige Wertpapiere
HtM0,00,00,0HtM4,04,04,0Schulden

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
16,816,816,8FLAC
20,420,420,4 Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
21,121,121,1FLAC
21,021,021,0Sonstige originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
FLAC
1.542,11.542,11.565,4FLAC
1.419,01.419,01.407,3 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
5.020,25.020,25.133,0FLAC
5.501,05.501,05.615,7  Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären 
 ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
42,842,842,8FLAC
46,146,146,1 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.
90,690,6109,6n.a.
89,989,994,0Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,27,27,2FLHfT7,07,07,0 Cash˜ow Hedges
n.a.
59,86,253,659,8n.a.
46,45,041,446,4 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n.a.
2,62,62,6n.a.
3,43,43,4davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
 Loans and Receivables 
LaR
369,3278,590,80,00,00,00,0374,4LaR
443,0312,7130,30,00,00,00,0443,0 Available-for-Sale ˜nancial assets
AfS5,20,00,01,60,03,60,05,2AfS5,00,00,01,60,03,40,05,0 Held-to-Maturity investments
HtM0,00,00,00,00,00,00,00,0HtM4,00,04,00,00,00,00,04,0 Financial Liabilities Held-for-Trading
FLHfT7,20,00,00,07,20,00,07,2FLHfT7,00,00,00,07,00,00,07,0 Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
6.643,00,06.643,00,00,00,00,06.779,1FLAC
7.007,50,07.007,50,00,00,00,07.110,5Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten, 
 
die nicht unter IAS 39 fallen
 Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
  Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung
 
übertragene Pensionsverp˜ichtungen
8,69,2  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens
 
über die korrespondierende Verp˜ichtung 
1,21,1 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
254,2250,9
101Bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs-
Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.11Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.11Bewertungs
-Kategorie
nach IAS 39
Buchwerte
31.12.10Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
Bilanz
nach IAS 17
Fair Value
31.12.10in Mio. 
•Nominal-wert
fortgeführte
Anschaffungs-
kosten
Anschaf
-fungs-
kosten
Fair Value
erfolgs
-wirksam
Fair Value
erfolgs
 -neutral
Nominal-wert
fortgeführte
Anschaf
-fungs
-Anschaf
-fungs
-kosten
Fair Value
erfolgs-
wirksam
Fair Value
erfolgs-
neutral
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR
278,5278,5278,5LaR
310,7310,7310,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
LaR
25,925,925,9LaR
66,166,166,1 Forderungen aus Vermietung
LaR
23,023,023,0LaR
22,522,522,5 Forderungen aus Betreuungstätigkeit
LaR
0,60,60,6LaR
0,60,60,6Sonstige Finanzforderungen
 Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
LaR
33,733,738,8LaR
33,733,733,7 Sonstige Ausleihungen 
LaR
5,45,45,4LaR
5,45,45,4 Dividenden von übrigen Beteiligungen
LaR
2,22,22,2LaR
2,02,02,0Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungen
LaR
0,00,00,0LaR
2,02,02,0 Langfristige Wertpapiere
AfS3,63,63,6AfS3,43,43,4 Übrige Beteiligungen
AfS1,61,61,6AfS1,61,61,6 Kurzfristige Wertpapiere
HtM0,00,00,0HtM4,04,04,0Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Verbindlichkeiten aus der Vermietung
FLAC
16,816,816,8FLAC
20,420,420,4 Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen
FLAC
21,121,121,1FLAC
21,021,021,0Sonstige originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten
FLAC
1.542,11.542,11.565,4FLAC
1.419,01.419,01.407,3 gegenüber anderen Kreditgebern
FLAC
5.020,25.020,25.133,0FLAC
5.501,05.501,05.615,7  Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären 
 ˚nanziellen Verbindlichkeiten
FLAC
42,842,842,8FLAC
46,146,146,1 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.
90,690,6109,6n.a.
89,989,994,0Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten
FLHfT7,27,27,2FLHfT7,07,07,0 Cash˜ow Hedges
n.a.
59,86,253,659,8n.a.
46,45,041,446,4 Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
n.a.
2,62,62,6n.a.
3,43,43,4davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
 Loans and Receivables 
LaR
369,3278,590,80,00,00,00,0374,4LaR
443,0312,7130,30,00,00,00,0443,0 Available-for-Sale ˜nancial assets
AfS5,20,00,01,60,03,60,05,2AfS5,00,00,01,60,03,40,05,0 Held-to-Maturity investments
HtM0,00,00,00,00,00,00,00,0HtM4,00,04,00,00,00,00,04,0 Financial Liabilities Held-for-Trading
FLHfT7,20,00,00,07,20,00,07,2FLHfT7,00,00,00,07,00,00,07,0 Financial Liabilities measured at Amortised Cost 
FLAC
6.643,00,06.643,00,00,00,00,06.779,1FLAC
7.007,50,07.007,50,00,00,00,07.110,5Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten, 
 die nicht unter IAS 39 fallen
 Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
  Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung
 
übertragene Pensionsverp˜ichtungen
8,69,2  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens
 über die korrespondierende Verp˜ichtung 
1,21,1 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
254,2250,9
102Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Finanz
-forderungen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten, daher entsprechen deren Buchwerte zum Abschlussstichtag 
näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert.
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen langfristigen Finanzforderungen entsprechen den Barwerten der mit den 
Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Die übrigen Beteiligungen werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt notierter 
Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. Im Wesentlichen handelt es 
 sich um die VBW BAUEN UND WOHNEN GMBH, Bochum, 0,9 Mio. 
• (2010: 0,9 Mio. 
•), die Hellerhof GmbH, Frankfurt 

am Main, 0,3 Mio. 
• (2010: 0,3 Mio. 
•) sowie die WoWi Media GmbH & Co. KG, Hamburg, 0,3 Mio. 
•  (2010: 0,3 Mio. 
•). Die unter den Derivaten ausgewiesenen Fair Values für Cash˜ow Hedges werden durch Diskontierung der zukünftigen 
Cash˜ows mittels der aktuellen Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag ermittelt.
Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen haben regel
-mäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar.

Die Fair Value-Bewertung der sonstigen originären ˚nanziellen Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch Diskontierung 
der zukünftigen Cash˜ows mittels der aktuellen risikoadjustierten Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag. Soweit die 
Rückzahlung obiger Verbindlichkeiten von erwarteten Verkäufen abhängt, sind diese geschätzt worden.
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
in Mio. 
•Bewer
-tungs-
Kategorie
nach 
 IAS 39
aus  Zinsen
Erträge
aus Auslei-hungen
aus Folgebewertung
Dividenden
aus übrigen
Beteili
-gungen
Netto
-ergebnis
Wert-
berichti
-gung
ausge
-buchte
Forde
-rungen
ausge
-buchte
Verbind
-lichkeiten
2011
Darlehen und Forderungen
LaR
10,01,9Œ 10,50,4ŒŒ1,8Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,1ŒŒŒŒ2,72,8Zu Handelszwecken gehaltene 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfTŒ 2,0ŒŒŒŒŒŒ 2,0Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 

mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
Œ 322,3ŒŒŒ1,2ŒŒ 321,1Œ 314,21,9Œ 10,50,41,22,7Œ 318,52010
Darlehen und Forderungen
LaR
4,01,9Œ 9,4Œ 0,3ŒŒŒ 3,8Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS0,1ŒŒŒŒ2,42,5Zu Handelszwecken gehaltene 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfTŒ 0,3ŒŒŒŒŒŒ 0,3Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten Anschaffungskosten
FLAC
Œ 311,7ŒŒŒ2,0ŒŒ 309,7Œ 307,91,9Œ 9,4Œ 0,32,02,4Œ 311,3
103Die Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die DAIG grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den Finanz
-aufwendungen.
Das nach der Effektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis für ˚nanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, beträgt im Berichtsjahr Œ
 325,5 Mio. 
•  (2010: Œ
 314,9 Mio. 
•).Die der Bewertungskategorie —Darlehen und Forderungenﬁ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie Erträge 

und Aufwendungen im Zusammenhang mit ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen betrieblichen Erträ
-gen bzw. sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Der unter der Bewertungskategorie —Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaffungskostenﬁ 
(FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
erfasst.
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente zu den drei 
Stufen der Fair-Value-Hierarchie. Die einzelnen Hierarchiestufen sind gemäß IFRS 7 wie folgt de˚niert:
Stufe 1:
 Bewertung anhand von Marktpreisen für das spezi˚sche Finanzinstrument
Stufe 2: 
  
Bewertung anhand von Marktpreisen für ähnliche Instrumente oder anhand von Bewertungsmodellen, 
 die auf am Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren.
Stufe 3:
  
Bewertung anhand von Bewertungsmodellen mit signi˚kanten, nicht am Markt beobachtbaren 
 
Input-Parametern
Finanzinstrumente bewertet zum beizulegenden Zeitwert
in Mio. 
•Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Gesamt
2011
Vermögenswerte
Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Wertpapiere
3,6ŒŒ3,6Schulden
Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten
ŒŒ7,27,2 Cash˜ow Hedges 
Œ59,8Œ59,82010
Vermögenswerte
Sonstige originäre ˚nanzielle Vermögenswerte
 Langfristige Wertpapiere
3,4ŒŒ3,4Schulden

Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten
ŒŒ7,07,0 Cash˜ow Hedges 
Œ46,4Œ46,4
104Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 
der Stufe 3:
in Mio. 
•Stand
01.01.       Veränderungen
Stand
31.12.erfolgs-
wirksam
 zahlungs-
wirksam
2011
Kaufpreisverbindlichkeiten 
 aus gewährten Andienungsrechten
7,02,0Œ 1,87,22010
Kaufpreisverbindlichkeiten 
 aus gewährten Andienungsrechten
6,70,30,07,0Die erfolgswirksamen Veränderungen der Stufe 3 Finanzinstrumente haben ausschließlich das Zinsergebnis beein˜usst. 
Der beizulegende Zeitwert der Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird grund
-sätzlich durch den Unternehmenswert der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindest
-kaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kaufpreis angesetzt. Im Berichtszeitpunkt beträgt der Mindestkaufpreis 
6,8 Mio. 
• (2010: 6,7 Mio. 
•).  Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Veränderung des Unternehmens
-wertes um plus 10
 % die Kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag lediglich um 
+ 0,2 Mio. 
• (2010: +
 0,1 Mio. 
•) differieren würde. Eine Minderung des Unternehmenswertes um 10
 % hätte eine um 
 0,2 Mio. 
• (2010: 0,0 Mio. 
•) niedrigere Kaufpreisverbindlichkeit zur Folge. Die Veränderungen würden sich in voller 

Höhe im Zinsergebnis niederschlagen.
35 Finanzielles Risikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist die DAIG verschiedenen ˚nanziellen Risiken ausgesetzt. Das übergreifende Risi
-komanagement des Konzerns ist auf die Unvorhersehbarkeit der Entwicklungen auf den Finanzmärkten fokussiert und 
zielt darauf ab, die potenziell negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns zu minimieren und Risiko
-konzentrationen zu vermeiden. Im Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden 
 Risiken sowie das damit korrespondierende Risikomanagement wie folgt dar:
Marktrisiken
(a) Währungsrisiken
Aufgrund der begrenzten internationalen Tätigkeit der DAIG bestehen, wie im Vorjahr, keine wesentlichen Währungs
-risiken.
(b) Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die DAIG ˚nanzwirtschaftlichen Risiken im Zinsbereich ausgesetzt. 
Die Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den Konzern einem Cash˜ow-Zinsrisiko aus. Zur Begrenzung 
bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt die DAIG derivative Finanzinstrumente ein. Diese derivativen Finanzinstrumente 
dienen zur Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang mit dem operativen Geschäft und dürfen grundsätzlich 
nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt werden.

105Im Rahmen des Managements von Zinsrisiken ˚ndet eine laufende Beobachtung des Marktes statt. Im Rahmen einer 
laufenden Analyse wird veri˚ziert, ob Marktveränderungen einen negativen Ein˜uss auf die Zinssituation der DAIG 
 haben. Wo möglich und sinnvoll, werden in diesen Fällen derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Darüber hinaus 
 werden variabel verzinsliche Verbindlichkeiten direkt mit einem Fixed Payer Swap bzw. anderen geeigneten Finanz
-instrumenten zinsgesichert, um vor zukünftigen Zinsschwankungen abgesichert zu sein. 
Im Rahmen der GRAND-Finanzierung besteht eine Inkongruenz zwischen Basisgeschäft und Zinssicherung. Diese resul
-tiert daraus, dass die verkaufsbedingte Tilgung der Inhaberschuldverschreibungen in der Vergangenheit geringer aus
-gefallen ist als das vereinbarte Amortisationspro˚l des zur Zinssicherung bei GRAND eingesetzten Fixed Payer Swaps. 
Der überwiegende Teil des überschießenden Betrags ist über eine Cap-Vereinbarung mit einer Zinsobergrenze verse
-hen. Für einen geringeren Restbetrag besteht ein ungesichertes Zinsänderungsrisiko, sofern der kurzfristige 3-Monats-

EURIBOR stark ansteigen sollte.
Nach den von der DAIG verfolgten Strategien ist der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche Ansprüche oder Verp˜ichtungen und geplante operative Trans
-aktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel 
 vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im Hinblick auf die Cash˜ow Hedges ˚ndet sich im Kapitel [37] Derivative Finanz
-instrumente.

Kreditrisiken
Das Kreditrisiko der DAIG hat sich im Berichtsjahr nicht verändert. Im Konzern bestehen keine signi˚kanten Konzen
-trationen hinsichtlich möglicher Kreditrisiken. Verträge über derivative Finanzinstrumente und Finanztransaktionen 

werden nur mit Finanzinstituten guter Bonität abgeschlossen. Der Bereich Finanzen der DAIG befolgt eine konzernein
-heitliche Richtlinie zur Begrenzung der Kreditrisikokonzentration und managt aktiv das Kontrahentenrisiko. Darüber 

hinaus setzt die DAIG eine konzernweit gültige Richtlinie ein, um sicherzustellen, dass Mietverträge nur mit Mietern mit 
guter Bonität abgeschlossen werden.  Dem Ausfall
 risiko ˚nanzieller Vermögenswerte wird durch angemessene Wert
-berichtigungen Rechnung getragen.
Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften der DAIG sind im Wesentlichen durch Fremdkapital ˚nanziert. Die vorhandenen Verbrie
-fungstransaktionen und strukturierten Banken˚nanzierungen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem 
 erheblichen Re˚nanzierungsrisiko ausgesetzt. Vor diesem Hintergrund wird im Rahmen von Szenario-Analysen regel
-mäßig ermittelt, inwiefern Schwankungen im operativen Geschäft, aber auch sich ändernde Rahmenbedingungen an 
den Kapitalmärkten die Rückzahlungsfähigkeit der Darlehen bzw. deren Re˚nanzierungsmöglichkeiten beein˜ussen. 
Im Hinblick auf die 2013 fällig werdende GRAND-Verbriefung wurde bereits im abgelaufenen Geschäftsjahr mit den 
 Arbeiten zur Re˚nanzierung bzw. zur Verlängerung dieser Finanzierung begonnen.
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen wie z.
 B. 
 Schuldendienstdeckungsgrad oder Verschuldungsgrad verp˜ichtet. Sofern im Falle einer Verletzung dieser Finanzkenn
-zahlen sogenannte Cure Periods (Heilungsperioden) nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche Lösung mit 
den Kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit geänderter Kostenstruktur 
kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die 
Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen.
 Im Rahmen des Risikomanagements wird die Einhaltung dieser 
 Finanzkennzahlen auf Basis der aktuellen Hochrechnungen und Planungsrechnungen laufend überprüft. 
Zur Steuerung von Liquiditätsrisiken verwendet die DAIG Liquiditätsprognosen und Liquiditätspläne. 

106Aus der nachfolgenden Tabelle sind die prognostizierten (undiskontierten) Zahlungsströme der originären ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit negativem Marktwert ersichtlich:
in Mio. 
•Buchwert
31.12.2011  2012  2013     2014 bis 2018Zins 
Tilgung
Zins 
Tilgung
Zins 
Tilgung
Sonstige originäre ˚nanzielle 
 Verbindlichkeiten:
 gegenüber Kreditinstituten
1.542,147,5103,738,8283,1139,0808,7 gegenüber anderen Kreditgebern
5.020,2221,8444,9157,44.378,028,766,9  Zinsabgrenzungen 
 aus sonstigen originären 
 
˚nanziellen Verbindlichkeiten
42,842,8  Verbindlichkeiten 
 
aus Finanzierungsleasing
90,65,15,226,2Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
  Kaufpreisverbindlichkeiten 
 aus gewährten Andienungsrechten
7,24,8 Cash˜ow Hedges 
59,818,721,719,0  Zinsabgrenzungen Cash˜ow Hedges
2,62,6Soweit die Rückzahlung sonstiger originärer ˚nanzieller Verbindlichkeiten von erwarteten Verkäufen abhängt, sind 
 diese geschätzt worden.
Um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit sowie die ˚nanzielle Flexibilität der DAIG sicherzustellen, wird eine Liquiditäts
-reserve in Form von Barmitteln vorgehalten. Eine Betriebsmittelkreditlinie über 100,0 Mio. 
• ist in 2011 ersatzlos aus
-gelaufen.

Insgesamt verfügt die DAIG zum Stichtag über Kassenbestände und Bankguthaben von 278,0
 Mio. 
•  (2010: 310,1 Mio. 
•), insofern kann die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der DAIG als gewährleistet angesehen werden.
36 Kapitalmanagement
Ziele des Kapitalmanagements der DAIG sind:

  Langfristige Wertsteigerung im Interesse von Investoren, Mitarbeitern und Kunden
 Sicherstellung ausreichender Liquiditätsausstattung des Konzerns
 Gewährleistung der Kapitaldienstfähigkeit
 Schaffung ˚nanzieller Flexibilität zur Umsetzung der Wachstums- und Portfoliooptimierungsstrategie
  Ermittlung und Steuerung von Zinsänderungsrisiken sowie Erschließen von Potenzialen zur Optimierung 
 des Zinsergebnisses im Rahmen der relevanten Risikopräferenz.
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements der DAIG werden die Mitglieder der Geschäftsführung monatlich 
über die Ergebnisentwicklung und deren potenzielle Auswirkungen auf das Konzerneigenkapital informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 

107Das Eigenkapital der DAIG hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Eigenkapital
2.229,81.818,0Bilanzsumme
10.696,910.513,3Eigenkapitalquote in %
20,817,3Die DAIG verfügt über ein Treasury Management, das unter anderem durch die Anwendung von Cash-Pooling die 
 Kapital˜üsse der DAIG täglich kontrolliert und optimiert. Darüber hinaus verfügt der Konzern über einen Finanzstatus
-report, der wöchentlich aktualisiert wird. Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige Liquiditäts
-vorschau sowie eine rollierende, monatsgenaue
 Liquiditätsplanung für das laufende Geschäftsjahr, über die die 
 Geschäftsführung zeitnah unterrichtet wird.
Im Rahmen von Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen wie z.
 B. dem Schulden
-dienstdeckungsgrad und dem Verschuldungsgrad verp˜ichtet. Im Rahmen des internen Prognoseprozesses wird die 
Einhaltung dieser Finanzkennzahlen auf Basis der aktuellen Hochrechnungen und Planungsrechnungen laufend über
-prüft. Wie in den Vorjahren wurden auch im Berichtsjahr die in Kreditverträgen geforderten Finanzkennzahlen ein
-gehalten. 
Die ˚nanzielle Umsetzung möglicher Akquisitionen plant die DAIG auch in Zukunft durch den optimalen Mix von Bank
-˚nanzierungen, strukturierten Kapitalmarkt˚nanzierungen und mit entsprechendem Eigenkapitaleinsatz umzusetzen.

Die DAIG setzt in ihrer Finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige Finanzierungen mit einem angemessenen 
Anteil von Fremdkapital. Um sich vor Zinsänderungen abzusichern, schließt die DAIG bei variabel verzinslichen Verbind
-lichkeiten grundsätzlich Zinssicherungen in Form sogenannter Fixed Payer Swaps ab. Die Umsetzung der Finanzierungs
-strategie obliegt dem Bereich Finanzen. 
37 Derivative Finanzinstrumente
Vierzehn Fixed Payer Swaps und zwei Forward Starting Swaps sichern das Zinsrisiko der Akquisitionslinien, die insbeson
-dere zum Zweck der Finanzierung von Portfolioerwerben durch Tochtergesellschaften der Deutsche Annington Immo
-bilien GmbH abgeschlossen wurden. 
Am 30. Dezember 2011 wurden zwei Forward Rate Agreements zur Re˚nanzierung der Prima Immobilien GmbH 
 & Co.KG, Berlin zum 30. März 2012 abgeschlossen. Korrespondierend konnten am 27. Dezember 2011 zwei Forward 
 Starting Swaps zum gleichlautenden Effektivzeitpunkt abgeschlossen werden.

Im Rahmen der Erstbewertung belasten die erwarteten negativen Marktwerte der Forward Starting Swaps in Höhe von 
2,5 Mio. 
• das Zinsergebnis.
Zum Zeitpunkt des Erwerbs wurde ein hypothetisches Derivat kalibriert. Die erwartete Ineffektivität aus dem negativen 
Marktwert des Derivats zum Erwerbszeitpunkt wird aus der Berechnung der Marktwertänderung des Hedges heraus
-gerechnet. Zum 31. Dezember 2011 begründen diese Finanzinstrumente eine effektive Sicherungsbeziehung.
Das Nominalvolumen der Zinsswaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 811,1
 Mio. 
• (2010:
 665,7
 Mio. 
•). Die Zinskonditio
-nen variieren zwischen 1,65
 % und 4,40
 % bei Laufzeiten von einem Jahr bis sieben Jahren.

108Das Nominalvolumen der Forward Starting Swaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 150,3
 Mio. 
•. Die Zinskonditionen 
 variieren zwischen 3,47
 % und 4,47
 % bei einer Laufzeit von 6,75 Jahren.
in Mio. 
•Nominalbetrag
Laufzeitbeginn 
 von
Laufzeitende 
 bisaktueller 
 Durchschnitts
-Zinssatz 
 (ohne Marge)
Verbriefungstransaktion 
 Opera Germany (No. 1) GmbH
Grundgeschäfte
146,009.08.200631.12.20123-M-EURIBOR
Zinsswaps
146,001.11.200531.12.20122,663 %Akquisitions˜nanzierung I
Grundgeschäfte
224,529.12.200631.12.20133-M-EURIBOR
Zinsswaps
225,920.07.200720.10.20134,212 %Akquisitions˜nanzierung II
Grundgeschäfte
257,118.04.200820.04.20153-M-EURIBOR
Zinsswaps
258,221.07.200820.04.20154,400 %Akquisitions˜nanzierung III
Grundgeschäfte
4,409.08.200631.12.20123-M-EURIBOR
Zinsswaps
3,630.12.200528.09.20123,350 %Akquisitions˜nanzierung IV
Grundgeschäfte
173,014.12.201031.12.20183-M-EURIBOR
Zinsswaps
177,313.04.201113.04.20183,335 %Akquisitions˜nanzierung V

Grundgeschäfte
150,330.03.201231.12.20186-M-EURIBOR
Zinsswaps
150,330.03.201231.12.20183,731%Der Sicherungszusammenhang wird prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv auf Basis der kumulier
-ten Dollar-Offset-Methode ermittelt. Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf Basis der hypothe
-tischen-Derivate-Methode ermittelt. Die Auswirkung des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeitwerte ist im Berichts
-jahr Œ wie im Vorjahr Œ unwesentlich und führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Rahmen des Cash˜ow Hedge-Accounting wurden die Derivate zum 31. Dezember 2011 mit ihren negativen Markt
-werten (clean present fair values) in Höhe von insgesamt 59,8 Mio. 
• (2010: 46,4 Mio. 
•) unter den sonstigen ˚nanziel
-len Verbindlichkeiten ausgewiesen.

Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis im Geschäftsjahr ergebnisneutral mit 7,4
 Mio.
 • (2010: 4,9 Mio. 
•) belastet.
 Aus Ineffektivitäten entstand im Berichtszeitraum nach Berücksichtigung latenter Steuern ein Gewinn in Höhe von 
 1,2 Mio. 
• (2010: 0,8
 Mio. 
• Verlust). Im Berichtsjahr minderten sich die Ineffektivitäten nach Berücksichtigung latenter 
Steuern um 1,2 Mio. 
• auf 1,5 Mio. 
• (2010: 2,7
 Mio. 
•).
109Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2011 wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigenkapital
-veränderung bei einer parallelen Verschiebung der Zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte durchgeführt:
in Mio. 
•            Eigenkapitalveränderung
Sonstige Rücklagen 
 ergebnisneutral
Ineffektivitäten 
 erfolgswirksam
Summe2011
 + 50 Basispunkte
+ 10,4+ 0,2+ 10,6 Œ 50 Basispunkte
Œ 14,7Œ 0,1Œ 14,82010

 + 50 Basispunkte
+ 7,7+ 0,4+ 8,1 Œ 50 Basispunkte
Œ 7,9Œ 0,4Œ 8,3Alle bei der DAIG zur Anwendung kommenden derivativen Finanzinstrumente sind in eine wirksame Sicherungsbezie
-hung gemäß IAS 39 eingebunden.
38 Angaben zur Kapital˚ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel der DAIG
 im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und 
Mittelab˜üsse verändert haben. In Abstimmung mit IAS 7 (Statements of Cash Flows) wird zwischen Mittelveränderun
-gen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und Finanzierungstätigkeit unterschieden.
Der Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche Ein- 
oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie Ertrags- und Aufwands
-posten, die dem Investitions- oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstim
-mung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.

Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien werden im Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit, die 
Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties im 
Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinseinzahlungen im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit und 
 Zinsauszahlungen im Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen.

Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 
 Modernisierungsmaßnahmen.

Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unterliegen in Höhe von 46,2 Mio. 
• Verfügungsbeschränkungen 
(2010: 35,5 Mio. 
•). 
11039 Eventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die Deutsche Annington Immobilien GmbH und ihre Tochter
-gesellschaften Garantien zugunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Haftungsverhältnisse gegenüber Dritten betreffen im Wesentlichen Vertragserfüllungsbürgschaften. Die Laufzeiten 
sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit unbefristet. 
40 Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
Die Verp˜ichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasingverhältnis
-sen sind wie folgt fällig:
in Mio. 
•Laufzeitende 
der Verträge 
Fällig inner-halb eines 
Jahres
Fällig in  1 bis 5 Jahren Fällig nach 
 5 Jahren SummeMindestleasingzahlungen 
31. Dezember 2011
Mieten
2012Œ 20204,715,510,931,1Leasingverträge 
2012Œ20151,31,3-2,6Erbbaurechtsverträge
2017Œ 20934,718,7191,0214,410,735,5201,9248,131. Dezember 2010
Mieten
2012Œ 20204,916,214,635,7Leasingverträge 
2012Œ 20151,91,3-3,2Erbbaurechtsverträge
2017Œ 20934,618,6194,0217,211,436,1208,6256,1Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden im Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe von 11,4 Mio. 
• (2010: 11,6 Mio. 
•) aufwandswirksam erfasst. 
Die Erbbaurechtsverträge der DAIG haben in der Regel eine Laufzeit von 99 Jahren. Die
 durchschnittliche Restlaufzeit 
dieser Verträge beträgt zum 31. Dezember 2011
 ca. 42
 Jahre. Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund, 
 kirchliche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche Post AG, Bonn.

Neben den Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen:
in Mio. 
• 31.12.201131.12.2010Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
 Vertrag über TV- Grundversorgung
136,0- Dienstleistungsverträge Kleininstandhaltung und Hausmeisterdienste 
47,283,9 IT-Dienstleistungsverträge
26,126,1 Sonderumlagen nach dem Wohnungseigentumsgesetz 
1,01,6210,3111,6
111Im Geschäftsjahr hat die DAIG mit der Telekom Deutschland GmbH einen Vertrag über die TV-Grundversorgung 
 unterzeichnet. Zum Bilanzstichtag ergeben sich hieraus sonstige
 ˚nanzielle
 Verp˜ichtungen in Höhe von 136,0 Mio. 
•. Diesen Verp˜ichtungen stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der TV-Grundversorgung gegenüber.
41 Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche
Die DAIG ist Beteiligte in verschiedenen Aktiv- und Passivprozessen, die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ent
-standen sind. Diese Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche sind Routineangelegenheiten, die sich aus dem 
normalen Geschäftsverlauf ergeben. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Vertriebsstreitigkeiten. 
Keine dieser Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche wird wesentliche bilanzielle, ergebnismäßige oder 
 liquiditätsmäßige Auswirkungen für die DAIG haben.
42 Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
Die Mitglieder der Geschäftsführung und des Aufsichtsrats oder deren direkte Familienangehörige unterhalten über die 
Organbeziehungen hinaus keine persönlichen Geschäftsbeziehungen zu Gesellschaften des DAIG-Konzerns.
Ebenso werden weder Geschäftsbeziehungen von DAIG-Gesellschaften mit verbundenen Unternehmen des DAIG-
Konzerns noch mit Mitgliedern der Geschäftsleitungen und der Aufsichtsorgane der konsolidierten DAIG-Unternehmen 
oder deren direkten Familienangehörigen unterhalten.
Die oberen Führungskräfte der DAIG haben als langfristige Anreizkomponente Zusagen erhalten, die sich nach einem 
Long Term Incentive Plan (LTIP) richten. Die Auszahlung erfolgt geknüpft an bestimmte auslösende Ereignisse (wie 
etwa Börsengang, Trade Sale oder Change of Control), wobei sich die Höhe der Auszahlung insbesondere an der Wert
-entwicklung der DAIG (LTIP 2007) bzw. der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg (LTIP 2011) bis zum Eintritt des 
 auslösenden Ereignisses orientiert.
Die Höhe der für den LTIP gebildeten Rückstellung wird jährlich neu bestimmt und ist neben der Wertentwicklung der 
DAIG und der Monterey Holdings I
  S.à r.l., Luxemburg, von weiteren wertbestimmenden Faktoren wie der Eintritts
-wahrscheinlichkeit sowie dem prognostizierten Eintrittszeitpunkt der auslösenden Ereignisse abhängig. Die Berech
-nung erfolgt mittels stochastischer Verfahren und basiert auf Einschätzungen hinsichtlich der oben angeführten wert
-bestimmenden Faktoren. Der beizulegende Zeitwert einer LTIP-Zusage berechnet sich aus den diskontierten erwarteten 
 Zahlungen an die Berechtigten. 
Grundsätzlich handelt es sich bei den Verp˜ichtungen um Baransprüche der Anspruchsberechtigten. Im Fall eines 
 Börsengangs kann es hingegen hinsichtlich des LTIP 2007 zur Erfüllung durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten 
kommen. Der Anspruch der LTIP-Vereinbarung wird im Laufe der Beschäftigung erdient. Die Höhe der Rückstellung 
entspricht daher dem bisher erdienten Anspruch zum Bilanzstichtag. 
Für die Leistungen aus dem Long Term Incentive Plan (LTIP) hat die Monterey Holdings I
  S.à r.l., Luxemburg, die beste
-henden Verp˜ichtungen gegenüber den Mitgliedern der Geschäftsführung übernommen. In Höhe der übernommenen 
Verp˜ichtungen weist die DAIG eine Forderung gegenüber der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, von 6,1 Mio. 
• (2010:
 2,3
 Mio. 
•) in den sonstigen Vermögenswerten (siehe Kapitel [22] Sonstige Vermögenswerte) aus.
In 2005 wurden Beratungsverträge mit Terra Firma Capital Partners Limited, London, sowie der terra˚rma GmbH, 
Frankfurt am Main, abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2011 wurden Leistungen in Höhe von 0,1 Mio. 
• (2010: 0,2 Mio. 
•) erbracht, von denen 0,1 Mio. 
• (2010: 0,1 Mio. 
•) bereits beglichen wurden. 

11243 Bezüge
Bezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 237 T
• (2010: 151 T
•) für ihre Tätigkeit erhalten.
Gesamtbezüge der Geschäftsführung
Die Gesamtbarbezüge der Geschäftsführung betrugen 3,9 Mio. 
• (2010: 2,8 Mio. 
•). Davon entfallen 2,3 Mio. 
•  (2010: 1,7 Mio. 
•) auf ˚xe Vergütungen einschließlich geldwerter Vorteile und sonstiger Bezüge. Die variablen Vergütun
-gen von 1,6 Mio. 
• (2010: 1,1 Mio. 
•) betreffen Tantiemeansprüche. 
Zusätzlich wurden der Geschäftsführung einmalig als langfristige Komponente von der Wertentwicklung der Monterey 
Holdings I S.à r.l., Luxemburg, abhängige Bezugsrechte (LTIP, siehe Kapitel [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unter
-nehmen und Personen) mit einem Zeitwert zum Zusagezeitpunkt von 11,3 Mio. 
• gewährt. Nach den gesetzlichen 
 Vorgaben ist hierbei bereits für das Jahr der Gewährung ein Wert auszuweisen. Die Aufwendungen für den LTIP wurden 
an das Mutterunternehmen weiterbelastet.
Pensionsverp˚ichtungen gegenüber ehemaligen Mitgliedern der Geschäftsführung
Die Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen Geschäftsführern und ihren Hinterbliebenen betragen 
 6,1 Mio. 
• (2010: 1,6 Mio. 
•). 44 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft sind folgende Honorare (einschließlich Auslagen) als Aufwand erfasst worden:
in Mio. 
•20112010Abschlussprüfungen
1,81,8Andere Bestätigungsleistungen
0,10,2Steuerberatungsleistungen
0,10,2Sonstige Leistungen
0,30,72,32,9
113Aufsichtsrat
Guy Hands, Vorsitzender
Chairman und Chief Investment Of˚cer der Terra Firma Capital Partners, Guernsey
Robbie Barr 
Chief Operating Of˚cer der Terra Firma Capital Partners Limited, London
Arjan Breure 
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
William T. Comfort
Chairman der Citigroup Venture Capital, New York
Fraser Duncan
Unternehmensberater, London
Wolfgang König
Unternehmensberater, Esslingen
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin
Dem Aufsichtsrat obliegen nicht die Rechte und P˜ichten entsprechend den Vorschriften des Aktiengesetzes.
Geschäftsführung
Wijnand Donkers, Vorsitzender
Klaus Freiberg 
  
Dr. A. Stefan Kirsten
 Düsseldorf, den 22. Februar 2012
Wijnand Donkers                                     Klaus Freiberg                                                  Dr. A. Stefan Kirsten

114Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2011
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Gesellschaft
Sitz
Anteil am 
Kapital 
 %Deutsche Annington Immobilien GmbH
Düsseldorf
In den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen
Baugesellschaft Bayern mbH
München
94,90Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Kassel
94,90Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mbH
Regensburg
94,90BWG Frankfurt am Main Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft mbH
Frankfurt
94,90DA DMB Netherlands B.V.
Eindhoven/NL
100,00Deutsche Annington Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Business Management GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington DEWG GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington DEWG Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington DID Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Dienstleistungs GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington DMB Eins GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Dritte Beteiligungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Energie Service GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Augsburg GmbH & Co.KG
München
100,00Deutsche Annington EWG Augsburg Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Essen Bestands GmbH & Co.KG
Essen
100,00Deutsche Annington EWG Essen Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Essen
100,00Deutsche Annington EWG Essen Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Frankfurt Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Frankfurt Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Frankfurt Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Kassel Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Kassel Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Kassel Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Köln Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Köln Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Köln Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Mainz GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington EWG Mainz Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG München Bestands GmbH & Co.KG
München
100,00Deutsche Annington EWG München Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
München
100,00Deutsche Annington EWG München Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Nürnberg GmbH & Co.KG
München
100,00Deutsche Annington EWG Nürnberg Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington EWG Regensburg GmbH & Co.KG
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington EWG Regensburg Verwaltungs GmbH 
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Finance GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mbH
Köln100,00Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00
115Deutsche Annington Haus GmbH
Kiel
100,00Deutsche Annington Heimbau Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Heimbau Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Heimbau GmbH
Kiel
100,00Deutsche Annington Heimbau Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Holdings Drei GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Holdings Eins GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Holdings Fünf GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Holdings Sechs GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Holdings Vier GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Holdings Vier GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Holdings Zwei GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobiliendienstleistung Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Immobilien-Dienstleistungen GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Immobilienmanagement GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Immobilienservice GmbH
München
100,00Deutsche Annington Immobilienservice West GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Informationssysteme GmbH
Düsseldorf
100,001)Deutsche Annington Interim DAMIRA GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Kundenservice GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington MIRA Bestands GmbH & Co.KG 
Bochum
100,00Deutsche Annington MIRA Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington MIRA Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington Personalservice GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Regenerative Energien GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Revisionsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mbH
Köln100,00Deutsche Annington Rhein-Ruhr GmbH & Co.KG
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Service GmbH
Frankfurt
100,001)Deutsche Annington Solutions GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Süd GmbH
München
100,00Deutsche Annington Süd-West GmbH
Frankfurt
100,00Deutsche Annington Vermögensgesellschaft mbH & Co.KG 
Bochum
100,00Deutsche Annington Vertriebs GmbH
Bochum
100,001)Deutsche Annington Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington WOGE Drei Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington WOGE Eins Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
99,60Deutsche Annington WOGE Fünf Bestands GmbH & Co. KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Fünf Bewirtschaftungs GmbH & Co. KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Fünf Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Sechs Verwaltungs GmbH
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Sieben Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington WOGE Vier Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington WOGE Vier GmbH & Co.KG
Düsseldorf
100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Gesellschaft
Sitz
Anteil am 
Kapital 
 %
116Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mbH
Essen
100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III Bestands GmbH & Co.KG
Bochum
100,00Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III mbH
Bochum
100,00Deutsche Annington Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH
Essen
100,00Deutsche Eisenbahn-Wohnungs-Holdings GmbH & Co.KG
Leipzig
100,00Deutsche Multimedia Service GmbH
Düsseldorf
100,00Deutsche TGS West GmbH
Düsseldorf
51,00Deutsche Wohn-Inkasso GmbH
Bochum
100,00Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft Augsburg mbH (Siegau)
Augsburg
94,90Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft Karlsruhe GmbH
Karlsruhe
94,90Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Köln mbH
Köln94,90Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Nürnberg GmbH
Nürnberg
94,90Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbH
Düsseldorf
100,00FSG Immobilien GmbH & Co.KG 
Düsseldorf
100,00FSG Immobilien Verwaltungs GmbH
Düsseldorf
100,00FSG-Holding GmbH
Düsseldorf
94,80Immobilienfonds Koblenz-Karthause Wolfgang Hober KG
Düsseldorf
92,71JANANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90KADURA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,91LEMONDAS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90LEVON Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90MAKAB Beteiligungs Eins GmbH
Düsseldorf
100,00MAKAB Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
100,00MAKANA Beteiligungsgesellschaft Eins GmbH
Düsseldorf
100,00MAKANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
Grünwald
94,90MANGANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90MELCART Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
Grünwald
94,80MIRA Grundstücksgesellschaft mbH 
Düsseldorf
94,90MIRIS Beteiligungs Eins GmbH 
Düsseldorf
100,00MIRIS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG
Grünwald
94,90Monterey Capital I S.à r.l.
Luxemburg/L
100,00Prima Beteiligungsgesellschaft mbH
Berlin100,00Prima Immobilien GmbH & Co.KG
Berlin100,00Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management GmbH
Berlin94,54"Siege" Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mbH Mainz
Mainz
94,90Viterra Holdings Eins GmbH
Düsseldorf
100,00Viterra Holdings Zwei GmbH
Düsseldorf
100,00Wohnungsgesellschaft Ruhr-Niederrhein mbH Essen
Essen
94,901) Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB
Gesellschaft
Sitz
Anteil am 
Kapital 
 %
117Bestätigungsvermerk
—Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Deutsche Annington Immobilien
 GmbH, Düsseldorf

Vermerk zum Konzernabschluss

Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Annington Immobilien
 GmbH, Düsseldorf, und ihrer Tochter
-gesellschaften Œ bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzern
-bilanz, Konzern-Kapital˜ussrechnung, Konzern-Eigenkapitalverän
 derungsrechnung sowie aus dem Konzernanhang für das 
Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 2011 bis 31.
 Dezember 2011 Œ geprüft.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss 

Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien
 GmbH sind verantwortlich für die Aufstellung dieses 
 Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den Internatio
-nal Financial Reporting Standards, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die gesetz
-lichen Vertreter sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten - falschen 
Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §
 317
 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-national Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. Danach haben wir die Berufsp˜ichten einzuhalten und die Abschluss
-prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
p˜ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen
-heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermit
-telten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

Gemäß §
 322 Abs.
 3 S.
 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt 
hat.

118118Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31.
 Dezember 2011 sowie der Ertrags
-lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht

Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Annington Immobilien
 GmbH für das Geschäftsjahr vom 
 1.
 Januar 2011 bis 31.
 Dezember 2011 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien
 GmbH sind 
verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit §
 317 Abs.
 2 HGB und 
unter Beachtung der für die Prüfung von Konzernlageberichten vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung des Konzernlage
-berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit 

dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend darstellt. 
Gemäß §
 322 Abs.
 3 S.
 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt 
hat. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, den 22.
 Februar 2012

KPMG
 AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Charlotte Salzmann
 Dr. Thorsten Hain
Wirtschaftsprüferin
 Wirtschaftsprüferﬁ

119Weitere Informationen 
         Konzernabschluss          Konzernlagebericht           Vorstand und Aufsichtsrat
Daten zum Wohnungsportfolio
 120
Glossar
 122
5-Jahres-Übersicht
 128
Kontakt
 129
Weitere 
Informationen

120Daten zum Unternehmensportfolio 
der Deutsche Annington Immobilien Gruppe im Überblick
 Portfolio zum 31.12.2011
Einheiten
Anteil 
 in %Wohn˜äche 
in m²Durchschn. 
Wohn˜äche 
je Einheit 
in m²Annualisierte 
Nettokalt-
miete* 
 in Mio. 
•Anteil
 in %Monatl.
Nettokalt
-miete/m²*
in •Leer-
stand*
in %20 größte Standorte
1Dortmund
17.8239,61.086.7166160,18,14,603,42Berlin
13.1217,0844.8806456,47,65,542,03Essen
10.4165,6641.9026239,35,35,095,84Frankfurt
10.3565,6643.1336251,97,06,721,05Gelsenkirchen
8.7644,7528.8316028,13,84,416,46Bochum
7.7374,1447.7105826,53,64,932,87München
4.9142,6326.4956624,33,36,161,18Duisburg
4.8742,6289.9345916,72,34,774,49Herne
4.6472,5284.6906115,52,14,555,010Bonn
4.4442,4312.1657021,83,05,782,711Köln4.4202,4288.7376521,02,86,023,912Gladbeck
3.4081,8209.5956211,91,64,733,813Herten
2.8391,5183.150659,71,34,414,014Düsseldorf
2.5641,4167.4446513,21,86,512,215Marl
2.5581,4171.4156710,51,45,106,116Aachen
2.2591,2150.245679,21,25,111,817Wiesbaden
2.1611,2144.5996711,91,66,862,118Bottrop
2.0461,1128.813637,71,04,903,819Bergkamen
2.0241,1133.961667,21,04,509,520Geesthacht
2.0031,1114.275577,41,05,365,3Zwischensumme 
 20 größte Standorte
113.37860,87.098.69063450,560,95,273,6Übrige Orte
73.15239,24.818.94166289,139,14,985,4Gesamt
186.530100,011.917.63064739,6100,05,154,3* Stand zum Monatsanfang Dezember
Einheiten der Deutschen Annington Immobilien Gruppe in der Bewirtschaftung
(zum 31. Dezember 2011)
2011Garagen und Stellplätze
 43.398 Eigene Wohnungen
186.530  Wohnungen Dritter
 
23.150 Gewerbeimmobilien
 
1.436 
121121Schleswig-Holstein
Hamburg
Geesthacht
Bremen
Rheinland-Pfalz
Baden-Württemberg
Thüringen
Sachsen-Anhalt
Saarland
Bayern
Niedersachsen
Brandenburg
BerlinWiesbaden
Frankfurt
München
Mecklenburg-Vorpommern
Sachsen
Hessen
4271720Nordrhein-
Westfalen
135681091112131415181617Nordrhein-Westfalen
135681091112131415191618Bergkamen
Bottrop
Aachen
MarlDüsseldorf
Herten
Gladbeck
KölnHerneBonnDuisburg
Bochum
Dortmund
Essen
Gelsenkirchen
Struktur des Wohnungsbestands der Deutschen Annington 
 nach Bundesländern
2011Nordrhein-
Westfalen
53 % Rheinland-Pfalz 
und Saarland
3 % Niedersachsen 
und Bremen
3 %Neue Bundesländer
4 % Schleswig-Holstein und Hamburg

7 % Berlin
7 % Hessen
12 % Bayern und Baden-Würtemberg

11 % 
122Glossar
Anwartschaftsbarwertverfahren
siehe Projected Unit Credit Method
Bodenrichtwerte
Aufgrund der Kaufpreissammlungen sind für jedes Gemein
-degebiet durchschnittliche Lagewerte für den Boden unter 

Berücksichtigung des unterschiedlichen Entwicklungs
-zustands, mindestens jedoch für erschließungsbeitrags
-p˜ichtiges oder erschließungsbeitragsfreies Bauland, zu 
 ermitteln (Bodenrichtwerte). In bebauten Gebieten sind 

Bodenrichtwerte mit dem Wert zu ermitteln, der sich erge
-ben würde, wenn der Boden unbebaut wäre. Die Boden
-richtwerte sind, soweit nichts anderes bestimmt ist, jeweils 
zum Ende eines jeden Kalenderjahres zu ermitteln. 
Cash˚ow 
Kennzahl zur Beurteilung der Finanz- und Ertragskraft eines 
Unternehmens (siehe auch Kapital˜ussrechnung).
Code of Conduct
Grundsätzliche Verhaltensregeln, die sich ein Unternehmen 
im Rahmen seiner Organisation selbst auferlegt um die 
 Einhaltung zwingender gesetzlicher und vertraglicher Be
-stimmungen zu gewährleisten, aber auch freiwillige interne 
Handlungsgrundsätze gegenüber Mitarbeitern und Ge
-schäftspartnern zu kommunizieren und deren Einhaltung 

sicherzustellen. Die formulierten Verhaltensregeln dienen 
als grundlegende Handlungsorientierung für Mitarbeiter 
und Geschäftspartner, um erwünschtes Verhalten zu kana
-lisieren bzw. unerwünschte Handlungen zu vermeiden. 
CO2-Ausstoß
Bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe wie Erdöl, Kohle 
oder Gas beispielsweise zum Heizen oder zur Warmwasser
-aufbereitung wird Kohlendioxid (CO
2) freigesetzt. Die ener
-getische Modernisierung von Gebäuden (Dämmung von 

Fassaden, Dächern, Kellerdecken etc.) verringert den 
 Energieverbrauch, wodurch gleichzeitig der CO
2-Ausstoß 
zurückgeht. Die energetische Qualität von Gebäuden ist 

abhängig von der Höhe der CO
2-Emissionen. 
De˜ned Bene˜t Obligation
siehe Projected Unit Credit Method
Derivate
Finanzinstrumente, deren Bewertung sich überwiegend 
vom Preis, von den Preisschwankungen und Preiserwar
-tungen der zugrunde liegenden Basisinstrumente (z.B. Indi
-ces, Aktien, Anleihen, Devisen) ableitet. Zu den Derivaten 
zählen insbesondere Swaps, Optionen und Futures. Die 
Deutsche Annington Immoblien Gruppe setzt Derivate nur 
zur Absicherung von Risiken ein (siehe auch Zinsswap). 
EBITDA (adjusted)
Das adjusted EBITDA (Earnings before Interest, Taxes, 
 Depreciation and Amortization) wird von der Deutschen 

Annington zur internen Steuerung verwendet und stellt die 
nachhaltige Ertragskraft des Unternehmens dar. Es gibt das 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen wieder und 

ist bereinigt um neutrale Effekte sowie um Effekte aus 
 Immobilienwertveränderungen. Die neutralen Effekte um
-fassen einmalige bzw. unregelmäßige Ergebnisein˜uss
-faktoren wie Projektkosten für die Weiterentwicklung des 

Geschäfts oder den EBITDA-Beitrag der Akquisitions-Aktivi
-täten. Die Effekte aus den Immobilienwertveränderungen 

beinhalten die im Ergebnis erfassten Gewinne bzw. Verluste 
aus der Wertveränderung sowie die bei einer Veräußerung 
sich daraus gegebenenfalls ergebenden Ergebnisauswir
-kungen (realisierte Wertveränderungen). Die Kennzahl wird 

nicht auf Basis einer besonderen internationalen Rech
-nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als Ergänzung 

zu den anderen gemäß IFRS ermittelten Ergebniskenn
-zahlen zu sehen. 
EBZDas EBZ Œ Europäisches Bildungszentrum der Wohnungs- 

und Immobilienwirtschaft wurde 1957 gegründet und ist 
der europaweit größte Anbieter von Aus-, Fort- und Weiter
-bildungen für die Branche. Es ist eine gemeinnützige Stif
-tung unter der Trägerschaft des GdW Bundesverband deut
-scher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V., des 

VdW Verband der Wohnungswirtschaft Rheinland West
-falen e. V. sowie des BFW Bundesverband Freier Wohnungs
-unternehmen. 
Effektivität einer Sicherungsbeziehung
Die Effektivität oder Wirksamkeit einer Sicherungsbezie
-hung bezeichnet den Grad, mit dem die einem gesicherten 

Risiko zurechenbaren Änderungen des beizulegenden Zeit
-werts oder der Cash˜ows durch das Sicherungsinstrument 

kompensiert werden.
Energieeinsparverordnung 2009 (EnEV 2009)
Teil des deutschen Baurechts, der Bauherren und Eigen
-tümern Standardanforderungen zum ef˚zienten Betriebs
-energieverbrauch ihres Gebäudes oder Bauprojekts vor
-schreibt. Sie gilt für Wohngebäude, Bürogebäude und 

gewisse Betriebsgebäude. Ziel der Verordnung ist die Redu
-zierung des Energieverbrauchs. Die letzte Novelle der EnEV 

trat im Oktober 2009 in Kraft.
EPRA
European Public Real Estate Association. Organisation mit 
Sitz in Brüssel, die die Interessen der großen europäischen 
Immobiliengesellschaften in der Öffentlichkeit vertritt und 
die Entwicklung und Marktpräsenz der europäischen Immo
-bilien-Aktiengesellschaften unterstützt.

123 Daten zum Wohnungsportfolio
> Glossar
 5-Jahres-Übersicht
 Kontakt
Ertragswertverfahren (Income Capitalisation Method)
Mit Hilfe des Ertragswertverfahrens werden sogenannte 
Renditeobjekte, also bebaute Grundstücke bewertet, die 
zur Vermietung bestimmt und geeignet sind (Mehrfamili
-enhäuser, Geschäftsgrundstücke, Gewerbeobjekte). Der 

Ertragswert umfasst den Bodenwert und den Ertragswert 
der baulichen Anlagen als Gegenwartswert aller zukünf
-tigen Reinerträge, die der Eigentümer aus seinem Grund
-stück erzielen kann.
EURIBOR
Die EURO Interbank Offered Rate ist der Zinssatz für Ter
-mingelder in Euro im Interbankengeschäft.
Fair Value
Der Fair Value (beizulegender Zeitwert) ist der Betrag, zu 
dem sachverständige, vertragswillige und voneinander 
 unabhängige Geschäftspartner unter üblichen Marktbedin
-gungen bereit wären, einen Vermögenswert zu tauschen. 

Der Verkehrswert der Investment Properties und der Vor
-ratsimmobilien wird bei der Deutschen Annington Immobi
-lien Gruppe jährlich im Rahmen einer Fair-Value-Bewertung 
intern ermittelt.
FFO 
Der FFO (Funds from Operations) stellt eine an den verfüg
-baren Cash˜ow aus operativer Tätigkeit angelehnte Kenn
-zahl dar. Neben dem adjusted EBITDA werden im FFO die 
wiederkehrenden zahlungswirksamen Nettozinsaufwen
-dungen aus originären Finanzinstrumenten sowie Ertrag
-steuern berücksichtigt. Die Kennzahl wird nicht auf Basis 
einer besonderen internationalen Rechnungslegungsvor
-schrift ermittelt, sondern ist als Ergänzung zu den anderen 

gemäß IFRS ermittelten Ergebniskennzahlen zu sehen. 
Financial Covenants
In einzelnen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinba
-rungen, in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des 

Kreditvertrages auf die Einhaltung bestimmter festgelegter 
Finanzkennzahlen in Bezug auf Eigenkapital, Verschuldung, 
Ertrag oder Liquidität verp˜ichtet.
Fixed Payer Swaps
siehe Zinsswaps
GdWGdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobili
-enunternehmen e. V., Berlin
GRAND-Finanzierung
Im Geschäftsjahr 2006 haben 31 Gesellschaften der Deut
-sche Annington Immobilien Gruppe im Rahmen einer Ver
-briefungstransaktion Schuldverschreibungen an German 
Residential Asset Note Distributor PLC (Grand) verkauft. 
Grand selber hat den Erwerb der Schuldverschreibungen 
über die Ausgabe von verzinslichen Wertpapieren im Kapi
-talmarkt re˚nanziert. Die im Zusammenhang mit den Ver
-briefungsmaßnahmen (Securitisation) in 2006 emittie
-renden 31 Gesellschaften haben Sicherheiten in Form von 

Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen 
gestellt. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Ge
-sellschaftsanteilen gewährt. Der durchschnittlich gewich
-tete Zinssatz beträgt seit Juli 2010 bis zum Laufzeitende im 
Juli 2013 4,66
 %. Laufende Tilgungen für diese Transaktion 
erfolgen aus dem laufenden Cash Flow des Vermietungs
-geschäfts.
Hallam-Verbriefung
Zur Finanzierung des Erwerbs der Frankfurter Siedlungs
-gesellschaft mbH (FSG) 2004 wurden Darlehen im Zusam
-menhang mit der Hallam-Verbriefungstransaktion (Hal
-lam Finance plc) aufgenommenen. Die im Oktober 2011 
fällig werdende Verbriefung konnte im April des abgelau
-fenen Geschäftsjahres durch einen bilateralen Bankkredit 

vorzeitig und vollständig zurückgezahlt werden. 
Hypotheken˜nanzierung
Unter einer Hypotheken˚nanzierung wird die Finanzie
-rung einer Immobilie mittels Fremdkapital (z.B. von einer 

Bank) verstanden, bei der diese als Kreditsicherheit dient. 
Dabei ist es unerheblich, ob es um einen Immobilienkauf 
oder die Herstellung (Bau) einer Immobilie geht. Die 
Sicherheitsleis
 tung erfolgt durch den notariellen Eintrag 
einer Grundschuld ins Grundbuch. Werden im Laufe der 
Finanzierung Tilgungs- und Zinszahlungen durch den Dar
-lehensnehmer nicht vereinbarungsgemäß bedient, kann 

das Kreditinstitut die Sicherheit geltend machen und die 
Immobilie über den Weg der Zwangsvollstreckung veräu
-ßern lassen, damit sie ihr Kapital zurück erhält. Gewöhn
-lich erstrecken sich Hypotheken˚nanzierungen über viele 

Jahre, da die Darlehenssummen entsprechend hoch sind. 
Für eine bessere Planbarkeit kann der Darlehensnehmer 
mit dem Kreditinstitut die Festschreibung des Zinssatzes 
für eine bestimmte Laufzeit vereinbaren. Ist ein variabler 
Zinssatz vereinbart, erfolgt eine regelmäßige Anpassung 
des Zinssatzes anhand eines Referenzzinssatzes Œ in der 
Regel dem EURIBOR (Euro InterBank Offered Rate) plus 
eines Aufschlags. Variabel verzinste Darlehen sind zwar 
nicht so gut planbar, bedeuten aber z.B. bei sinkenden Zin
-sen auch eine sinkende Belastung. Zur Absicherung kann 

der Darlehensnehmer ein Zinscap (Maximalzinssatz) mit 
dem Kreditinstitut vereinbaren.
ifo
Institut für Wirtschaftsforschung an der Ludwig-Maximili
-ans-Universität München.

124IFRS (vormals IAS)
International Financial Reporting Standards (vormals Inter
-national Accounting Standards). Internationale Rechnungs
-legungsvorschriften, die auf Grund der Verordnung des Eu
-ropäischen Parlaments und des Europäischen Rates von 

kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen für Geschäfts
-jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2005 beginnen, Œ 
 spätestens jedoch ab 2007 Œ anzuwenden sind. Nicht kapi
-talmarkorientierte EU-Unternehmen können in Anwen
-dung des § 315a Absatz 3 HGB (Handelsgesetzbuch) ihren 
Konzernabschluss ebenfalls in Übereinstimmung mit sämt
-lichen in der EU anzuwendenden IFRS erstellen. In diesem 

Fall sind ergänzend die nach § 315a Absatz 1 HGB anzu
-wendenden handelsrechtlichen Vorschriften zu berück
-sichtigen.
Impairment-Test
Einstu˚ge Werthaltigkeitsprüfung (gemäß IAS 36), bei der 

der Buchwert eines Vermögensgegenstands mit seinem 
erzielbaren Betrag (recoverable amount) verglichen wird. 
Unter dem erzielbaren Betrag versteht man den höheren 
Wert aus Nettoveräußerungspreis (beizulegendem Zeit
-wert abzüglich Verkaufskosten) und Nutzungswert (Bar
-wert der künftigen Cash˜ows). Für den Fall, dass der erziel
-bare Betrag den Buchwert unterschreitet, ist eine 

außerplanmäßige Abschreibung (Impairment) auf den Ver
-mögensgegenstand vorzunehmen.
Inhaberschuldverschreibung
Inhaberobligation, Bearer Bond; Anleihe, die den Emit
-tenten verp˜ichtet, an den jeweiligen Inhaber der Anlei
-heurkunde die Zinsen und den Rücknahmekurs bei Fällig
-keit der Papiere zu leisten. Die Rechte aus der Urkunde 

werden wie bei jedem Inhaberpapier durch Einigung und 
Übergabe übertragen.
Die Verbriefung ist eine Form der Inhaberschuldverschrei
-bung. Sie erfolgt heute oftmals in Sammelurkunden, die
  in Sammeldepots verwahrt werden, und ein Anspruch auf 
Einzelverbriefung der Wertpapiere wird regelmäßig aus
-geschlossen. Daher ist eine physische Übergabe nicht mög
-lich. Sammeldepotanteile werden i.d.R. im Rahmen eines 
Effektenkommissionsgeschäfts übertragen. Dabei tritt die 
Depotbank als Verkaufskommissionärin auf, die das Ge
-schäft über die Börse abschließt. Nach § 24 II 1 Depotgesetz 

(DepotG) vollzieht sich der Eigentumsübergang kraft 
 Gesetzes durch die Depotgutschrift.
Instandhaltung
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich 
sind, während der Nutzungsdauer der Immobilie den 
 bestimmungsgemäßen Gebrauch zu sichern und die durch 
Abnutzung, Alterung, Witterungseinwirkungen entstan
-denen baulichen und sonstigen Mängel zu beseitigen. 
Interbankenhandel

Interbankenhandel wird der weltweite Handel mit Finanz
-instrumenten (unter anderem Geld, Wertpapiere, Devisen) 

zwischen Kreditinstituten genannt.
International Valuation Standard Committee (IVSC)
Das International Valuation Standard Committee (IVSC) ist 
eine unabhängige, nicht-staatliche Organisation. Ihre zen
-trale Aufgabe ist die Entwicklung und Veröffentlichung von 

international anerkannten Bewertungsstandards und die 
Formulierung von Verfahrensanweisungen bei der Durch
-führung von Bewertungen von Vermögensgegenständen 

jeglicher Art für Zwecke der Rechnungslegung. Das zweite 
Ziel ist die Harmonisierung von Bewertungsstandards 
 unterschiedlicher Länder und gegebenenfalls die Bekannt
-machung von Unterschieden innerhalb der Bewertungs
-standards von einzelnen Organisationen. Derzeit besteht 

keine gesetzliche P˜icht, den Empfehlungen des IVSC zu 

folgen.
Internes Kontrollsystem (IKS)
Ein Internes Kontrollsystem (IKS) beinhaltet alle vom Ma
-nagement im Unternehmen eingeführten Grundsätze, Ver
-fahren und Maßnahmen (Regelungen), die gerichtet sind 
auf die organisatorische Umsetzung der Entscheidungen 
des Managements zur Sicherung der Wirksamkeit und 
Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit (hierzu gehört 
auch der Schutz des Vermögens, einschließlich der Verhin
-derung und Aufdeckung von Vermögensschädigungen), 

zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen 
und externen Rechnungslegung sowie zur Einhaltung der 
für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschrif
-ten. 
Investitionen
Zur Ermittlung der Investitionen werden zu den ausgaben
-wirksamen Investitionen gemäß Kapital˜ussrechnung 

übernommene, direkt zurechenbare Finanzverbindlich
-keiten addiert.
Investment Properties
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment 
Properties) sind Immobilien, die zur Erzielung von Mietein
-nahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten 

und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten werden. Zu den 
Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, 
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Bauten 
und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als 
Investment Properties klassi˚ziert werden Immobilien, die 
im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 
17 —Leasingverhältnisseﬁ aktiviert werden und der De˚niti
-on der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ent
-sprechen.

125 Daten zum Wohnungsportfolio
> Glossar
 5-Jahres-Übersicht
 Kontakt
ISO 9001:2008
Die Qualitätsmanagementnorm ISO 9001:2008 beschreibt,  
welchen Anforderungen das Managementsystem eines 
 Unternehmens genügen muss, um einem bestimmten 

Standard bei der Umsetzung des Qualitätsmanagements zu 
entsprechen. Es kann sowohl informativ für die Umsetzung 
innerhalb eines Unternehmens als auch zum Nachweis 
 bestimmter Standards gegenüber Dritten dienen. Der 

Nachweis wird durch einen Zerti˚zierungsprozess mit an
-schließender Ausstellung eines zeitlich befristeten Zerti˚
-
kates durch unabhängige Zerti˚zierungsstellen wie British 
Standards Institution (BSI), Deutsche Gesellschaft zur 
 Zer
 ti˚zierung von Managementsystemen (DQS), Bureau 
 Veritas, Quality Austria oder dem TÜV erbracht.
IVD
Immobilienverband Deutschland IVD Bundesverband der 
Immobilienberater, Makler, Verwalter und Sachverstän
-digen e.V., Berlin. 
Kapital˚ussrechnung 
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel 
der Deutschen Annington im Laufe des Berichtsjahres 
durch Mittelzu- und Mittelab˜üsse verändert haben. In Ab
-stimmung mit IAS 7 (Statements of Cash Flows) werden die 

Zahlungsströme in Geschäfts-, Investitions- und Finanzie
-rungstätigkeit gegliedert. Der Cash˜ow aus der betrieb
-lichen Tätigkeit wird nach der indirekten Methode aus dem 
Konzernergebnis ermittelt, dabei werden nicht zahlungs
-wirksame Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanz
-posten, denen betriebliche Ein- oder Auszahlungen vergan
-gener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegenüberstehen, 

sowie Ertrags- und Aufwandsposten, die dem Investitions- 
oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt. 
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungs
-kreises werden gesondert ausgewiesen. 
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Vorratsimmo
-bilien werden im Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit, 
die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen 
Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Proper
-ties im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinsein
-zahlungen im Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit und 
Zinsauszahlungen im Cash˜ow aus der Finanzierungstätig
-keit ausgewiesen.
Kernin˚ation 
Die Kernin˜ation ist ein Fachbegriff aus der Volkswirtschaft. 
Während bei der normalen Berechnung der In˜ation die 
Preise aller in einem Land gehandelten beziehungsweise 

erhältlichen Güter berücksichtigt werden, zieht man für die 
Berechnung der so genannten Kernin˜ation nur Waren und 
Dienstleistungen heran, die sich in der Vergangenheit als 
preislich besonders stabil erwiesen haben, das heißt keinen 
großen Preisschwankungen unterlagen. Anhand dieser 
 besonders zuverlässigen und preisstabilen Waren und 

Dienstleistungen kann die In˜ationsrate im Land wesent
-lich genauer bestimmt werden, als bei Berücksichtigung 

aller Güter. Zu den Waren mit besonders hohen Preis
-schwankungen gehören zum Beispiel Brennstoffe wie Ben
-zin, Diesel oder Heizöl sowie nahezu alle Lebensmittel. Sie 
werden also nicht in die Berechnung der Kernin˜ation mit 
einbezogen.
Konsolidierung
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon
-zernunternehmen ein wirtschaftlich einheitliches Unter
-nehmen bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie 
Zwischenergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Transaktionen zwischen den Konzern unterneh
-men werden durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- 

sowie Zwischenergebniskonsolidierung) eliminiert. Beteili
-gungen an Konzernunternehmen werden gegen deren 
Eigenkapital aufgerechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle 
konzerninternen Forderungen und Verbindlichkeiten elimi
-niert (Schuldenkonsolidierung), da solche Rechtsverhält
-nisse innerhalb einer juristischen Person nicht existieren. 
Aus der Summierung und Konsolidierung der verblei
-benden Posten der Jahresabschlüsse ergeben sich die Kon
-zernbilanz und die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Latente Steuern
Zukünftig zu zahlende oder zu erstattende Ertragsteuern, 
die aus unterschiedlichen Wertansätzen zwischen Steuer- 
und Konzernbilanz resultieren, oder der Wert nicht ge
-nutzter steuerlicher Verlustvorträge oder anderer steuer
-licher Anrechnungsguthaben (z.B. Zinsvorträge). Sie stellen 
zum Zeitpunkt der Bilanzierung noch keine tatsächliche 
Forderungen oder Verbindlichkeiten gegenüber dem Fi
-nanzamt dar.
Leerstandsquote 
Die Leerstandsquote bezeichnet die Anzahl leer stehender 
Bewirtschaftungs-/ und Verkaufseinheiten bezogen auf den 
gesamten eigenen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt 
werden die Leerstände zum jeweiligen Monatsanfang.
Long Term Incentive Plan
Das Vergütungssystem der Deutschen Annington Immo
-bilien Gruppe  enthält für das Key Management und die 

oberen Führungskräfte neben Grundvergütung und variab
-ler Vergütung auch eine langfristige Komponente, den 

Long Term Incentive Plan (LTIP). Die Vergütungen aus dem 
LTIP sind teilweise an den Eintritt bestimmter Ereignisse 
(Börsengang, Trade Sale) bzw. an bestimmte Haltefristen 
gebunden. Die Höhe der Vergütungen an das Key Manage
-ment ist im Wesentlichen abhängig von der Wertentwick
-lung des Konzerns bis zum Eintritt der zahlungsauslösenden 

Ereignisse.

126Margen
Allgemein ist die Gewinnspanne der prozentuale  Gewinn 
 je Leistungseinheit. Im Kreditwesen versteht man unter der 

Marge die Differenz zwischen Kunden- und Re˚nanzie
-rungszinssatz.
Makrostandort
Der Standort bzw. die Lage einer Immobilie ist ein sehr 
wichtiges Qualitätskriterium. Bei der Standortbeurteilung 
wird nach Städten und / oder Region als Makrostandort und 
der unmittelbaren Grundstückslage, dem Mikrostandort 
(siehe Mikrolage) unterschieden. Zur Analyse des Makro
-standorts werden eine Vielzahl von Standortkriterien be
-rücksichtigt: Bedeutung der Stadt / der Region, Einwohner
-zahl und -entwicklung, Haushaltsstruktur, Altersstruktur, 

Arbeitsmarktlage, Kaufkraft und -ströme sowie Infrastruk
-tureinrichtungen. 
Mikrolage
Die Mikrolage umfasst den Charakter der näheren Um
-gebung. Die Kriterien zur Beurteilung einer Mikrolage bein
-haltet die Lage des Grundstücks, Nutzung bzw. Bebauung 
der Nachbargrundstücke, bestehende Nachbarschaften, 
Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel, Straßenanbin
-dung, Immissionsbelastung, Bildungs- und Kulturangebot, 

Einkaufsmöglichkeiten, Freizeit- und Erholungsangebote 
sowie die zukünftige Entwicklung der Lage. 
Modernisierungsmaßnahmen
Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneue
-rung der Bäder, der Einbau neuer Türen und Fenster, der 

Einbau von Heizungsanlagen, die Sanierung von Balkonen 
oder die nachträgliche Anbringung von Fertigteilbalkonen 
sowie die Durchführung von Energiesparmaßnahmen wie 
z.B. der Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutz
-maßnahmen wie z.B. Fassadendämmung, Dämmung der 
obersten Geschossdecke und der Kellerdecke.
Nettokaltmiete
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Betriebskosten 
(wie z.B. Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten 
sind darin nicht enthalten.
Neutrales Ergebnis
Das neutrale Ergebnis enthält Geschäftsvorfälle, die keinen 
nachhaltigen Charakter haben. Hierzu zählen einmalige 
bzw. nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte, Projekt
-kosten für die Weiterentwicklung des Geschäfts sowie den 

Ergebnisbeitrag der Akquisitions-Aktivitäten (siehe auch 
EBITDA (adjusted)). 
OCI 
Other Comprehensive Income (direkt im Eigenkapital 
 erfasste Erträge und Aufwendungen). Im OCI werden die 

ergebnisneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst, so
-weit sie nicht auf Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern 

(z.B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen.
Opera Germany No. 1
Mit Datum vom 09.06.2006 hat die mittlerweile zur 
 Deutschen Annington Immobilien Gruppe gehörende 
 PRIMA Immobilien GmbH & Co. KG Berlin mit der EURO
-HYPO AG einen Darlehensvertrag abgeschlossen, der zum 

31. Dezember 2012 fällig wird. Die EUROHYPO hat dieses 
Darlehen 2006 im Zuge einer Verbriefung unter dem 
 Namen Opera Germany No. 1 am Kapitalmarkt platziert. Für 

diese Verbriefung haben wir bereits Ende 2011 eine An
-schluss˚nanzierung vereinbaren können. 
Periodenergebnis
IFRS Ergebnis nach Steuern (incl. auf nicht beherrschende 
Anteile entfallende Ergebnisanteile). 
Portfoliomanagement
Eine auf strategischen und taktischen Maßnahmen (wie z.
 B. 
Investitionen oder Verkaufsentscheidungen) beruhende 
 Betreuung und Steuerung eines mehrere Immobilien um
-fassenden Bestandes. Ziel ist eine für den Gesamtbestand 

ertragsoptimierte Konstellation herbeizuführen und zu 
 stabilisieren.
Privatisierung
Veräußerung von Immobilien an Mieter, Selbstnutzer und 
Kapitalanleger. Die Deutsche Annington Immobilien Grup
-pe konzentriert sich vor allem auf die Einzelprivatisierung 

von ausgewählten Wohnungsbeständen.
Projected Unit Credit Method
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
werden nach der Projected Unit Credit Method 
 berech-
 net (IAS 19). Bei diesem Anwartschaftsbarwertverfahren 

werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und 
erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig zu er
-wartende Steigerungen von Gehältern und Renten berück
-sichtigt. Der Barwert des erdienten Teils der Verp˜ichtung 
wird als De˚ned Bene˚t Obligation (DBO) bezeichnet. 
Rating
Auf den internationalen Kapitalmärkten anerkannte Klassi˚
-kation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuldner der 
die Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Zins- und Tilgungs
-zahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien aus
-drückt. Die Hauptfunktion eines Ratings ist, Trans
 parenz 
und somit Vergleichbarkeit für Investoren und Gläubiger 
hinsichtlich des Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaf
-fen. Das Rating wird von spezialisierten, allgemein aner
-kannten Agenturen vorgenommen und re˜ektiert aus
-schließlich die Meinung der jeweiligen Agentur.

127 Daten zum Wohnungsportfolio
> Glossar
 5-Jahres-Übersicht
 Kontakt
Securitisation  
Verbriefung. Beschaffung von Finanzierungsmitteln durch 
die wertpapiermäßige Unterlegung bzw. Umwandlung von 
Forderungen, z. B. in Form von Anleihen. Ziel ist dabei vor 
allem, diese Forderungen über organisierte Kapitalmärkte 
wie z. B. Börsen handelbar zu machen. Kapitalgeber 
 (Investoren) und Kapitalnehmer (z. B. Unternehmen oder 

der Staat) treten dabei in eine direkte Gläubiger-Schuldner-
Beziehung zueinander. Der Erwerber der verbrieften Forde
-rungen übernimmt daher das Risiko von Marktpreisschwan
-kungen des Wertpapiers und des Kreditausfalls. Der 
Schuldner steht dabei im Gegensatz zur Kreditaufnahme 
bei einem Kreditinstitut meist einer Vielzahl anonymer 
Gläubiger gegenüber und muss seine Bonität öffentlich 
nachweisen, durch ausführliche und regelmäßige Bericht
-erstattung sowie möglichst durch ein Rating (siehe auch 

Rating).
Stakeholder
Anspruchsgruppen: Alle internen und externen Personen
-gruppen, die von den unternehmerischen Tätigkeiten ge
-genwärtig oder in Zukunft direkt oder indirekt betroffen 
sind.
Standortrating (immobilienbezogen)
Zielgerichtete Erfassung von Eigenschaften eines Standorts 
(z.
 B. Makro-/Mikrolage, Kaufkraft) und anschließende Be
-wertung dieser Merkmale im Hinblick auf eine geplante 

oder vorhandene Immobiliennutzung (z.B. zur Einschät
-zung von Investitionsrisiken, Entwicklungschancen oder 

auch zum Zweck der Wertermittlung).
Verbriefung
siehe Securitisation
Verdichtungsgrad
Mit dem Verdichtungsgrad der Wohnungssituation be
-zeichnen wir die Anzahl der Wohnungen je Hausaufgang. 
 Je geringer die Anzahl der Wohnungen je Gebäude, desto 
höher ist in der Regel die Attraktivität der Immobilie
Verkehrswert
siehe Fair Value
Vermietungsleistung
Benennt die Kenngröße der Neuvermietungen von Wohn
-einheiten innerhalb der Geschäftsperiode. Sie wirkt der 
 allgemein entstehenden Fluktuation entgegen. 
Vorratsimmobilien
Unter den Vorratsimmobilien wurden bis Ende 2011 die im 
Rahmen des normalen Verlaufs des Geschäftszyklus von 

sechs Jahren zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien, 
für die eine Teilungserklärung vorliegt, ausgewiesen. Ab 
dem 31.12.2011 werden alle Immobilien, auch wenn für diese 
eine Entwicklungsmaßnahme begonnen wurde, einheitlich 
unter den Investment Properties ausgewiesen (siehe auch 
Investment Properties). 
Wohneigentumsverwaltung (WEG)
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe bietet ihren 
Kunden über die Deutsche Annington Service GmbH den 
Service einer Wohnungseigentumsverwaltung (WEG) an. 
Die Gesellschaft verwaltet für die Wohnungseigentümer 
das gemeinschaftliche Eigentum nach dem Wohnungs
-eigentumsgesetz. Für Kapitalanleger bietet sie die kom
-plette Verwaltung des Sondereigentums an. Darüber 
 hinaus erbringt die Deutsche Annington Service GmbH 
 für Eigen
 tümer Dienstleistungen wie Instandhaltungs- und 
Modernisierungsanalysen für das Sonder- und Gemein
-schafts
 eigentum.
Werthaltigkeitsprüfung
siehe Impairment Test
Zinsswap
Ein Zinsswap ist ein Derivat, bei dem zwei Vertragspartner 
vereinbaren, zu bestimmten zukünftigen Zeitpunkten Zins
-zahlungen auf festgelegte Nennbeträge auszutauschen. 

Die Zinszahlungen werden meist so festgesetzt, dass eine 
Partei einen bei Vertragsabschluss ˚xierten (festgesetzten) 
Festzinssatz zahlt, die andere Partei hingegen einen variab
-len Zinssatz. Der variable Zinssatz kann sich an den üblichen 

Referenzzinssätzen im Interbankengeschäft (z.
 B. EURIBOR) 
orientieren. Für die Vertragspartei, die den festen Zinssatz 

zu zahlen hat, wird der Zinsswap Fixed Payer Swap genannt. 
Diese Vertragspartei erhält dafür einen variablen Zinssatz.
Zweite Berechnungsverordnung
Die Zweite Berechnungsverordnung (II. BV) ist eine deut
-sche Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlichkeits
-berechnung von Wohnraum geregelt ist. Der Anwendungs
-bereich der II. BV ist zunächst der soziale Wohnungsbau 

sowie der steuerbegünstigte freie Wohnungsbau. In der 
Praxis wird die II. BV jedoch weit darüber hinaus angewandt. 
Auf der Grundlage der II. BV kann eine Kostenmiete ermit
-telt werden, also eine Miete, die gerade die anfallenden 
 Kosten abdeckt. Im sozialen Wohnungsbau dürfen keine 
höheren Mieten verlangt werden.

in Mio. 
•200720082009201020112010/2011Veränderung in %
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
1.075,11.029,11.033,61.058,91.082,62,2Rohergebnis aus der Bewirtschaftung
571,3594,9591,9589,5596,01,1Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
248,0144,3149,6224,9253,312,6Rohergebnis aus dem Vertrieb
74,750,846,871,864,8Œ 9,7Adjusted EBITDA
 *460,3473,1479,6501,6509,61,6FFO
 *190,1207,1206,7226,7218,6Œ 3,6Investitionen
525,6148,7241,152,063,021,2Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit
540,6483,3406,2472,5580,622,9Cash˜ow aus der Investitionstätigkeit
-313,9-117,2Œ 24,542,687,8106,1Cash˜ow aus der Finanzierungstätigkeit
-566,7-479,0Œ 359,7Œ 479,9Œ 700,646,0Bilanzsumme
10.824,010.249,610.540,710.513,310.696,91,7Langfristige Vermögenswerte
7.989,47.892,58.534,68.515,79.971,917,1Kurzfristige Vermögenswerte
2.834,62.357,12.006,11.997,6725,0Œ 63,7Eigenkapital
1.739,41.456,11.628,91.818,02.229,822,7Eigenkapitalquote in %
16,114,215,517,320,8+ 3,5 %-Pkte.
Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.)
190.221189.218191.952189.664186.530Œ 1,7Wohnungsankäufe (rechtlicher Übergang, Anzahl WE)
8.0071.3644.56600Œ  Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE)
3.9452.5421.8802.5843.16922,6Leerstandsquote in %
4,23,95,95,14,3Œ 0,8 %-Pkte.
Mitarbeiter (Anzahl zum 31.12)
1.4061.3021.0971.1011.27916,25-Jahres-Übersicht
128* Die Kennzahlen beinhalten 2010 und 2011 die realisierten Wertveränderungen

129Weitere Informationen
          Konzernabschluss          Konzernlagebericht           Vorstand und Aufsichtsrat
 Daten zum Wohnungsportfolio
 Glossar
> 5-Jahres-Übersicht
> Kontakt
Kontakt
 Deutsche Annington Immobilien AG
Philippstraße 3
44803 Bochum
Tel.
 0234 314-0
Fax
 0234 314-1314
info@deutsche-annington.com
www.deutsche-annington.com
Hinweise
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher 
 und in englischer Sprache. Maßgeblich ist stets 
 die deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht 
 ˚nden Sie auf der Internetseite unter 
 www.deutsche-annington.com
Zukunftsgerichtete Aussagen
Der vorliegende Geschäftsbericht der Deutschen 
 Annington Immobilien AG enthält Aussagen 
 zu zukünftigen Einschätzungen und Erwartungen. 
 Diese Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu 
 verstehen, dass diese Erwartungen auch eintreffen. 
 Der Geschäftsbericht verwendet auch Quellen
 angaben. 
 Sie sind sorgfältig ausgewählt und stammen aus glaub
-würdigen Quellen. Gleichwohl weisen wir darauf hin, 
 dass die Deutsche Annington den Wahrheitsgehalt der 
Angaben nicht überprüft hat.
Impressum
Herausgeber: 
 
Die Geschäftsleitung der 
 Deutsche Annington Immobilien AG
 Konzept und Realisierung: 
 Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg
Stand: April 2012
© Deutsche Annington Immobilien AG, Bochum

2011
www.deutsche-annigton.com
Deutsche Annington
   Geschäftsbericht  2011

2011
Geschäftsbericht    
2011Deutsche Annington
   Geschäftsbericht  2011
