
Einfach 
 machenGESCHÄFTSBERICHT 2016
Vonovia SE
6KW
Finanzielle Kennzahlen 
in Mio. •
˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ
Mieteinnahmen Bewirtschaftung 
˜˚˛˝˙ˆ˜˜˚ˇ˜ˇˆ˘Bereinigtes EBITDA Operations
 Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
 Bereinigtes EBITDA Extension
 Bereinigtes EBITDA Sonstiges
-ˇˆˇ-˜ˆ˜Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
˝˛˝ˆ˛Bereinigtes EBITDA Vertrieb
Bereinigtes EBITDA
˜˚˜˙˘ˆ˛˛˛˝ˆ˛EBITDA IFRS
˙˝˙ˆˇFFO 1
 davon entfallen auf Anteilseigner von Vonovia
˛˛˛ˆ˛ davon entfallen auf Hybridkapitalgeber von Vonovia
ŒŒ davon entfallen auf nicht beherrschende Anteilseigner 
˜˜ˆ˛˛ˆ˜FFO 2
AFFO
FFO 1 pro Aktie in •
˜ˆ˘˝Ergebnisse aus der Bewertung von Investment Properties
EBT
Periodenergebnis
w aus der betrieblichen Tätigkeit
w aus der Investitionstätigkeit
ˇ˜˘ˆˇ
w aus der Finanzierungstätigkeit

Instandhaltungs- und Modernisierungsleistung˘˙˘ˆ˝˝ˇ˛ˆ˛ davon Instandhaltungsaufwand und substanzwahrende Investitionen
 davon Modernisierung
˝˛˛ˆ˘Bilanzielle Kennzahlen
 in Mio. •
ˇ˛˘˛˜˘˜˚˛˝ˇ˛˘˛˜˘˜˚˛˙ˇ˛˘˛˜˘˜˚˛ˆˇ˛˘˛˜˘˜˚˛ˇ
Verkehrswert des Immobilienbestands

Bereinigter NAV

Bereinigter NAV pro Aktie in •
LTV in %
ˇ˜ˆ˘ˇ˙ˆ˜Nicht-ennzahlen
˜˚˛˝˜˚˛˙
Anzahl der bewirtschafteten Wohneinheiten

 davon eigene Wohnungen
˝˝˝˚˝˙˜
 davon Wohnungen Dritter

Anzahl erworbener Einheiten
˝˜˚˙˛˙
Anzahl verkaufter Einheiten
 davon Verkäufe Privatisierung
 davon Verkäufe Non-Core
˜˚˙ˇ˝ˇ˚˜ˇˇLeerstandsquote in %
˝ˆˇ˝ˆ˛Monatliche Ist-Miete in •/
˛ˆ˛˙Monatliche Ist-Miete in •/e-for-like
ŒŒMitarbeiter, Anzahl (zum 31. Dezember )
˘˚˝˘˙EPRA Kennzahlen 
in Mio. •
˜˚˛˝˜˚˛˙
EPRA NAV

EPRA NAV pro Aktie in •
˝˘ˆ˛˙EPRA NNNAV
ŒŒEPRA-Überschuss (EPRA Earnings)
ˇˇ˙ˆ˛ŒŒEPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield) in %
ˇˆ˜ˇˆ˛ŒŒEPRA-—topped-upﬁ Nettoanfangsrendite 
 (EPRA-—topped-upﬁ Net Initial Yield) in %
ˇˆ˜ˇˆ˛ŒŒEPRA-Leerstandsquote (EPRA Vacancy Rate) in %
˝ˆ˜EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) inkl. direkte Leerstandskosten in %
ŒŒEPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) exkl. direkte Leerstandskosten in %
ŒŒKennzahlen der Vorjahrtsjahrepasst; Kennzahlen pro Aktie basieren auf den zum jeweiligen Stichtag dividendenberechtigten Aktien,  
Wert-adjusted.
Kennzahlen

FABCDEBKüche
A UmzugCReparatur
ENachverdichtung
DFenster
FProdukte
Einfach 
 machen
Wir wollen, dass unsere Kunden zufrieden 
sind und gerne bei uns wohnen. Dazu haben 

wir auch im letzten Jahr unsere Prozesse 

weiter verbessert und unsere Leistungen mit 

neuen Ideen ausgebaut. 
Dies tun wir mit einer hohen Effizienz. 
 So sind wir zuversichtlich, dass auch unsere 
Aktionäre in Zukunft mit uns zufrieden 
 sein werden˜Œ auf kurze und auf lange Sicht.
Geschäftsbericht 2016

Umzug123564Umzug1235642
Umzug123564Umzug123564A3
Kiste für Kiste trägt Eugen 
Obermann seine Habselig-
keiten ins neue Zuhause.

Die Suche nach einem neuen Zuhause ist mit 
Emotionen und Arbeit vŒ und mit 
einer wichtigen Frage: Wie man seine Traum
-
wohnung? 
 Vonovia vermietet und verwaltet inzwi
-schen so viele Wohnungen, dass sich ein Klick auf 

die Website oder ein Anruf im Kundenservice 

er Pro
-
zesse konnte 
 Vonovia im vergangenen Jahr die 
Leerstandsquote auf 2,4 Prozent verbessern und 

damit viele Menschen in einem neuen Zuhause bei 
 Vonovia willkommen heißen. 
Es wird häufig umgezogen 
Als Vasilisa Obermann und ihr Mann Eugen 
die Gewissheit hatten, dass sie bald zu Dritt 

sein werden, war ziemlich schnell klar, dass die 

jetzige Wohnung zu klein ist. Schwanger im 

knappen Berliner Wohnungsmarkt umziehen zu 

wollen, das klingt nach einer Tortur. War es aber 

nicht: Ein Anruf beim Vermieter 
 Vonovia und 
schnell wurden frei werdende Wohnungen direkt 

in der Nachbarschaft gefunden.
Doch nicht nur der Familienzuwachs führt dazu, 
dass man sich auf Wohnungssuche begibt:  

Der Auszug aus dem Elternhaus, Arbeitsplatz-
Warum kompliziert, 
wenn es auch 

einfach geht?wechsel und veränderte Bedürfnisse im Alter 
sind nur drei von zig Gründen. Manchmal 

möchte man auch schlicht für dasselbe Geld 

etwas mehr Wohnkomfort. Im Durchschnitt zieht 

jeder Deutsche in seinem Leben zwischen drei- 

und viermal um.Nach jüngsten Zahlen ist die Umzugsfrequenz 
sogar noch einmal gestiegen, was darauf hin-

weist, dass unsere Gesellschaft immer mobiler 

wird. Dies gilt vor allem für die jüngere Gene-

ration, für die ein berufsbedingter Umzug zum 

Beispiel von München nach Kiel ganz normal ist. 

Im Durchschnitt wechselt ein Berufstätiger in 

Deutschland bis zu fünf mal Mal in seinem Leben 

den Arbeitsplatz (Quelle: statista); den Jüngeren 

stehen mehr Wechsel bevor als den Älteren.
So suchen jedes Jahr in Deutschland zwischen 
 neun und zehn Millionen Menschen ein 
neues Zuhause. Das entspricht dreimal der 

Einwohner
 zahl von Berlin. Wenn dem Neuen 
auch ein gewisser Zauber innewohnt, so ist ein 

Umzug zunächst vor allem anstrengend: Kisten 

packen, renovieren, ab- und ummelden kosten 

Kraft und Geld. Aber das Bochumer Unterneh
-
men macht seinen Kunden die Wohnungssu
-
che leicht. Dabei hilft nicht nur die Größe des 

Bestands (das verwaltete Portfolio umfasst 

ohneinheiten, die allesamt digital 

erfasst sind), sondern auch die exakt aufeinan
-
der abgestimmten standardisierten Prozesse. 

Dieses kam auch dem Ehepaar Obermann bei 

ihrem Wohnungswechsel zugute. 
eigen studieren
en
onovia anrufen/anklicken
Wohnortwechsel
5
˜Oft hat eine 
Wohnung bereits 

nach wenigen 

Tagen einen  

neuen Mieter.˚
Tablet auf und lässt sich auf dem mobilen Gerät 
die Reservierungserklärung unterzeichnen. Die 

Daten werden an den Kundenservice übermit-

telt, wo ein Sachbearbeiter die Informationen 

kontrolliert und eine Bonitätsprüfung vornimmt. 

Anschließend wird der Mietvertrag direkt an den 

Kunden verschickt. Durch die hohe Prozessstan-

dardisierung kann eine frei werdende Wohnung 

so binnen weniger Tage bereits wieder neu 

vermietet werden. 
Von 
 Vonovia zu 
 Vonovia
Das Dienstleistungskonzept von 
 Vonovia 
bringt mit sich, dass die Kunden Servicevorteile 

genießen, die andere Wohnungsunternehmen 

ihren Mietern nicht oder nicht zu vergleichbaren 

Konditionen anbieten können. Diese reichen vom 

TV-Anschluss über DHL-Box

hin zur Modernisierung eines Bads. Dies macht 
es für den Bestandskunden attraktiv, beim Woh-

nungswechsel zuerst bei 
 Vonovia zu schauen. Ein 
weiterer Vorteil: Der Verwaltungsaufwand ist nur 

minimal, da seine digitale Mieterakte ja bereits 

besteht und deutschlandweit —mitwandertﬁ. So 

war der Umzug für die werdenden Eltern Vasilisa 

und Eugen Obermann ein richtiges Kinderspiel. 

Bequemer hätte er kaum ablaufen können.
Mit nur wenigen Klicks zum neuen Zuhause 
e Vermietungsprozess beginnt mit 

der schriftlichen Kündigung des Mieters. Sobald 

der Brief im Kundenservice eingegangen ist, 

prüft ein Mitarbeiter die Daten und bestätigt den 

Vorgang in der zentralen Datenbank direkt per 

Mausklick. Damit kann die Wohnung innerhalb 

kurzer Zeit wieder auf der Webseite von 
 Vonovia 
und Wohnungsportalen zur Neuvermietung 

angeboten werden.
Denn was für den einen Mieter in seiner 
Lebenssituation gerade nicht mehr passt, ist für 

einen anderen Interessenten genau das Richtige. 

Gefällt ihm eine Wohnung, kann er online rund 

um die Uhr im Kundenportal von 
 Vonovia einen 
Besichtigungstermin vereinbaren. Die Terminbe-

stätigung erhält er prompt per SMS.
Parallel informiert das System den zuständigen 
Mitarbeiter von 
 Vonovia über den Besichtigungs-
wunsch. Auf seinem Tablet kann der Mitarbeiter 

alle wichtigen Informationen zur Wohnung und 

zum Kunden direkt einsehen. Wohnungsbesichti
-
gungen können so über intelligente und schlanke 

Prozeseregelt werden. Durch die 

Besichtigung während der Kündigungsfrist 

kann 
 Vonovia sehr schnell wieder vermieten 
und Leerstandzeiten reduzieren. Auch der neue 

Mietvertrag ist schnell auf dem Weg: Sind sich 

Mieter und Vermieter einig, nimmt der Mitarbei-

ter von 
 Vonovia schon beim Besichtigungster-
min Informationen wie den Vertragsbeginn und 

relevante Daten des neuen Mieters mit seinem 
Quelle: Eon
Wina Labudda, Leitung Geschäftsprozess
-management,  Vonovia
Deutschland zieht umBIS ZU DREI MAL IM LEBENZUSAMMENZUG MIT DEM PARTNER
2
ERSTE EIGENE WOHNUNG
FAMILIENGRÜNDUNG
aus diesen Gründen6
AEin neues Zuhause für eine 
neue Lebensphase. Eugen 

und Vasilisa Obermann rich-

ten das Kinderzimmer ein.

Küche123467895Küche123467895
BKüche123467895Küche123467895
In wenigen  
Schritten zur 

Traumküche
Eine Küche auf Maß
euer
d & günstig 
Manche Ideen sind so gut, dass es sich lohnt, 
sie zu duplizieren. Bei 
 Vonovia geschieht dies 
gerade mit dem Angebot —Modernisierung auf 

Mieter
 wunschﬁ. Es wurde vor wenigen Jahren für 
das Bad erfolgreich eingeführt. Das Prinzip: Die 

Einrichtung wird gegen eine bezahlbare Kostenum
-
lage auf einen Stand gebracht, der Komfort und die 

Qualität erhöht. Nun wird das Angebot auf die 

Küche ausgeweitet. Das Projek

am Anfang, aber es spricht viel dafür, dass die 

—Küche auf Mieter
 wunschﬁ genauso erfolgreich 
wird wie das Vorbild —Badmodernisierungﬁ. 
Die Idee ist einfach, aber außergewöhnlich: 
Gegen ein kleines Aufgeld zur monatlichen 

Miete sollen die Kunden von 
 Vonovia ihren 
Lebensstandard in der Wohnung selbst erhöhen 

kom Modernisierungs-

zyklus des Vermieters und deutlich günstiger 

als auf dem freien Markt. Dazu hatten sie sogar 

die Wahl zwischen drei Ausstattungsvarianten, 

Barrierereduktion inklusive. Möglich machte dies 

die hauseigene Handwerkerorganisation, der 

Technische Service von 
 Vonovia. 
 Vonovia konnte 
die Materialien im großen Stil einkaufen und die 

Bäder mit geübten Teams quasi wie am Fließ-

band einsetzen. Das Angebot wird inzwischen 
gut angden bereits 

erwunsch eingebaut. Und 

für das laufende Jahr plant 
 Vono
weiteren Umsetzungen.
Mit der Idee, das gleiche Prinzip auch auf Küchen 
anzuwenden, wagte 
 Vonovia einen mutigen 
Schritt. Eine Küche ist komplexer als ein Bad 

und das Bedürfnis des Kunden nach Individua-

lität größer. Den scheinbaren Widrigkeiten zum 

Trotz hat sich das Produktentwicklungsteam 

mit einem Küchenhersteller zusammengesetzt 

und die Bedenken Schritt für Schritt abgebaut. 

Inzwischen ist auch für die —Küche auf Kunden-

wunschﬁ die Pilotphase abgeschlossen, sodass 

das neue Angebot in die Fläche geht.
˜Die Beratung 
vor Ort ist 

inklusive und gibt 

Sicherheit.˚
Sören Woida, Vertrieb Modernisierung  
auf Mieterwunsch Nord/Ost, 
 Vonovia
10
Bequemer geht's nicht: Die Küchenaus-
stellung kommt direkt zum Kunden in 

die Siedlung. Die Küche auf 

Mieterwunsch 

wird in Deutsch-

land produziert 

und direkt ab 

Werk in die 

Wohnung gelie-

fert. Das spart 

Lagerkosten. 
Sören Woida, 

Vertriebsmit-

arbeiter von 
 Vonovia, berät vor 
Ort, wie die neue 

Küche aussehen 

kann. 
11
Ein gutes Team ist 
die halbe Miete: Ralf 

Kominatzki, Tischler, 

und Marek Pierogowicz, 

Elektriker, im Einsatz für 

den Technischen Service 

von 
 Vonovia.
12
Küche
BDas rechnet sich
Die Küche auf Mieterwunsch ist eine Idee, 
die sich für beide Seiten rechnet: Die Kunden 

pren von einer modernen und wertigen 

Küche aus deutscher Produktion mit einem 

Rundum-Service-Paket. Denn wenn einmal ein 

Gerät defekt ist, wird es von 
 Vonovia umgehend 
repariert. Und auch für 
 Vonovia ist es von Vorteil: 
Für den Fall, dass der Mieter einmal weiterzieht, 

wartet auf den Nachmieter bereits eine ordentli-

che Küche auf Maß. Das fördert die Wohnquali-

tät und den Wert der Wohnung.
Damit das Angebot für den Mieter stimmt, muss 
es für ihn bezahlbar und attraktiv sein. Beides hat 
 Vonovia hinbekommen. Die Rechnung ist ein-
fach: Wir starten mit einem Basispreis, die rest-

lichen Leistungen ergeben sich aus der Größe 

und dem gewählten Standard. Hinzu kommt ein 

Zuschlag für Breite und Sonderausstattung. Bei 

der Ausstattung kann der Kunde beispielsweise 

eine bessere Spülmaschine wählen oder ein 

Ceranfeld; auch auf eine Keihaube für den 

Dunstabzug braucht er nicht zu verzichten.
Küche —auf den Garpunktﬁ geliefert
Der Schlüssel für das gute Preis-Leistungs-
 Verhältnis ist auch hier die exakte Prozessab
-
stimmung bis ins Detail. Dabei ist in diesem  

Fall neben dem Kundenservice und der Hand
-werker
 organisation, dem Technischen Service 
von 
 Vonovia, auch ein Küchenhersteller einge-
bunden. Die Prozesse folgen einem bewährten 

Muster: Als Standardinformationsquelle für den 

Kunden dienen die Internetseite, Informations-

er und die Kundenzeitung. Darüber hinaus ist 
 Vonovia mit drei Containern auf Roadshow, von 
denen zwei neben der Bad- auch die Küchen
-ausstattung präsentierten. Wo die Roadshow 
gerade gastiert, wird an den Standorten recht
-zeitig bekannt gegeben. Dabei schreibt 
 Vonovia 
die Mieter auch direkt an, sodass sie bereits 
 im Vorfeld ein Beratungsgespräch mit einem 

Vertriebsmitarbeiter anmelden können.
Hat ein Kunde Interesse, gibt er die Rahmen
-daten für seine Wunschküche direkt vor Ort, per 
Post oder telefonisch an den Kundenservice wei-
ter. Der Kundenservice nimmt die ersten Daten 

auf und vereinbart mit dem Kunden einen Termin 
Auch im Handwerk geht es mittlerweile digital 
zu. Das Tablet gehörenau 

wie der Werkzeugkasten. 
Frei wählbare Zusatzleistungen
Kopffreihaube für mehr 
Bewegungsfreiheit
 Metall-Fetter, 
 spülmaschinengeeignet
 LED-BeleuchtungGlaskeramik-Kochfeld mit 

zuschaltbaren Zonen
 4 HighSpeed-Kochzonen
 Zuschaltbare Bräterzone
 Zuschaltbare Zweikreis-Kochzone
Geschirrspüler mit tollen 

Funktionen
 5 Spülprogramme
 Sonderfunktion: Vario Speed
 Aquastop
Einbauherd der Extraklasse
 8 Betriebsarten
 Voll versenkbare Bedienhebel
 Kühlgebläse
13
segment an, das bisher von professionell-
 gewerblichen Vermietern größtenteils vernach-
lässigt wurde. Die Nachfrage ist da und die 

Megatrends der Wohnungswirtschaft (Urbani-

sierung, Mobilität, Flexibilität) weisen darauf hin, 

dass sie weiter steigen wird. Mit dem Techni-

schen Service hat 
 Vonovia das Potenzial, auch 
einen weiter steigenden Bedarf gut abdecken zu 

können.
Das Rundum-Sorglos-Küchen-Paket
en Preis

om Aufmaß bis zum Aufbau aus einer Hand

artung und Instandhaltung inklusive

 Bei Umzug keine Arbeit mit einer eigenen 
Küche
˜Quasi über Nacht 
eine neue Küche zu 

bekommen ist ein 

bisschen wie zaubern.˚
für das Aufmaß und die detaillierte Küchenpla-
nung. Auf Wunsch kann der Kunde neben dem 

Kücheneinbau auch weitere Renovierungsmaß-

nahmen in der Küche beauftragen. Sind die abge-

stimmten Wunschdaten beim Kundenservice 

eingetren, fasst dieser umgehend den Auftrag 

noch einmal für den Kunden zusammen. Sobald 

der Kunde den Auftrag bestätigt hat, geht die 

Bestellung auf elektronischem Weg direkt zum 

Küchenhersteller.
Dort laufen die Produktion und die logistischen 
Planungen hoch automatisiert, sodass die Küche 

zu einem vereinbarten Termin sechs bis sieben 

Wochen später just in time angeliefert und durch 

die Mitarbeiter vom Technischen Service aufge-

baut werden kann. Die Montage erfolgt innerhalb 

eines Tages. Alles in allem ist das für den Mieter 

bequem, schnell und sauber.
Eine Idee mit Potenzial 
Und auch  Vonovia prt: Die Vermietung 

mit fest eingebauter Küche spricht ein Mieter
-Annemarie Poloczek, seit 1991 Mieterin bei 
 Vonovia bzw. den 
Vorgängergesellschaften
14
Annemarie Poloczek und ihr 
Mann Alfred freuen sich über 

die neue Küche.
Ralf Kominatzki 

erklärt nach 

dem Einbau, wie 
die neue Küche 

funktioniert.
15
Reparatur18°122334124Std.45Reparatur18°122334124Std.45
Reparatur18°122334124Std.45Reparatur18°122334124Std.45C
Wenn die Dinge in der Wohnung funktionie
-ren, ist alles gut. Aber was, wenn die Hei
-zung ausfällt oder im Bad die Dusche streikt? Dann 

entscheiden beim Kunden zwei Aspekte über den 

gefühlten Krisengrad: die Erreichbarkeit des Ver
-mieters und die Geschwindigkeit, in der das Prob
-
lem gelöst wird. Durch eine gute Abstimmung zwi
-
schen dem zentralen Kundenservice und der 

deutschlandweit aufgestellten Handwerkerorgani
-
sation gelingt 
 Vonovia beides: Schnelligkeit und 
Erreichbarkeit. 
Die Lösung, die 
 Vonovia für die Betreuung ihrer 
ohnungen 
gewählt hat, ist logisch: Für alle Kunden schnell 

und in derselben Qualität erreichbar zu sein, das 

geht am besten mit einem zentralen Kunden
-service. Dieser sitzt bei  Vonovia an den Standor-
ten Duisburg und Dresden und ist montags bis 

fr
-
echbar. Notfälle können 

über die Reparaturannahme sogar sieben Tage 

rund um die Uhr vom Kunden gemeldet werden.
Bis hierher ist das für ein Dienstleistungsunter
-nehmen nicht außergewöhnlich. Besonders aber 
ist, dass Kundenanfragen in verschiedenen Spra-
chen wie Deutsch, Englisch, Türkisch oder Ara-
bisch beantwortet werden können. Die Kunden 

von 
 Vonovia k
Zieht man in ein neues Land, steht gleich zu 

Anfang die Wohnungssuche an. Meist sind die 

Sprachkenntnisse dann noch nicht ausreichend. 

Darauf hat sich das Unternehmen eingestellt.
Genauso wie auf das Leistungsversprechen, für 
seine Kunden schnell erreichbar zu sein: Auch 

bei einem großen Kundenservice wie dem von 
 Vonovia kommt es vor, dass alle Leitungen 
besetzt sind. Für diese Fälle hat das Unterneh-

men im Fe 

eingeführt. Erreicht ein Kunde nicht innerhalb 

vunden einen Servicemitarbeiter, kann 

er über eine Telefontasttion 

nutzen. Innerhalb der nächsten wird 

er dann vom Kundenservice zurückgerufen.
Zentral gesteuert, zugleich direkt vor Ort
Die Mitarbeiter im Kundenservice sind der 

Dreh- und Angelpunkt aller Kundenanliegen. 

Sie nehmen auch Schadensmeldungen wie 
 den erwähnten Heizungsausfall entgegen 
 und steuern in der Regel bereits während des 

Anrufs die Lösung ein. 
Hand in Hand 
für zufriedene 
Kunden
e Prozesse 
ene Handwerker
ene Objektbetreuer
ene Fachkräfte
18
Björn Knester, Mitar
-beiter im Kundenservice 
von 
 Vonovia, hat immer 
enes Ohr für die 
Wünsche der Kunden.
Ulrich Hagemeier, Heizungs- 
und Lüftungsbau
 meister beim Technischen Service von 
 Vonovia gibt sein Wissen gerne 
an die jüngeren Kollegen weiter. 
Links im Bild: Auszubildender 
Vyaceslav Goncharov.
19
W
Hagemeier, Heizungs- und Lüftungs-

baumeister beim Technischen Service 

von 
 Vonovia, und Auszubildender 
Vyaceslav Goncharov im Einsatz.
Ulrich Hagemeier, Heizungs- und  
Lüftungsbaumeister beim  
Technischen Service von 
 Vonovia
˜Das Tablet ist für 
uns Handwerker  
Datenbank,  
Steuerungstool und  
Kommunikations- 
medium in einem.˚20
333.381
EIGENE WOHNUNGEN
Wie schnell, das hängt auch von der Dring-
lichkeit des Schadens ab. Wenn zum Beispiel 

aufgrund eines Heizungsausfalls die Temperatur 

in einer Wohnung untad fällt, wird ein 

sogenannter Notfall ausgelöst. Dann sind die 

Mitarbeiter vom Technischen Service innerhalb 

vunden. Sollte der Schaden 

nicht direkt behoben werden können, weil ein 

Ersatzteil oder ähnliches fehlt, sorgt der Techni-

sche Service für eine Übergangslösung und stellt 

etwa einen elektrischen Heizlüfter zur Verfü-

gung. Um das Fehlen von Material so weit wie 

möglich zu vermeiden, hat 
 Vonovia eine weitere 
Besonderheit in ihre Prozesse integriert: Sie lässt 

die Dienstwagen der Handwerker über Nacht für 

die Aufträge am Folgetag beliefern.
Nicht nur schneller, sondern auch besser
Das —geschlossene Systemﬁ bei der Kundenbe-

treuung hat nicht nur Geschwindigkeitsvorteile, 

es steigert auch die Qualität der Ergebnisse. 

Denn  Vonovia kann bei den eigenen Handwer-
kern für alle verbindlich geltende Leistungsstan-

dards festlegontrollieren. Bei Vergabe 

an viele einzelne Fremdunternehmen ist dies 

nicht möglich. Betrachtet man die Entwicklung 

der Kundenzufriedenheit in den vergange-

nen Jahren, so lässt sich feststellen: Das neue 

Verständnis von 
 Vonovia als Dienstleister geht 
auf. Und die Kunden honorieren dies über ihr 

Feedback.
Dies geschieht über ein elektronisches Ticket-

system, über das der zentrale Kundenservice mit 

dem Technischen Service von 
 Vonovia zusam-
menarbeitet und Aufträge wie Reparaturen 

abwickelt. Die einzelnen Handwerker des Techni-

schen Service sind per Tablet permanent mit der 

Zentrale verbunden. Das Tablet ist ihr wichtigs-

tes Kommunikations- und Informationsmedium 

im Außendienst: Darüber erhalten sie Einblick 

in relevante Kundendaten und bekommen die 

nächsten Aufträge auf ihrer Tour angezeigt. 

Durch die intelligente Prozessverkettung können 

gemeldete Schäden so besonders schnell und 

reibungslos behoben werden.
Seit September 2015 wird der Kunden-
service von 
 Vonovia durch einen zweiten 
Standort in Dresden unterstützt. 
Von unseren 7.437 Mitarbeitern sind 
 zwei Drittel in der Fläche beim Kunden
21
16KWFensterFFAug2365416KWFensterFFAug23654
16KWFensterFFAug2365416KWFensterFFAug23654D
Die Fenster werden aus der Produktions-
stätte direkt zur Baustelle geliefert. 

Fenster
DPer App  
zum neuen 
Fenster
Lieferketten
eringe Qualität
e Qualität 
Die Fenster einer Wohnung sind die Verbindung 
zur Außenwelt: Sie schützen das Zuhause vor 
Nässe, Kälte und Lärm, während sie das warme 

Sonnenlicht hineinlassen. Fenstsen das 

Raumklima und den WohnkomforŒ aber in erheb
-
lichem Umfang auch das Portemonnaie. Denn 

wenn sie schlecht isoliert oder undicht sind, wird es 

für die Bewohner mitunter teuer. Damit die Kunden 

von 
  
Vonovia bei ihrem Blick nach draußen nicht 
über die Nebenkosten nachzudenken brauchen, 

geht das Unternehmen aus Bochum auch hier einen 

neuen Weg.
—Das Geld zum Fenster hinauswerferade 
in älteren Häusern ist diese Redewendung auch 

im übertragenen Sinne Realität. Schlecht isolierte, 

alte Fenster können die Heizkosten schnell in die 

Höhe treiben. Aber auch neue Fenster kosten 

erstmal Geld, gerade wenn man sie auf traditio-

nelle Weise austauscht: Der Fensterbauer vor  

Ort nimmt das Aufmaß. Er erstellt ein Angebot. 

Man wird sich einig. Es folgen die Herstellung und 
 zuletzt der Einbau. Bei kleineren Wohnungsunter
-nehmen wiederholt sich dieser Vorgang immer 
erschiedenen Orten, mit unterschied
-
lichen Handwerksbetrieben, mit variierenden 

Ergebnissen und zu unterschiedlichen Kosten.
Andere Unternehmen, vor allem die mit etwas 

größeren Beständen, verhandeln mit Fensterbau-

ern gleich Gesamtpakete: Aufmaß, Produktion 

und Einbau erfolgen durch denselben Partner. So 

sichern sie sich einen einheitlichen Standard und 

einen guten Preis.
Eine durchdachte Aufgaben
 verteilung
 Vonovia geht noch einen Schritt weiter: Das 

Unternehmen zerlegt das Gesamtpaket in 

Teilprozesse: Aufmaß und Einbau übernimmt die 

eigene Handwerkerorganisation, der Technische 

Service. Die Fensterelemente bezieht 
 Vonovia 
direkt von einem deutschen Hersteller und lässt 

diese im europäischen Ausland zusammen-

bauen. Der Umweg über einen Zwischenhändler 

erübrigt sich dadurch. Die Vorteile dieses Vor-

gehens sind immens: Durch die interne Prozess-

steuerung kontrolliert 
 Vonovia im hohen Maße 
Qualität und Ergebnisse und kann sich schnell 

xibel auf kurzfristige Bedarfe einstellen. 

Dadurch kann 
 Vonovia die Kosten noch einmal 
deutlich niedriger halten als andere Unterneh-

men.Dieses abgestimmte Zusammenspiel von Eigen- 
und Fremdleistung ist möglich, weil 
 Vonovia mit 
seinem Bestand in großen Volumina denken 

keil es den Technischen Service gibt, 

dessen Mitarbeiter vor Ort den Bestand aus der 

laufenden Betreuung bestens kennen. So bringen 

wir die individuellen Bedarfe und die industrielle 

Fertigung direkt zusammen.
25
Eine ideale Kombination aus Engineered in 
 Germany und Manufactured in Europe 
In der Praxis hat sich der Prozess sehr gut einge-
spielt. Ein Beispiel: In einem Mehrfamilien
 haus von  Vonovia im Hamburger Stadtteil Jenfeld 
steht ein großes Projekt mit neuen Fenstern an. 

Ein Mitarbeiter des Technischen Service von 
 Vonovia nimmt das Aufmaß. Und schon hier 
beginnt die erste Besonderheit: Um Fehler zu 

vermeiden und eine hohe Messsicherheit zu 

gewährleisten, setzt 
 Vonovia auf eine digitale 
Lösung. Statt mit Zettel und Stift, ist der Baulei-

ter mit einem Tablet ausgerüstet. Dieses kom-

muniziert via Bluetooth mit einem Lasermess-

gerät. Über eine App wird bei der Eingabe der 

Maße direkt ein Plausibilitätscheck der Daten 
durchgeführt. Noch an Ort und Stelle kann 

von der Baustelle aus das Aufmaß über eine 

Webschnittstelle auf einen 
 Vonovia SQL-Server 
versendet werden. Hier kann dann ein einzelner 

Mitarbeiter die Informationen direkt verarbeiten 

und in das interne Handwerkerportal übertragen, 

um ein entsprechendes Angebot zu erstellen. 

Hinzu kommt, dass der Mitarbeiter die Daten 

direkt an den Hersteller übermittelt kann. 
Durch die Digitalisierung dieser Arbeitsschritte 
hat der Technische Service seine eigenen 

Prozesse noch einmal immens beschleunigt 

und verbessert. Der alte Zwischenstopp in der 

Niederlassung, um die Daten zu übermitteln, 

fällt weg. Die Baustelle wird damit quasi zum 
Beim Fensterhersteller werden 
die Einzelteile aus deutscher 

Produktion unter höchsten 

Qualitätsstandards zusammen-

gebaut. 
26
Büro. Und der Fenstertechniker kann von einer 
Baustelle direkt zur nächsten. Das spart Zeit und 

Wege.
Sicher ist sicher
Beim Fensterhersteller wird der Auftrag mit 

einem hochmodernen Maschinenpark umge-

setzt. Die einzelnen Komponenten stammen 

allesamt aus Deutschland und sind von allerbes-

ter Qualität. 
Die Produktionsschritte sind standardisiert und 
hochtechnisiert durchgeführt: Zuerst werden die 

Fensterpreschnitten, gefräst und mit einem 

speziellen Verfahren zusammengeschweißt. 

Anschließend werden die Beschläge ange-

bracht, die Bauteile zusammengesetzt und die 

Scheiben eingefügt. Bevor die fertigen Fenster 

schließlich für den Transport verpackt und auf 

den LKW verladen werden, durchlaufen sie eine 

umfangreiche Qualitätsprüfung. Um sicher zu 

gehen, dass die Fenster den hohen Ansprüchen 

genügen, lässt 
 Vonovia die Ware noch direkt vor 
Ort durch deutsche Qualitätsmanager prüfen. 

Das Unternehmen ist auf die Zusammenarbeit 

mit Fensterbauern spezialisiert und kontrolliert 

die Fenster nach internationalen Standards auf 

ihre Qualität. Die Fenster werden in Stichproben 

in Bezug auf Dauerfunktion, Windlast sowie 

Luft- und Schlagregendichtigkeit getestet. Auch 

die Stabilität an den Schweißnähten schaut man 

sich genau an. Ist die Prüfung bestanden, geht 
die Reise auf direktem Weg in die Elbmetropole 

im Norden.
Hier werden die Fenster direkt zum Mehrfami-
lienhaus in Hamburg-Jenfeld angeliefert. Und 

zwar just in time, denn eine Zwischenlagerung 

würde das Produkt verteuern. Bevor aber die 

Fenster nun tatsächlich eingebaut werden, wird 

sichergestellt, dass sie während des Transports 

nicht beschädigt wurden. Den anschließenden 

Einbau übernimmt der Technische Service von 
 Vonovia. Die neuen Fenster werden für mehr als 
eine Generation nicht nur für ein angenehmes 

Raumklima sorgen, sondern nachhaltig die Heiz-

kosten senken.
 Vonovia sieht sich in der Verantwortung, dass 
sich die Kunden ihre Miete leisten können. Die 

Energiewende soll für sie bezahlbar bleiben. Mit 

ekerneh-

men es möglich.Mit großem Teamgeist, Innovationen, kontinuier-
ekon 
 Vonovia wird 
dieses Ziel erreicht.
Just in time und passg

Monteure bauen 

die neuen Fenster 

ein, sobald 
diese angeliefert 

werden.
27
MärFeb
JanNachverdichtung23453412MärFeb
JanNachverdichtung23453412
MärFeb
JanNachverdichtung23453412EMärFeb
JanNachverdichtung23453412Moving 
 House
Das Zusammensetzen der Module 
funktioniert nach dem Lego- 

Prinzip. Ein Kran setzt das einzelne 

Element an die richtige Position.

Nach- verdichtung
Evatmetern. Alle Wohnungen 
haben entweder Balkon oder Terrasse. Das 

Investitionsvzwo 

Quadratmeter W
Das ist ausgesprch das 
Prinzip des modularen Bauens möglich geworden. 
 —Modularﬁ bedeutet, dass das Gebäude aus 

standardisierten Elementen besteht. In diesem 

Fall warelne Module. Mit ihrer Pro-

duktion wurde bereits begonnen, als die Bagger 

zu den Erdarbeiten anrollten. So konnten die 

fertigen Bauteile, gleich nachdem die Arbeiten 

am Fundament abgeschlossen waren, mit dem 

Telle angeliefert werden. 

Solche zeitlichen Verzahnungen sieht der Bau-

prozess an vielen Stellen vor. Nur so ist die kurze 

Bauzeit möglich: In drei Monaten. Schlüsselüber-

gabefertig.
Das Zusammensetzen der Module funktioniert 
nach dem —Lego-Prinzipﬁ: Die Einzelteile wurden 

beim Pilotprojekt in Bochum-Hofstede inner-

halb einer Woche fest miteinander verkuppelt 

und zu einer geschlossenen Gebäudefassade 

zusammengesetzt. Sind alle Module miteinander 

verbunden, stehen ber
Der hohe Standardisierungsgrad hält nicht nur  
die Kosten niedrig, sondern vermeidet auch 
 Fehler. Denn alles ist so durchdacht, dass 
 Überraschungen nahezu ausgeschlossen sind. 
 Und wie ein —Legoﬁ-Baukasten bietet das System 

viele Gestaltungsmöglichkeiten und fügt sich 
Aus der Idee wird ein Plan, und der Plan wird 
Realität. Bezahlbaren Wohnraum in zentralen 
Lagen, ist die drängendste Herausfor
-derung der Wohnungswirtschaft in Deutschland. 
 Vonovia hat sich vorgenommen, Lösungen dafür zu 
entwickeln. Bebaubare Flächen sind begrenzt. 
 Darüber hinaus ist konventionelles Bauen mit indi
-
viduellen Ansprüchen in Deutschland kostspielig. 

Aber es hat geklappt: Dank der Nutzung des 

—Lego-Prinzipsﬁ steht der Prototyp der neuen Rea
-lität seit Dezember in Bochum –– genauer gesagt, im Stadtteil Hofstede. Hier 
entstand in einer Rekordzeit von drei Monaten 

das erste seriell gebaute Wohnhaus in modu-

larer Bauweise. Die dreigeschossige Immobilie 

besteht aus vierzehn senioren- und familienge-

rechten Wohnungen mit zwei bis vier Zimmern, 
Insterburger Straße
Rastenburger Straße
Braunsberger Straße
Allensteiner Straße
Hordeler Straße
226
So wie Lego.  
Nur für das echte  

Leben.Modulares Bauen
31
Den Innenausbau und die Haustechnik übernimmt 
der Technische Service von 
 Vonovia.
32
individuell in die Bestandsbebauung ein. Die 
 Basismodule sind so konzipiert, dass sie sich 
 in Abhängigkeit von Rahmenvorgaben und 
Standortbedingungen unterschiedlich zusammen
-
setzen lassen.
Dazwischen, aber auch obendrauf
Der Prototyp in Bochum-Hofst

sich innerhalb einer bestehenden Siedlung von 
 Vonovia und ist ein Nachverdichtungsprojekt. 
Die Infrastruktur war bereits vorhanden und 

auch das Bauland befand sich schon im Besitz 

von 
 Vonovia, was die Baukosten noch einmal 
zusätzlich senkt. Die Modulbauweise ist ver-

gleichsweise lärm- und schmutzarm, sodass die 

Belastung für die benachbarten Bewohner der 

Siedlung gering ist.
Eine andere Möglichkeit für die Nachverdich-
tung mithilfe des modularen Bauprinzips ergibt 

sich bei der Aufstockung, also bei der Erhöhung 

eines bestehenden Hauses um ein oder meh-

rere Stockwerke. Hier ist 
 Vonovia bereits seit 
erwegs. Das Unternehmen hat seinen 

Bestand eingehend auf das Aufstockungspoten-

zial hin untersucht, und diejenigen Immobilien 

t, bei denen ein Aufstocken möglich 

ist. Dies ist besonders an solchen Standorten 

der Fall, an denen große Wohnraumnachfrage 

besteht und keine Nachverdichtung zwischen 

den bestehenden Gebäuden möglich ist.
Eine Aufstockung ist im übertragenen Sinne eine 
Gebäudeerweiterung bei laufendem Betrieb, 

denn die Häuser bleiben während der Bauphase 
bewohnt. Nachdem das alte Dachgeschoss 

entfernt und die letzte Geschossdecke entspre-

chend vorbereitet wurde, fährt ein Schwerlast-

transporter auf die Baustelle und hievt mit einem 

Kran die vorgefertigten Elemente passgenau an 

ihren Platz. Ist das gt, kann es sofort mit 

dem Ausbau und der Haustechnik weitergehen. 

Vorteil für 
 Vonovia: Während der Bauphase sind 
die unteren Stockwerke weiterhin bewohnbar.
Chefsache
Die modulare Bauweise ist bestens für die Ferti-

gung im großen Stil geeignet. Deshalb bezeich-

net  Vonovia sie auch als —serielles Bauenﬁ. Und 
das passt genau ins Geschäftsmodell. Nachdem 

erste Pilotprojekte erfolgreich abgeschlossen 

wurden, hat sich 
 Vonovia im vergangenen 
November entschlossen, die Bauambitionen 

deutlich zu erhöhen. Dazu legte der Vorstand 
 ein Investitionsprogramm in Höhe von einer 

Milliarde Euro auf. Das ist so viel wie in den 

vorherigen drei Jahren zusammen.
Für den Vorstandvorsitzenden Rolf Buch ist das 
Investitionsprogramm auch das Einlösen eines 

Versprechens: —Bezahlbaren Wohnraum in 

zentralen Lagen ist die drängendste 

Herausforderung der Wohnungswirtschaft in 

Deutschland. Wir haben gesagt, dass wir einen 

sichtbaren Beitrag zur Lösung des Problems 

liefern wollen. Mit dem Investitionsprogramm 

zeigen wir, dass wir es ernst meinen.ﬁ
Rolf Buch, CEO 
 Vonovia
»Bezahlbaren 
Wohnraum in zentralen 

Lagen zu scha˛en 

ist die drängendste 

Herausforderung der 

Wohnungswirtschaft in 

Deutschland.«33
Produkte61234578BAProdukte61234578BA
Produkte61234578BAProdukte61234578BAF
Wenn der Postmann einmal 
kling-Bote 
 Kirk Green befüllt einen 

Paketkasten.

FProdukte
Eine Poststation 

im eigenen 
Haus
Extension
ert für den Kunden
euer
Vonovia hat in den letzten Jahren systemati
-sche Ergänzungen des klassischen Produkts 
—Wohnraumﬁ um Serviceangebote entwickelt. Diese 

ergänzenden Services werden laufend validierŒ 
 ebenso wird am Markt nach neuen Angeboten 

aktiv Ausschau gehalten. Das Produktmanagement 

hat es sich zur Aufgabe gemacht, bezahlbare Inno
-
vt-)Leistungen, 

die für den Kunden Mehrwert bieten, aufzuspüren. 

Und wie man an den regelmäßigen Rollouts in den 

Markt sehen kann: Das Team ist durchaus erfolg
-reich unterwegs.
Ws bereit sein, alte 
Wege zu verlassen. De 

Team von Konstantina Kanellopoulos ist darauf 

spezialisiert. Es sorgt dafür, dass 
 Vonovia ihren 
Kunden mehr bietet als nur eine Wohnung, aber 

auch dafür, dass das Unternehmen in seinem 

neuen Dienstleistungssegment —Extensionﬁ gute 

Wachstumsraten erzielt.
Von Berufs wegen Neuland erschließen macht 
Spaß. Besonders, wenn der Spielraum so groß 

und die Themen so lebensnah sind wie bei 
 Vonovia. Am Anfang stehen dabei immer Fragen: 
Was brauchen die Kunden? Was könnte für sie 

interessant sein? Was wollen sie?
Würden die Kunden Ökostrom kaufen, wenn 

das Angebot stimmt? Wäre es für sie bequemer, 

wenn sie für das Ablesen von Zählerständen 

nicht mehr zuhause sein müssen? Wie würden 



Schwarzes Brett gäbe? Wie interessant sind 

Car-Sharing-Angebote mit Elektrozapfsäulen vor 

ihrer eigenen Haustür?
Die Reihe der Fragen, die sich das Innovations-
team von 
 Vonovia in den vergangenen drei Jah-
ren seit seiner ersten Zusammenkunft gestellt 

hat, ließe sich lange fortsetzen. Und jede von 

ihnen hatte und hat die Chance, sich über einen 

strukturierten Prozess bis hin zur Produkteinfüh-

rung durchzusetzen.
Klare Kriterien und Praxischeck
Drei Bedingungen muss allerdings jede Idee 

erfüllen. Erstens: Sie muss den Kunden einen 

Vorteil bringen. Zweitens: Sie muss wirtschaft-

lich sein und für die Kunden bezahlbar. Und 

drittens: Sie muss standardisierbar sein und sich 
37
in einem größeren Umfang umsetzen lassen. Nur 
so ist es auch für die Gewinn- und Verlustrech-

nung von 
 Vonovia attraktiv.
Die Prozessschrittt: Aus dem 

Brainstorming, Marktscreening oder durch 

externe Impulse ergeben sich Ideen. Aus ihnen 

werden die besten Ansätze ausgesiebt und 

konzeptionell weiter konkretisiert. Dabei werden 

auch externe Experten herangezogen. Steht das 

Konzept, folgt der Praxistest in Form eines Pilot-

projekts. Hier ergeben sich unter Umständen 

noch Erkenntnisse, an welcher Stelle nachjustiert 

werden muss. Hat sich der Pilot bewährt, folgt 

der Rollout. Das heißt: Das Angebot geht in die 

Fläche.
Poststelle an der Wohnungstür
Ein Beispiel für ein Produkt, das den Entwick-

lungs-Parcours gerade erfolgreich absolviert hat, 

ist der —Paketkastenﬁ. Dabei handelt es sich um 

ein Angebot, das 
  
Vonovia in Zusammenarbeit 
mit der DHL entwickelt hat. Die neue Leistung 

liefert den Kunden einen erheblichen Mehrwert: 

gesparte Zeit und unnötige Wege.
Denn für viele ist diese Situation inzwischen eine alltägliche: Zurück v

ihrem Briefkasten einen Paket-Abholschein. Der 

Paketbote hat zuhause niemanden angetren 

und die Sendung wieder mitgenommen. Nun 

steht die Fahrt zur Posteht aber 

auch anders. Denn 
 Vonovia und die DHL haben 
sich überlegt: Dort, w

vorkommt, lohnt sich für alle Beteiligten eine 

solche Lösung im Haus.
Das obligatorische Pilotprojekt starteten die 
beiden Part: 

eine Wohnanlage in Berlin. Projektumf

Paketkastenanlagen im neuesten Design und 

mit moderner Technik. Sie wurden je nach 

Begebenheit vor Ort entw

vor dem Haus aufgebaut. Konstantina Kanello-

poulos, Bereichsleiterin Produktmanagement, 

bei  Vonovia, kündigt an, dass schon sehr bald 
sehr viel mehr Kunden den Service von 
 Vonovia 
und der DHL nutzen können: —Für alle im Haus, 

die tagsüber nicht da sind, sind die Anlagen 

eine tolle Erleichterung. Wenn sie nach Hause 
kommen, liegt das Paket, sicher vor Diebstählen, 

in einem Ablagefach für sie bereit. Zusätzliche 

Wege in die Filiale oder zum Nachbarn können 

sich die Mieter sparen. Wir erhöhen damit den 

Komfortfaktor für unsere Kagen 

durch vermiedene Wege sowohl des Zustellers 

als auch des Mieters zu einer CO“-Reduzierung 

bei.ﬁ
Was den Service noch toppt: Auch Retouren 
oder andere vorfrankierte Pakete und Päckchen  

lassen sich so bequem von zuhause aus versen
-den; der Zusteller holt sie direkt aus der Anlage 
ab. Dadurch, dass die Anlagen dank Mobilfunk
-anbindung auch online sind, ist nicht einmal 
mehr eine Registrierung des Mieters für diesen 
neuen Service notwendig. Der Zusteller wirft 

eine Benachrichtigungskarte mit einem Barcode 

in den Briefkasten des Mieters. Diese Karte 

dient dann als elektronischer Schlüssel für die 

Paketkastenanlage in seinem Haus. Damit ist 

sicher
 gestellt, dass nur der betrende Kunde 
das Fann.
Ein weiteres Mal der Pionier
Pakete zu Hause empfangen und ver

eine ebenso einfache wie naheliegende Lösung, 

wenn man bedenkt, dass heute immer mehr 

online eingekauft wird und die Mehrheit der 

Hausbewohner tagsüber nicht zuhause anzu
-treffen ist. 
 Vonovia ist das erste Wohnungs
-unternehmen in Deutschland, das seinen Mietern 
 in Kooperation mit DHL diese innovative Lösung 

für den Paketempfang und -versand bietet.
Konstantina Kanellopoulos, Bereichsleiterin 
Produktmanagement bei 
 Vonovia
»Für alle im Haus, die 
tagsüber nicht da sind, 
sind die Anlagen eine 

tolle Erleichterung.«
38
Ivonne Camin, Mieterin 
bei  Vonovia, ist vom neuen 
Produkt —Paketkastenﬁ 

begeistert.
39
40
Unternehmen und Aktie
 ˜  Brief des Vorstands
 ˚ Vorstand
 ˛˝ Aufsichtsrat
 ˛˙ Bericht des Aufsichtsrats
 ˛˚ Corporate-Governance-Bericht
 ˙˜ Vonovia SE am Kapitalmarkt
Zusammengefasster 
Lagebericht ˆ˝ Grundlagen des Konzerns
 ˜ˇ Unternehmenssteuerung
 ˘˛ Nicht-˜nanzielle Leistungsindikatoren
  Wirtschaftsbericht
  Weitere gesetzliche Angaben
 ˚ˇ Chancen und Risiken
  Prognosebericht
Konzernabschluss
 ˛˝˜ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˛˝˘ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˛˝ˇ Konzernbilanz
 ˛˝˚ Konzern-Kapital˚ussrechnung
 ˛˛˝ Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 ˛˛˙ Konzernanhang
Informationen  Anteilsbesitzliste der Vonovia SE
  Weitere Angaben zu den Organen
 ˙˝˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 ˙˝˚ Berichterstattung nach EPRA
 ˙˛ˇ Glossar
 ˙˙˝ Kontakt
 ˙˙˛ Finanzkalender
VERWEISEauf Seite im Bericht  
7
auf Website  
www.vonovia.de
auf Seite im Nachhaltigkeitsbericht  
NB 2015
1

Unternehmen und Aktie
 ˜  Brief des Vorstands
 ˚ Vorstand
 ˛˝ Aufsichtsrat
 ˛˙ Bericht des Aufsichtsrats
 ˛˚ Corporate-Governance-Bericht
 ˙˜ Vonovia SE am Kapitalmarkt

Sehr geehrte Aktionärinnen  
und Aktionäre, sehr geehrte Damen  

und Herren,
zusammen mit meinen Vorstandskollegen und unseren ˛.˝˙˛ Mitarbeitern blicke ich erneut 
auf ein sehr erfolgreiches Jahr
 zurück. Unsere Strategie, die Kunden und ihre Bedürfnisse in 

den Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit zu stellen, wird auf allen Unternehmensebenen 

gelebt und bewährt sich. Die Kundenzufriedenheit bewegt sich auf einem hohen Niveau und 

die operativen Kennzahlen weisen für das Geschäftsjahr ˆˇe Werte aus. 
Unsere Portfolioentscheidungen, allen voran die Zukäufe der GAGFAH und SÜDEWO, haben 
sich als richtig erwiesen: In den ersten Tagen des neuen Geschäftsjahres konnten wir zudem 

ein weiteres, strategisch sehr gut passendes Portfolio erwerben: Mit der Mehrheitsübernah-

me der conwert
 Immobilien Invest SE wächst unser Bestand an attraktiven Standorten wie 

Berlin, Potsdam, Leipzig und Dresden. 
Es freut mich, dass unser Angebot auch auf conwert-Seite voll unterstützt wurde: Nach dem 
Verwaltungsrat stimmten auch die Aktionäre von conwert unserem Angebot mit großer 

Mehrheit zu. Und so werden die Korbenen Wohnungen 
 leben, bald von unserer sehr gut funktionierenden Bewirtschaftungsplattform und dem Zu-
gang zu innovativen Dienstleistungen pro˜tieren können. 
Wie bei unseren früheren Akquisitionen sind wir sicher, dass wir die Integration zügig ab-
schließen und die Synergien rasch werden heben können. 
Unser Wohnungsbestand ist wertvoller geworden: Zum Bilanzstichtag betrug der 
EPRA NAV
 tie. Das entspricht im Stichtagsvergleich einem Anstieg v

rund ˆ˝.ˇˇˇ Einheiten gesunkenen Wohnungsbestand. Dieser Wertanstieg ist kein Zufall, 

sondern das Resultat stetiger Arbeit in drei Handlungsfeldern:
Erstens entfalten werterhöhende Bestandsinvestitionen ihre Wirkung: Seit dem Börsengang 
haben wir mehr als eine Mre Wohnungen, Gebäude und das Wohnumfeld inves-

tiert und damit die Qualität unseres Portfolios deutlich erhöht. Diese Anstrengungen werden 

wir im laufenden Jahr mit der Au˚age eines Investitionsprogramms in Höhe von einer Mr

noch einmal deutlich intensivieren.
Zweitens trägt unser aktives Portfolio-Management Früchte: Durch gezielte Zukäufe in 
wachstumsstarken Regionen wie Baden-Württemberg und Bayern sind wir heute stärker 
4
Von links nach rechts: 
 Dr. A. Stefan Kirsten, 
 Rolf Buch, Klaus Freiberg
, Gerald Klinck
an attraktiven Standorten präsent als noch vor wenigen Jahren. Gleichzeitig haben wir in 
anderen Regionen, für die wir mittel- bis langfristig eine unterdurchschnittliche Entwicklung 

erwarten, Bestände abgegeben. Dass wir mit unseren Wohnungen heute an den nachgefrag-

ten Standorten vertreten sind, belegt auch eine kürzlich verentlichte Studie des Bundes-

verbands deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen gemeinsam mit empirica 

zu den sogenannten —Schwarmstädtenﬁ. Sie sagt für den weit überwiegenden Teil unserer 

Portfoliolagen eine nachhaltig positive demogra˜sche Entwicklung voraus.
Drittens haben wir unsere operative Performance weiter verbessert. Über unsere Bewirt-
schaftungsplattform managen wir unsert. 

Dadurch konnten wir unsere operativen Leistungsdaten auch ˆˇeiter verbessern. Die 

Leerstandsquote sank noch einmal um ˙ˇ Basispunkte auf den sehr niedrigen Stand von 

eerstandsquote resultiert im Wesentlichen aus Fluktuation und investitions-

bedingtem Leerstand, sodass man praktisch von einer Vollvermietung bei Vonovia sprechen 

kann. Die monatliche Ist-Miete stieg zwischen ˆˇatmeter. 

eigerung sind die Folge höherer Marktmieten. Die übrig

durch Wohnwertverbesserungen realisiert. Das FFO ˘ je Ak
5
Die gute operative Gesamtperformance spiegelt sich auch in allen drei de˜nierten Geschäfts
-feldern wider: Im Segment Bewirtschaftung stieg das bereinigte EBITD
Segment Vere Verkaufsstrategie erneut sehr erfolgreich: Wir haben insge-
ohnungen veräußert, ˆ.˛ˇ˘ davon wurden einzeln privatisiert. Dabei lagen die 

Verkaufserlöse in der Privatisierung durwerten. 
Im Segment Extension bauten wir unsere Dienstleistungen und Produkte rund um das Woh-
nen erfolgreich aus und verbesserten so unser bereinigtes EBITDA Extension deutlich um 

amit erhöhte sich der Beitrag aus diesem Geschäftsbereich zum bereinigten EBITDA 

Operotenziale noch lange nicht ausgeschöpft. Unter-

stützt durch unsere hauseigene Handwerkerorganisation werden wir auch im laufenden Jahr 

die Felder digitale Dienstleistungen, Energieversorgung, seniorengerechtes Wohnen sowie 

die Verbesserung der Wohnungs-Grundausstattung mit Kreativität weiterentwickeln.
Unsere Finanzierung ist stabil Œ das galt auch für ˆˇt war im vergange-
nen Jahr von einem sehr niedrigen Zinsumfeld geprägt. Nicht zuletzt dank unseres guten 

Ratings können wir unseren Liquiditätsbedarf jederzeit über den Kapitalmarkt decken. Dazu 

trägt 
 unser LTV von ˝ember ˆˇvor conwert-Übernahme). Diese 
grundsätzlich  stabile Finanzierungssituation ändert sich selbst dann nicht, sollten die Zinsen 
steigen. Um dies zu gewährleisten, agierorausschauend 

und sind äußerst ˚exibel. Mit einer durchschnittlichen Laufzeit von rund sieben Jahren und 

Finanzierungskosten von ˆ,fristig solide ˜nanziert. 
Unsere 
Aktie
 hat sich in einem weltweit unruhigen politischen und wirtschaftlichen Umfeld 
vergleichsweise gut behauptet. Über das Jahr gesehen, stieg der Kur

um ˘,˙ Prozentpunkte stärker als der DAX. Dies zeigt, dass unser Unternehmen mit seinem 

stabilen Geschäftsmodell bei den Anlegern an der Börse als verlässliche Größe wahrgenom-

men wird, auch wenn in den vergangenen Monaten wieder vermehrt zyklischere Werte an 

den Börsen nachgefragt werden. 
Das
 wohnungspolitische Umfeld
 wird weiterhin
 von der Diskussion bestimmt, wie der 
 Mangel an Wohnungen behoben werden kann. Dementsprechend haben wir uns auch im 
letzten Jahr intensiv mit 
Nachverdichtung und Neubau
 beschäftigt und ehrgeizige Projekte 
gestartet, um neue und vor allem bezahlbare Wohnungen. Die ersten Neubauten 

und Dachaufstockungen in modularer Bauweise haben wir bereits fertiggestellt. So errichte-

ten wir im Stadtteil Bochum-Hofstede das erste seriell gebaute Wohnhaus in modularer Bau-

weise. In nur drei Monaten entstanden mit Baukosten vo pro Quadratmeter 

vierzehn neue schlüsselfertige Wohnungen. Modular bedeutet, dass das dreigeschossige 

Gebäude aus standardisierten Elementen errichtet wird, die mit dem Tie˚ader zur Baustelle 

gebracht und dort montiert werden. 
Im vergangenen Oktober haben wir im Bewusstsein unserer besonderen gesellschaftlichen 
Rolle unseren ersten Nachhaltigkeitsbericht verentlicht. Der erste Fortschrittsbericht 

erscheint bereits in diesem Sommer. Nachhaltig wird auch unsere neue Hauptverwaltung, 

da sie neuesten energetischen Standards entspricht und eine Zerti˜zierung nach DGNB 

Gold-Standard erhalten soll. Das sechsgeschossige Gebäude für ˘.ˇˇˇ Mitarbeiter, das 

unmittelbar auf dem Nachbargelände unserer aktuellen Verwaltung entsteht, beziehen wir 

bereits ˆˇ
6
Was wird das Jahr ˆˇ˘˛ für Vonovia bringen? Meine Kollegen und ich gehen davon aus, dass 
es im positiven Sinne frei von Überraschungen sein wird, so wie Sie, sehr geehrte Aktio
-närinnen und Aktionäre, es von uns gewohnt sind. Die wichtigsten Ziele für das Jahr haben 
wir bereits frühzeitig bekannt gegeben: So werden wir mit bis zu einer Mrekord-

summe in unseren Bestand investieren. Schwerpunkte werden Neubau, Dachaufstockung 

und die Bestandsverbesserung sein. Für den EPRA NAV je Aktie erwarten wir einen Wert 

zwischen ˙arin noch nicht berücksichtigt sind mögliche Wertsteigerungen 

aufgrund weiterer dynamischer Entwicklungen an unseren Standorten soekte aus 

der conwert-Übernahme.
Aufgrund von Verkäufen in erster Linie im Zuge der Umsetzung unserer Portfoliostrategie 
war unser Bestand zum ˙˘. Dezember ˆˇen kleiner als ein 

Jahr zuvor. Trotzdem erwarten wir für das laufende Jahr, dass die Mieteinnahmen trotz der 

geplanten Verkäufe auf einem Niveau ver˘˛ 

erwarten wir einen Anstieg des FFˇ Mioen ist der 

Beitrag, den das conwert-Portfolio leisten wird. Unser Ausblick unterstreicht 
 unsere sehr ver-
lässlich positiv verlaufende operative Entwicklung, die langfristig und nachhaltig angelegt ist.
An unserem Erfolg möchten wir Sie teilhaben lassen. Wir werden auf unserer Hauptver-
˘˛ eine Dividendenausschüttung von ˘,tie vorschlagen. 

Damit bleiben wir unserer Linie, rund ˛O ˘ an Sie weiterzugeben, treu. 
Wir danken Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, für das Vertrauen, das Sie uns 
mit Ihrem Investment in unsere Aktie entgegenbringen. Wir wollen auch im laufenden Jahr 

unsere Strategie konsequent weiterverfolgen, die Kundenzufriedenheit weiter steigern und 

den Erfolg des Unternehmens ausbauen.
Bochum, im März ˆˇ˘˛

Ihr 
Rolf Buch
Vorsitzender des Vorstands

 Rolf Buch (CEO)
7
Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands (CEO)
Als Chief Executiver verantwortet Rolf Buch 
die Bereiche Akquisition, General Counsel, Personal
-management, Revision, Unternehmenskommunikation 
und Vertrieb. Vor seinem Unternehmensbeitritt im 

Jahr ˆˇ˘˙ war Rolf Buch Vorstandsmitglied der Bertels-

mann SE und Vorstandsvorsitzender der ArvatG, 

während seiner Zeit bei Arvato ist das Unternehmen 

zu einem globalen BPO-Dienstleister mit mehr als 

ern in über ˝ˇ Ländern gewach-

sen und hat sich zum am schnellsten wachsenden 

Geschäftsbereich bei Bertelsmann entwickelt. Nach 

seinem Studium in Maschinenbau und Betriebswirt-

schaft an der RWTH Aachen begann R˘ 

seine Karriere bei Bertelsmann.
Klaus Freiberg 
Mitglied des Vorstands (COO)
Als Chief Operer verantwortet Klaus 
 Freiberg die Bereiche Produktmanagement, IT und 
Prozesse, Kundenservice, Wohnumfeld, Handwerker
-organisation und die lokale Bewirtschaftung in den 
Regionen (Nord, Süd, Südost, Ost, Mitte, West). Er 
war v˘ˇ in führenden Funktionen der 

Arvato Gruppe (Bertelsmann) tätig. Dort übernahm 

und optimierte er unter anderem die Service Center 

der Deutschen Post sowie der Deutschen Telekom. 

Klaus Freiberg ist ausgewiesener Experte in der 

Ausrichtung von Unternehmen auf Kundenorientie-

rung. Klaus Freiberg hat ein Studium der Geschichte, 

Sozialwissenschaften und VWL an der Westfälischen 

Wilhelms-Universität Münstt.
Vorstand
Dem Vorstand von Vonovia SE gehörten zum ˙˘. Dezember ˆˇglieder an.
8
Vorstand
Dr. A. Stefan Kirsten 
Mitglied des Vorstands (CFO)
Als Chief Fer verantwortet Dr. A. Stefan 
Kirsten die Bereiche Finanzen, Rechnungswesen, Steu-

ern, Versicherungen und Investor Relations. Dr. Kirsten 

war zuletzt Chief Executiver des Handels- und 

Immobilienkonzerns Majid Al Futtaim Group LLC in 

den Vereinigten Arabischen Emiraten. Zuvor war er 

unter anderem Finanzvorstand bei der Metro AG und 

der ThyssenKrupp AG. Dr. Kirsten absolvierte sein 

Studium der Betriebswirtschaftslehre und Informatik 

an der Fern-Universität Hagen und der Georg-
 August Universität zu Göttingen und promovierte zum 

Drerersität Lüneburt 

er an verschiedenen in- und ausländischen Hoch-

schulen, zu denen im Rahmen der ihm im Jahr ˆˇˇ˘ 

verliehenen Honorarprofessur auch die Westfälische 

Hochschule in Gelsenkirchen zählt.
Gerald Klinck 
Mitglied des Vorstands (CCO)
 Als Chief Contrer verantwortet Gerald 

Klinck die Bereiche Controlling, Portfolio Controlling, 

Valuation, Einkauf und Wohneigentumsverwaltung. 

Gerald Klinck kam ˆˇ˘˘ zur GAGFAH Group, wo er 

nach einem Jahr zum CFO berufen wurde. Zu diesem 

Zeitpunkt war er bere in der Immobilien-

branche tätig. Die erste Station von Gerald Klinck war 

die HSH Nordbank AG, wo er nach der Leitung der 

Organisationseinheit Beteiligungen im Jahr ˆˇˇ˙ in 

die Geschäftsführung als CFO bei der HSH N REAL 
 ESTATE CONSULTING GmbH berufen worden ist. 
echselte der Diplom-Kaufmann zur GEHAG 

GmbH, die in der Deutsche Wohnen AG aufging, und 

leitete die Unternehmensst

wurde er bei der Deutsche Wohnen AG Mitglied der 

erweiterten Geschäftsleitung. Gerald Klinck hat in 

Lüneburg Betriebswirtschaft mit Schwerpunkt Finan-

zierung studiert.
Weiteres Vorstandsmitglied und stellvertretender Vorsitzender des Vorstands war zwischen dem 

 April ˆˇ
Thomas Zinnöcker.
9
Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitglie-
dern. Für das nach der Mandatsniederlegung ausge-

schiedene Mitglied Herr Gerhard Zeiler ist durch die 

Hauptversammlung am ˘ˆ. Mai ˆˇrau Dr. Ariane 

Reinhart als neues Mitglied des Aufsichtsrats gewählt 

worden.
Dr. Wulf H. Bernotat

Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON AG
Prof. Dr. Edgar Ernst

Stellvertretender Vorsitzender
Präsident Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung 

DPR e.V.
Burkhard Ulrich Drescher

Geschäftsführer der InnovationCity  

Management GmbH 

Geschäftsführer der BDC Consulting GmbH & Co. KG
Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
Hendrik Jellema
Vorstandsvorsitzender der Stiftung —Berliner Lebenﬁ
Daniel Just
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungs-

kammer
Hildegard Müller
Mitglied des Vorstands der innogy SE
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Selbständiger Unternehmensberater
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
10
Aufsichtsrat
Christian Ulbrich 
Global CEO & President Jones Lang LaSalle 
 Incorporated
Member of the Board of Directors of Jones Lang 
 LaSalle Incorporated
Dr. Ariane Reinhart (seit 13. Mai 2016)
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Gerhard Zeiler (bis 12. Mai 2016)

Präsident von Turner Broadcasting System 
 International Inc.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidial- und Nominierungsausschuss 
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender

Hildegard Müller

Prof. Dr. Klaus Rauscher

Clara-Christina Streit

Gerhard Zeiler (bis ˘ˆ. Mai ˆˇ

Dr. Ariane Reinhart (seit ˘˙. Mai ˆˇ
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. Edgar Ernst, Vorsitzender

Dr. Wulf H. Bernotat 

Burkhard Ulrich Drescher

Dr. Florian Funck

Hendrik JellemaFinanzausschuss
Clara-Christina Streit, Vorsitzende

Dr. Wulf H. Bernotat

Dr. Ute Geipel-Faber 

Daniel Just

Christian Ulbrich
11
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
in unserer Funktion als Aufsichtsrat konnten wir den 
Vorstand der Vonovia SE erneut durch ein sehr gutes 

Geschäftsjahr begleiten: Der Vorstand setzte seinen 

strategischen Kurs gradlinig fort und entwickelte das 

Operativgeschäft gemäß den Planungen weiter. Neben 

der Verbesserung der Leistungsdaten wurden dabei 

auch im Dienstleistungsgeschäft gute Fortschritte  

erzielt, sodass Vonovia insgesamt ein wirtschaft-

lich sehr gutes Geschäftsjahr verbuchen kann. Zum 

Jahresende gelang dem Vorstand mit dem conwert-
 Erwerb ein attraktiver Portfoliozuwachs, mit dem das 
Unternehmen die Bestandsqualität weiter erhöht.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr ˆˇ
Geschäftsführung des Vorstands kontinuierlich  

über wacht und den Vorstand bei der Leitung des  
Unternehmens regelmäßig beraten. Wir konnten uns 

zu jeder Zeit von der Recht-, Zweck- und Ordnungs-

mäßigkeit der Geschäftsführung überzeugen. Der  

Vorstand kam seinen Informationsp˚ichten stets und 

in angemessener Tiefe nach. Über die für das Unter-

nehmen relevanten Sachverhalte und Maßnahmen  

hat er uns regelmäßig, zeitnah und umfassend unter-

richtet, sowohl in schriftlicher als auch in mündlicher 

Form. Dies beinhaltete auch Informationen über Ab-

weichungen des Geschäftsverlaufs von der Planung. 
Sowohl in den Ausschüssen als auch im Plenum 
hatten wir zu jeder Zeit ausreichend Gelegenheit, 

uns mit den vorgelegten Berichten und Beschlussvor-

schlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen 

und Anregungen einzubringen. Wir haben alle für das 

Unternehmen bedeutsamen Geschäftsvorgänge auf 
Basis schriftlicher und mündlicher Vorstandsberichte 

ausführlich erörtert und auf Plausibilität überprüft. 

Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir unsere 

Zustimmung erteilt, soweit dies nach Gesetz oder den 

Statuten erforderlich war.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat

Der Aufsichtsrat der Vonovia besteht aus zwölf 
Mitgliedern. Unser Gremium steht dem Vorstand 

bei wesentlichen Entscheidungen beratend zur Seite. 

Im Rahmen einer vertrauensvollen Zusammenarbeit 

informiert uns der Vorstand regelmäßig über wich-

tige Ereignisse und die strategische Ausrichtung des 

Unternehmens. 
Im Rahmen meiner Funktion als Aufsichtsratsvorsit-
zender stand ich auch außerhalb der Aufsichtsratssit-

zungen in einem regelmäßigen und engen Austausch 

mit dem Vorstand. Über wichtige Erkenntnisse wurden 

die übrigen Mitglieder des Gremiums zeitnah, spätes-

tens aber in der folgenden Gremiensitzung informiert.
Arbeitsschwerpunkte

Gemäß den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäfts-
ordnung obliegenden Aufgaben befassten wir uns 

im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungs-

tätigkeit auch in der vergangenen Geschäftsperiode 

ausführlich mit der operativen und wirtschaftlichen 

Entwicklung der Gruppe sowie mit ihrer strategischen 

Weiterentwicklung. Schwerpunkte unserer Beratun-

gen und Beschlüsse im vergangenen Jahr bildeten 

die strategische und operative Weiterentwicklung 

von Vonovia sowie Gelegenheiten zum weiteren 
12
Bericht des Aufsichtsrats
Portfolioausbau. Darunter ˜elen der nicht realisierte 
Erwerb der Deutsche Wohnen sowie die erfolgreiche 

Übernahme der conwert Immobilien Invest SE, W

Österreich.
Sitzungen
Im Geschäftsjahr ˆˇat der Aufsichtsrat insgesamt 

dreizehnmal zu Beschlüssen zusammen: fünfmal in 

Form von Sitzungen, fünfmal via Telefonkonferenz 

und dreimal im schriftlichen Umlaufverfahren. Zur 

Vorbereitung der Zusammenkünfte übermittelte uns 

der Vorstand schriftliche Berichte und Beschlussvor
-schläge. Den Präsenzsitzungen vom ˆ. März ˆˇ
ˆ. November ˆˇweils zwei Mitglieder ent-

schuldigt fern, zu den Sitzungen am ˘˘. Mai ˆˇ

am ˘. August ˆˇte sich jeweils ein Mit-

glied. Die Aufsichtsratssitzung am ˆ˘. September ˆˇ

war vollständig besetzt. 
Im Rahmen einer Telefonkonferenz am 
˜˚. Januar ˜˛˝˙
 beschloss der Aufsichtsrat die Modi˜zierung des
 Übernahmeangebots der Gesellschaft an die Aktio
-näre der Deutsche Wohnen AG in Form der Absen-
kung der Mindestannahmeschw

eine Aktie.
Am ˜ˆ. Januar ˜˛˝˙
 beschloss der Aufsichtsrat im 
schriftlichen Umlaufverfahren die Aufhebung des Vor-

standsdienstvertrags mit Herrn Thomas Zinnöcker mit 

Wirkung zum ˙˘. Januar ˆˇts-

verteilung für den Vorstand mit Wirkung zum  

˘. Februar ˆˇ
In der Telefonkonferenz am 
˝˛. Februar ˜˛˝˙
 befass-
ten wir uns mit dem Auszählungsergebnis aus dem 

Übernahmeangebot an die Aktionäre der Deutsche 

Wohnen. Nachdem die Mindestannahmeschwelle 

nicht erreicht wurde, kam die aus Sicht von Vorstand 

und Aufsichtsrat werende Möglichkeit, den 

Markt weiter zu konsolidieren, nicht zustande. 
Am ˜ˇ. Februar ˜˛˝˙
 einigte sich der Aufsichtsrat im 
schriftlichen Verfahren auf die Zugehörigkeitsdauer 

zum Aufsichtsrat und legte die Regelgrenze auf einen 

Zeitraum ven fest. Darüber hinaus 

stimmte der Aufsichtsrat der Abgabe der vorgelegten 

‡Entsprechenserklärung des Vorstands und des Auf-

sichtsrats der Vonovia SE zu den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß  

tG‚ zu. 
Am ˜. März ˜˛˝˙
 kam der Aufsichtsrat zur Bilanz 

feststellenden Sitzung zusammen: Unser 
 Gremium billigte den Jahres- und Konzernabschluss der 

Gesellschaft zum ˙˘. Dezember ˆˇeitete 

die Tagesordnung sowie die Beschlussvorschläge 

für die Hauptversammlung vor. Ein weiteres Thema 

war der Bericht des Finanzausschusses. Mit Blick 

auf die unterjährige Finanzberichterstattungsp˚icht 

beschloss der Aufsichtsrat, dass es bei der Quartals
-berichterstattung keinen Verzicht auf eine nach 
Gesetzesänderung mögliche prüferische Durchsicht 

der verkürzten Konzernzwischenabschlüsse bis ein-

tal ˆˇ˘˛ geben soll. Zum Über-

nahmeprojekt Deutsche Wohnen AG wurden noch 

einmal die Gründe für das Nichtzustandekommen 

eingehend analysiert. Ferner erteilte der Aufsichtsrat 

die Zustimmung zum Neubau der Konzernzentrale 

in Bochum. Ebenfalls auf der Tagesordnung standen 

die wirtschaftliche Performance und der Bericht zur 

operativen Geschäftsentwicklung. In diesem Zusam
-menhang wuron 
zusätzlichem Wohnraum durch Nachverdichtung und 

Neubau erörtert. Unter dem Tagesordnungspunkt 

Personalangelegenheiten wurde neben verschiedenen 

Ver
 gütungsthemen der Vorschlag an die Hauptver-
sammlung besprochen, Frau Dr. Ariane Reinhart für 

Herrn Gerhard Zeiler in den Aufsichtsrat zu wählen. 

Der Stand von Vonovia im Kapitalmarkt kam ebenfalls 

zur Sprache: Neben der Entwicklung der Aktie und 

der im Rahmen des EMTN-Programms ausgegebenen 

Anleihen befasste sich der Aufsichtsrat mit den Reak-

tionen der Investoren auf das Scheitern der Deutsche-

Wohnen-
 Übernahme sowie mit der Guidance für ˆˇ
In einer Sitzung am ˝˝. Mai ˜˛˝˙
 wählte der Aufsichts-

rat Frau Dr. Ariane Reinhart in den Präsidialausschuss, 

vorbehaltlich die Wahl durch die Hauptversammlung 

zum Mitglied des Aufsichtsrats am Folgetag. Im Rah-

men des Berichts zur operativen Geschäftsentwick-

lung besprach der Aufsichtsrat die Umsetzung des 

Modernisierungsprogramms. Auch die Entwicklung 

der unternehmenseigenen Handwerkerorganisation 

nahm das Gremium in den Fokus. Weitere Punkte 

waren die Financial Performance und Kapitalmarktent-

wicklung inklusive dem Feedback der Investoren und 

Analysten. Der Vorstand berichtete über ein Sofort- 

und Langfristkonzept für Brandschutzmaßnahmen für 

mehrere Hochhäuser in Dresden. Weiterhin gab der 

Aufsichtsrat seine Zustimmung zu Finanzierungsmaß-

nahmen wie der vorfälligen Rückzahlung eines for-

derungsbesicherten Kredits der GAGFAH (GRF-˘) im 
13
August ˆˇorder-
lichen Finanzmittel durch Eigen- oder Fremdkapital
-maßnahmen. Ein Medienresonanzbericht hatte die 
mediale Reputation von Vonovia zum Inhalt.
In der ordentlichen Sitzung am 
˝. August ˜˛˝˙
 befasste 
sich der Aufsichtsrat mit verschiedenen Ausschuss-

berichten: Dazu zählten ein Prüfungsausschussbericht 

über die Zahlen des ˘. Halbjahres und ein Finanzaus-

schussbericht über die Begebung zweier Anleihen. 

Ein Bericht zur operativen Geschäftsentwicklung 

beschäftigte sich mit dem Aufbau einer technisch 

hochmodernen Plattform im Bereich Kundenservice, 

mit den laufenden und geplanten Investitionsprogram-

men, mit der Handwerkerorganisation TGS sowie mit 

den Themen Multimedia und Messdienstleistungs-
 Services. Im Rahmen eines Tagesordnungspunkts 
zu Personalangelegenheiten wurden der Bericht des 

Präsidialausschusses erörtert, Personal- und Vergü-

tungsfragen besprochen sowie die Einführung von 

neuen Personalentwicklungsin
 strumenten diskutiert. 
Dabei wurde auch das Thema Strategie zur Förderung 

von Frauen in Führungs
 positionen aufgen. 
Im Rahmen einer Telefonkonferenz am 
˜. Septem-

ber ˜˛˝˙
 erörterte der Aufsichtsrat ausführlich den 

geplanten Erwerb der österreichischen conwert 

Immobilien Invest SE und besprach die Strategie sowie 

die Risiken einer solchen Transaktion. Sodann gab 

der Aufsichtsrat seine Zustimmung zur Finalisierung 

der Vorbereitungsmaßnahmen für das Übernahme
-angebot.Am ˚. September ˜˛˝˙
 setzte der Aufsichtsrat in einer 

weiteren Telefonkonferenz seine Beratung über ein 

entliches Übernahmeangebot an  

die Aktionäre der conwert fort und beschloss, die  

weiteren Maßnahmen zu diesem Zweck ˜nal durch 

den Finanzausschuss entscheiden zu lassen. 
In der Sitzung am ˜˝. September ˜˛˝˙
 widmete sich 
der Aufsichtsrat der Unternehmensstrategie. Zur 

Sprache kamen weiterhin der aktuelle Stand der Re-

putation und der Kundenzufriedenheit. Das Gremium 

zog ein Zwischenfazit zu den Themen Portfolioberei-

nigung, energetische Modernisierung und externes 

Wachstum. Der Aufsichtsrat fasste ferner den Be-

schluss, wirksam ab ˆˇ˘˛, zwei Sitzungen im Kalender-

halbjahr abzuhalten. 
Am ˜˙. Oktober ˜˛˝˙
 fasste der Aufsichtsrat im 

schriftlichen Verfahren einen Beschluss über die An-

zahl an Vonovia Aktien, die bei erfolgreicher Durch-

entlichen Übernahmeangebots an die 

Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE maximal 

als Angebotsgegenleistung aus dem Genehmigten 

Kapital ˆˇewähren sind. 
Auch in der ordentlichen Sitzung am 
˜. November 
˜˛˝˙
 stand neben Berichten aus den Ausschüssen der 

Status des Erwerbs der conwert auf der Tagesord-

nung. Darüber hinaus stellte der Vorstand im Rahmen 

eines Berichts zur operativen Geschäftsentwicklung 

die aktuellen Innovationen im Bereich Technischer 

Service vor und erläuterte Wohnbau-Pilotprojekte. 

Der Aufsichtsrat beriet ferner über die wirtschaftliche 

Performance des Unternehmens, die Entwicklung des 

Aktienkurses von Vonovia, die ˝,eiligung an 

der Deutsche Wohnen, die Analysteneinschätzungen 

und die Guidance für das Jahr ˆˇ˘˛. Das Gremium 

nahm die Zinsentwicklung in den Blick und diskutierte 

einen Bericht zur nahezu abgeschlossenen Integration 

der GAGFAH.
Am ˜ˇ. November ˜˛˝˙
 beriet und beschloss der Auf-
sichtsrat in einer Telefonkonferenz über das Budget 

ˆˇ˘˛Jahres-Plan der Gesellschaft und die vor-

zeitige Rückführung des GAGFAH-Darlehens —Taurusﬁ 

und erörterte den Status quo zum Erwerb der conwert. 
Arbeit der Ausschüsse

Zektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildete  
unser Gremium folgende Ausschüsse: den Prüfungs-

ausschuss, den Finanzausschuss und den Präsidial- 

und Nominierungsausschuss. Die Ausschüsse berei-

ten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen 

bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen  

sie Beschlüsse stellvertretend für den Gesamtauf-

sichtsrat. 
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss bestand im Berichtsjahr 

unverändert aus den fünf Mitgliedern Prof. Dr. Edgar 

Ernst (Vorsitzender), Dr. Wulf H. Bernotat, Burkhard 

Ulrich Drescher, Dr. Florian Funck und Hendrik Jellema.
In insgesamt vier Sitzungen nahm der Ausschuss die 
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses ˆˇ

wie der verkürzten Konzernzwischenabschlüsse zum 

˙˘. März ˆˇember ˆˇor. 
14
Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung am ˆ. März ˆˇte das Gre
 - mium den Jahres- und den Konzernabschluss zum  
˙˘. Dezember ˆˇormulierte einen Vorschlag 

zur Ergebnisverwendung. Der Ausschuss erarbeitete 

einen Wahlvorschlag für einen Abschlussprüfer für 

das Geschäftsjahr ˆˇellung als 

Prüfer für die prüferische Durchsicht der verkürzten 

Konzernzwischenabschlüsse und Konzernzwischen-

lageberichte. Weitere Themen waren ein Bericht 

zum Verlauf der Prüfung des Jahres- und Konzernab-

schlusses zum ˙˘. Dezember ˆˇ˘˝ durch die Deutsche 

Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR), ein Bericht der 

Internen Revision zum Stand der Prüfungen sowie ein 

Compliance-Statusbericht. 
In seiner Sitzung am ˘˘. Mai ˆˇasste sich der 
Ausschuss mit dem verkürzten Konzernzwischen
-abschluss zum ˘. Quartal, mit einem Bericht der 
Gesellschaft über Auswirkungen der getätigten Ak-

quisitionen und Desinvestitionen auf den Jahres- und 

den Konzernabschluss und den verkürzten Konzern
-zwischenabschluss für das ˘. Quartal ˆˇörtert 
wurden auch zukünftige Änderungen im Bestätigungs-

vermerk zum Konzernabschluss gemäß International 

Standards of Auditing (ISA). Weitere Themen waren 

das Risikomanagement, der Stand der Prüfungen 

durch die Interne Revision, die steuerliche Lage des 

Unternehmens und die Unternehmens-Compliance. 
In der Sitzung am ˘. August ˆˇte der Ausschuss 
den verkürzten Konzernzwischenabschluss zum ˙ˇ. 

Juni ˆˇt über 

den Berichtszeitraum in den Blick und beschloss die 

Beauftragung der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft mit der Prüfung des Jahres- und des 

Konzernjahresabschlusses zum ˙˘. Dezember ˆˇ

Des Weiteren erörterte der Ausschuss den Auftrag an 

den Abschlussprüfer, das neu zu implementierende 

Tax Compliance Management System zu prüfen. Das 

Gremium befasste sich außerdem mit dem Internen 

Kontrollsystem (IKS), dem Schutz vor Cyberen, 

einem Statusbericht der Internen Revision, einem 

Compliance-Bericht sowie mit einem Brandschutz
-konzept für den Standort Dresden. 
In der Sitzung am ˆ. November ˆˇach der 

Ausschuss den Neunmonatsabschluss, die zukünftige 

Art der Quartalsberichterstattung, das Risikomanage-

ment, den Jahresprüfungsplan der Internen Revision 

für ˆˇ˘˛ und erste vorläu˜ge Ergebnisse der Immo
-bilienbewertung. 
Finanzausschuss

Der Finanzausschuss blieb im Berichtsjahr in seiner 

personellen Zusammensetzung unverändert. Er setzte 

sich aus den fünf Mitgliedern Clara-Christina Streit 

(Vorsitz), Dr. Wulf H. Bernotat, Dr. Ute Geipel-Faber, 

Daniel Just und Christian Ulbrich zusammen. 
Der Finanzausschuss trat im Berichtsjahr zu drei 
Sitzungen (März, Mai, November) und vier Telefon-

konferenzen (Januar, Juni sowie zweimal im Septem-

ber) zusammen. Zwei weitere Beschlüsse fasste er in 

schriftlicher Form. In einer Telefonkonfer

Januar ˆˇs das Gremium über 

die Modi˜zierung des Übernahmeangebots der Ge-

sellschaft an die Aktionäre der Deutsche Wohnen AG 

in Form der Absenkung der Mindestannahmeschwelle 



ˆˇörterte der Ausschuss die nicht erfolgreiche 

Übernahme der Deutsche Wohnen hinsichtlich der 

˜nanziellen Konsequenzen. Dabei ging es im Besonde-

ren um die Verwendung der Erlöse aus der Begebung 

der EMTN-Bonds von Dezember ˆˇeb
-lich zur Tilgung der GAGFAH-Finan
 zierung. Am ˆ˛e der Ausschuss schriftlich dem 
Verkauf vohneinheiten in und im Umkreis 

von Hagen zu. Schwerpunkt

ˆˇen ein Überblick über die wichtigsten 

betrieblichen Versicherungen der Vonovia Gruppe 

und ein Austausch über die Finanzstrategie. Dies 

beinhaltete auch eine Erörterung der Vorgehensweise 

zur Verlängerung des Kreditvertrags mit der Landes-

G. Am ˙. Juni ˆˇ

beschloss der Ausschuss die Begebung von Unterneh-

mensanleihen im Rahmen des EMTN-
 Programms zur 
Re˜nanzierung eines CMBS-Kredits. 
Im ˝. Quartal befasste sich der Ausschuss vornehm-
lich mit der Vorbereitung von Finanzmaßnahmen zum 

möglichen Erwerb der conwert Immobilien Invest SE. 

In diesem Zusammenhang beriet das Gremium in 

einer Telefonkonferenz am ˝. September ˆˇ

Finanzierung und empfahl dem Vorstand entsprechen-

de Maßnahmen. Der Ausschuss setzte die Beratungen 

über den Stand und die wesentlichen Ergebnisse der 

Verhandlungen zum Erwerb der conwert fort und 

entschied kraft Delegation des Aufsichtsrats an des-

sen Stember ˆˇtionären der 

conwert ein freiwilligentliches Übernahmeange-

bot zu unterbreiten. In einer Sitzung am ˆ. November 

ˆˇerte der Ausschuss den aktuellen Stand 

der Übernahme, insbesondere die Entwicklung des 
15
Aktienkurses. Ein weiterer Tagesordnungspunkt war 
die Finanzstrategie, die die aktuellen Finanzkenn-

zahlen und die geplanten Finanzierungsmaßnahmen 

beinhaltete. Der Ausschuss fasste weitere Beschlüsse 

zur Rückführung von Krediten sowie zur Bedienung 

des Übernahmeangebots an die conwert. Eine umfas-

sende Diskussion über mögliche Entwicklungen im 

Zinsumfeld und derekt auf die Vonovia Gruppe 

sowie eine Diskussion der für das Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ 

angestrebten Verbesserungen der Key Performance 

Indicators waren ebenfalls Thema der Sitzung. Im 

schriftlichen Verfahren gab der Ausschuss am ˘˛. 

November ˆˇustimmung zur Anpassung des 

eigenen Beschlusses vom ˆ. November ˆˇ

Begebung von EMTN-Bonds. 
Präsidial- und Nominierungsausschuss
Bis zum ˘ˆ. Mai ˆˇusschuss aus  

Dr. Wulf H. Bernotat (Vorsitzender), Hildegard Müller, 

Clara-Christina Streit, Prof. Dr. Klaus Rauscher und 

Gerhard Zeiler. Letzterer schied mit diesem Datum 

aus und wurde am ˘˙. Mai ˆˇch Dr. Ariane 
 Reinhart als neues Mitglied ersetzt.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss tagte ˆˇ

dreimal und fasste einmal einen Beschluss in schrift
-licher Form: Am ˆˇ. Januar ˆˇusschuss 
im schriftlichen Verfahren über die Aufhebung des 

Vorstandsdienstvertrags mit Herrn Thomas Zinnöcker 

zum ˙˘. Januar ˆˇs einer neuen  

Geschäftsverteilung für den Vorstand mit Wirkung 

zum ˘. Februar ˆˇdentlichen Sitzung am  

˝. März ˆˇusschuss über die Über-

prüfung der Vorstandsvergütung und formulierte 

Empfehlungen zu Verträgen mit Vorstandsmitgliedern. 

Des Weiteren nahm der Ausschuss den Short-Term-
 Incentive-Plan sowie den Long-Term-Incentive-Plan in 
den Fokus. Bei ersterem überprüfte er die Erreichung 

der Ziele für ˆˇereinbarung für ˆˇ

bei letzterem die Festsetzung der Parameter wie NAV, 

FFO und Kundenzufriedenheit. Weiterhin besprach  

der Ausschuss die neu verhandelte D&O-Versiche-

rung für die Vonovia Gruppe. In der Sitzung am ˘˘. Mai 

ˆˇasste der Ausschuss Beschlüsse zu der im Jahr 

ˆˇ˘˙ vereinbarten aktienbasierten Vergütungskom-

ponente für die Vorstandsmitglieder und legte für die 

dritte Auszahlungsperiode den Zielerreichungsgrad 

fest. In der Sitzung am ˘. August ˆˇasste sich der 

Ausschuss mit der Nachfolgeregelung im Vorstand 

und der ersten Führungsebene und unterbreitete dem 

Aufsichtsrat einen Beschlussvorschlag zum Long Term 
Incentive Plan ˆˇ˘˙ über die Bestätigung der Zielerrei-

chung ˆˇeile des Vorstands. 
Corporate Governance 

Vorstand und Aufsichtsrat der Vonovia SE verp˚ichten 
sich den Prinzipien einer guten Corporate Governance. 

Dazu haben sich die Mitglieder des Aufsichtsrats auch 

im Berichtsjahr mit dem Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex beschäftigt. Am ˆ˘. Februar ˆˇ˘˛ haben 

Vorstand und Aufsichtsrat eine aktualisierte Entspre-

tG abgegeben. Darüber 

hinaus berichtet der Vorstand zugleich auch für den 

Aufsichtsrat in der Erklärung zur Unternehmensfüh-

rung über die Corporate Governance bei Vonovia. 

Beide Erklärungen werden vom Unternehmen auf der 

Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zur Einsicht 

eingestellt.
Abschlussprüfung
Die von der Hauptversammlung am ˘ˆ. Mai ˆˇ
zum Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres ˆˇ

gewählte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Essen, hat den Jahresabschluss und den Konzern
-abschluss der Vonovia SE für das Geschäftsjahr ˆˇ
sowie den entsprechenden zusammengefassten 

Lagebericht einschließlich des zugrunde liegenden 

Rechnungswesens geprüft und jeweils mit dem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 

Bestandteil der Jahresabschlussprüfung war gemäß  

§ ˙˘˛ Abs. ˝ HGB auch die Prüfung des Risikofrüh
-erkennungssystems der Vonovia SE.
Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Vorsitzen-

den des Prüfungsausschusses seine Unabhängigkeit 

bestätigt und erklärt, dass keine Umstände vorlagen, 

die Anlass geben, seine Befangenheit anzunehmen. 

Der Prüfungsauftrag war an die KPMG AG Wirt-

schaftsprüfungsgesellschaft durch den Vorsitzenden 

des Prüfungsausschusses aufgrund des Beschlusses 

des Ausschusses und der Wahl des Abschlussprüfers 

durch die Hauptversammlung erteilt worden. 
Der Jahresabschluss wurde vom Vorstand nach den 
deutschen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen 

Vorschriften einschließlich der Grundsätze ordnungs-

mäßiger Buchführung aufgestellt. Der Konzernab-

schluss wurde vom Vorstand nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, wie 

sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie 
16
Bericht des Aufsichtsrats
nach den ergänz
-gesetzbuch anzuwendenden Vorschriften. 
Für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss 
hat Vonovia SE einen zusammengefassten Lagebe-

richt nach den Vorg

aufgestellt. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahres-
abschluss, den Konzernabschluss nebst zusammen-

gefasstem Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 

des Abschlussprüfers rechtzeitig erhalten. Auf Basis 

der Vorbefassung und Prüfung durch den Prüfungs-

ausschuss, über die der Vorsitzende des Prüfungsaus-

schusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattet hat,  

hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahres-

abschluss, dem Konzernabschluss, dem zusammenge-

fassten Lagebericht der Vonovia SE für das Geschäfts-

jahr ˆˇwie mit dem Vorschlag des Vorstands zur 

Verwendung des Bilanzgewinns befasst. 
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemein-
˘˛ mit dem Prüfungsaus-

schuss als auch in der sich am selben Tag anschlie-

ßenden Sitzung des Aufsichtsrats die Ergebnisse 

seiner Prüfung insgesamt und die einzelnen Prüfungs-

schwerpunkte. Besonders wichtige Prüfungssachver-

halte waren im Geschäftsjahr ˆˇwertung der 

Investment Properties, die Abbildung und Bewertung 

originärer und derivativer Finanzinstrumente sowie die 

Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte.
Erstmalig kamen die Regelungen zum neuen Bestä
-tigungsvermerk zum Tragen, der die besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte im Einzelnen erörtert. 
Die grundsätzliche Form des neuen Bestätigungsver-

merks wurde durch den Abschlussprüfer bereits im 

Frühjahr ˆˇorgestellt. Unsere Fragen wurden vom 

Abschlussprüfer eingehend beantwortet. Nach ein
-gehender Prüfung sämtlicher Vorlagen ergaben sich 
für uns keine Einwendungen. Dem Prüfungsergebnis 

des Abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. Am  

˘˛ billigten wir entsprechend dem Vor-

schlag des Prüfungsausschusses den Jahresabschluss 

und den Konzernabschluss der Vonovia SE nebst 

zusammengefasstem Lagebericht. Damit ist der  

Jahresabschluss festgestellt.
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur 
Verwendung des Bilanzgewinns geprüft. Dabei wurden 

insbesondere die Liquidität der Gesellschaft, bzw. der 
Gruppe, die steuerlichen Aspekte, die Finanz- und die 

Investitionsplanung berücksichtigt. Der Aufsichtsrat 

schließt sich nach dieser Prüfung dem Vorschlag 

des Vorstands an die Hauptversammlung an, aus 

dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres ˆˇ

Dividende in Höhe von ˘,tie bzw. insgesamt 

tien des Grundkapitals 

zum ˙˘. Dezember ˆˇtionäre auszuschüt-

ten und den verbleibenden Betrag auf neue Rechnung 

vorzutragen oder für weitere Dividenden auf zum Zeit-

punkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte 

Aktien zu verwenden, die über jene zum ˙˘. Dezember 

ˆˇehen.
Die Dividende wird entweder in bar oder in Form von 
Aktien der Gesellschaft geleistet. Die Wahlmöglichkeit 

der Aktionäre für eine Aktiendividende wird mit den 

weiteren Informationen, insbesondere zu der Anzahl 

und Art der Aktien, gesondert rechtzeitig dargelegt.
Personalia

Im Berichtszeitraum gab es im Vorstand eine perso-
nelle Veränderung: Nach der erfolgreichen Integration 

der GAGFAH, die er umfassend verantwortete, legte 

Thomas Zinnöcker sein Vorstandsmandat mit Wir-

kung zum ˙˘. Januar ˆˇ. 
Neu in den Aufsichtsrat berufen wurde mit Wirkung 
zum ˘˙. Mai ˆˇrau Dr. Ariane Reinhart. Sie folgte 

auf Herrn Gerhard Zeiler, der mit Ablauf des ˘ˆ. Mai 

ˆˇufsichtsrat verließ.
Schlusswort

Wir danken dem Vorstand, den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen 

von Vonovia für ihre erneut hervorragenden Leistun-

gen im vergangenen Jahr. 
Düsseldorf˘˛

Für den Aufsichtsrat
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender
17
Corporate-Governance- 
BerichtIn der Erklärung zur Unternehmensführung berich-
ten wir ger ˙.˘ˇ des Deutschen Corporate 

Governance Kodex (DCGK) bzw. g

über die Prinzipien der Unternehmensführung und zur 

Corporate Governance. Die Erklärung beinhaltet die 

Entsprechenserklärung, Angaben zu Unternehmens-

führungspraktiken, die Beschreibung der Arbeitsweise 

von Vorstand und Aufsichtsrat sowie wesentliche 

Corporate-Governance-Strukturen. Die Erklärung ist 

auch auf der Internetseite unter www.vonovia.de der 

entlichkeit zugänglich. 
http://investoren.vonovia.de
Grundlagen Wir verstehen unter Corporate Governance die 
verantwortungsbewusste Leitung und Überwachung 

eines Unternehmens. Vorstand und Aufsichtsrat 

bekennen sich umfassend zu den Prinzipien der 

Corporate Governance. Die Grundsätze sind Grund-

lage für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg und 

damit Richtschnur für das Verhalten im Führungs- und 

Unternehmensalltag.
Eine gute Corporate Governance stärkt das 
 Vertrauen 
unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter 
entlichkeit in die Vonovia SE. Sie 

erhöht die Unternehmenstransparenz und stärkt die 

Glaubwürdigkeit unserer Gruppe. Vorstand und Auf-

sichtsrat wollen mit einer ausgewogenen Corporate 
 Governance die Wettbewerbsfähigkeit der Vonovia 
SE sichern, das Vertrauen des Kapitalmarktes und der 

entlichkeit in das Unternehmen stärken und den 

Unternehmenswert nachhaltig steigern. 
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der 

besonderen Bedeutung unseres unternehmerischen 

Verhaltens für die Gesellschaft bewusst. Deshalb 

bekennen wir uns auch zu den wesentlichen Zielen 

und Grundsätzen der Initiative Corporate Governance 

der deutschen Immobilienwirtschaft, deren Mitglied 

wir seit dem ˘˝. November ˆˇˇ˙ sind. Die Initiative 

ergänzt die Corporate-Governance-Grundsätze um 

immo bilienspezi˜sche Angaben und setzt sich damit für noch mehr Transparenz, ein verbessertes Anse-

hen und eine gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der 

Immobilien branche ein.
Entsprechenserklärung des Vorstands und des 

Aufsichtsrats gem. § 161 AktG zur Unternehmens
-führung nach dem Deutschen Corporate  Governance Kodex
Im Februar ˆˇ˘˛ haben Vorstand und Aufsichtsrat 
die Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kode

AktG abgegeben und auf der Webseite der Gesell-

schaft dauerhafentlich zugänglich gemacht.   
www.vonovia.de
Maßstäbe der Unternehmensführung
Corporate Governance, das Handeln nach den Prin-
zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wert-

schöpfung orientierter Unternehmensführung, ist für 

die Vonovia Gruppe ein umfassender Anspruch, der 

alle Bereiche des Unternehmens einbezieht. Transpa-

rente Berichterstattung und Unternehmenskommuni-

kation, eine an den Interessen aller am Unternehmen 
18
Corporate-Governance-Bericht
interessierten Parteien ausgerichtete Unternehmens-
führung, die vertrauensvolle Zusammenarbeit sowohl 

von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mitarbei
-ter untereinander sowie die Einhaltung geltenden 
Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmens
-
kultur.
Der Code of Conduct steckt den ethisch-rechtlichen 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 

Erfolgskurs bleiben wollen. Im Vordergrund steht ein 

fairer Umgang miteinander, aber insbesondere auch 

ein fairer Umgang mit unseren Mietern, Geschäfts-

partnern und Kapitalgebern. Der Code of Conduct legt 

dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung 

als Unternehmen wahrnehmen, und ist Ausdruck 

unserer Unternehmenswerte.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 

Die Bezeichnung Vonovia umfasst die Vonovia SE und 
ihre Konzerngesellschaften. Vonovia ist eine europä-

ische Gesellschaft (SE) gemäß deutschem Aktien
-gesetz, SE-Gesetz und SE-Verordnung mit dem Sitz in 
Düsseldorf. Sie hat drei Organe: Hauptversammlung, 

Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben und Be-

fugnisse ergeben sich aus der SE-Verordnung (SE-VO), 

dem Aktiengesetz und der Satzung. Die Aktionäre als 

die Eigentümer des Unternehmens üben ihre Rechte in 

der Hauptversammlung aus. 
Die Vonovia SE ist nach dem sogenannten dualisti-
schen Führungsprinzip mit einem Aufsichtsrat und 

einem Vorstand organisiert. Im dualen Führungs
-system sind Geschäftsleitung und -kontrolle streng 
voneinander getrennt. Aufgaben und Verantwortlich-

keiten dieser beiden Organe sind gesetzlich im AktG 

jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, 
insbesondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungs
-gesetz, setzt sich der Aufsichtsrat nur aus Vertretern 
der Aktionäre zusammen. Das höchste Vertretungs-

gremium der Arbeitnehmer ist der Konzernbetriebsrat. 

Zudem wurde ein Betriebsrat auf Ebene der Vonovia 

SE gebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland 
börsennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verp˚ich-

ttG), einmal jährlich zu erklären, ob den 

amtlich verentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 

maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskom-
mission Deutscher Corporate Governance Kodex 

entsprochen wurde und wird. Die Unternehmen sind 

außerdem verp˚ichtet zu erklären, welche Empfehlun-

gen des Kodex nicht angewendet wurden oder werden 

und warum nicht.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung zugleich 
auch für den Aufsichtsrat, g

ger ˙.˘ˇ Deutscher Corporate Governance 

Kodex (DCGK) über wichtige Aspekte der Unterneh-

mensführung.Hauptversammlung

Die Hauptversammlung entscheidet insbesondere 
über die Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlas-

tung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Satzungs-

änderungen sowie bestimmte Kapitalmaßnahmen und 

wählt Vertreter der Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Der Aufsichtsrat 

Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den 
Vorstand und ist in Entscheidungen von grundlegen-

der Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar 
 eingebunden. Der Aufsichtsrat übt seine Tätigkeit 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der 

Satzung, seiner Geschäftsordnung und seiner Be-

schlüsse aus. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die 

jeweils für vier Geschäftsjahre gewählt werden. Der 

Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäfts-

führung und begleitet den Vorstand beratend. 
Dem Aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner 
Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger 

Mitglieder angehören. Ein Aufsichtsratsmitglied ist 

insbesondere dann nicht als unabhängig anzusehen, 

wenn es in einer persönlichen oder einer geschäftli-

chen Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, 

einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit 

diesem verbundenen Unternehmen steht, die einen 

wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interes-

senkon˚ikt begründen kann.
Die vorstehenden Regeln sind bei Vorschlägen an die 
Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit-

gliedern zu berücksichtigen. Es soll auch auf Vielfalt 

(Diversity) geachtet werden. Kandidatenvorschläge 

für den Aufsichtsratsvorsitz sollen den Aktionären 

bekanntgegeben werden.
19
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und 
den Lagebericht und stellt diesen fest. Er prüft den 

Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns 

sowie den Konzernabschluss und den zusammenge-

fassten Lagebericht auf Grundlage des vorbereiten-

den Berichts des Prüfungsausschusses und bestätigt 

diese. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der 

Aufsichts
 rat schriftlich an die Hauptversammlung.
Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. 

Gleiches gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat 

gebildet hat. 
.
Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und 

koordiniert die Kommunikation. Die Mitglieder des 

Aufsichtsrats haben grundsätzlich gleiche Rechte 

und P˚ichten. Beschlüsse des Aufsichtsrats werden 

vor allem in den Aufsichtsratssitzungen, bei Bedarf 

aber auch im schriftlichen Verfahren oder im Wege 

sonstiger Kommunikation gefasst. Halbjährlich ˜nden 

mindestens zwei Sitzungen statt. Daneben kann im 

Bedarfsfall und auf Grundlage der Geschäftsordnung 

des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines Mitglieds 

oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichtsrats 

oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im Ge-

schäftsjahr ˆˇufsichtsrat Œ einschließlich 

Telefonkonferenzen Œ zehnmal getagt sowie dreimal 

im schriftlichen Verfahren Entscheidungen getren.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen insgesamt 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer 

Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Aufsichtsrats-

mitglied achtet darauf, dass ihm für die Wahrnehmung 

seines Mandats ausreichend Zeit zur Verfügung steht. 

Zur Wahl in den Aufsichtsrat sollen in der Regel nur 

Personen vorgeschlagen werden, die im Zeitpunkt der 

Wahl das fünfundsiebzigste Lebensjahr noch nicht 

vollendet haben. Als Regelgrenze für die Zugehörig
-keitsdauer zum Aufsichtsrat ist ein Zeitraum von 
en festgelegt.
Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss über 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügtG).
Ein Aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem Vor-
stand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, 

soll neben dem Aufsichtsratsmandat in der Gesell-

schaft nicht mehr als zwei weitere Aufsichtsrats-

mandate in börsennotierten Gesellschaften oder in 
Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleich
-bare Anforderungen stellen, wahrnehmen, die nicht 
dem Konzern derjenigen Gesellschaft angehören, in 

der die Vorstandstätigkeit ausgeübt wird. Aufsichts-

ratsmitglieder sollen keine Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 

des Unternehmens wahrnehmen.
Ausschüsse des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsi
-dial- und Nominierungsausschuss, einen Prüfungs-
ausschuss und einen Finanzausschuss. Weitere 
Ausschüsse werden bei Bedarf gebildet. Ausschüsse 

bestehen aus mindestens vier Mitgliedern des Auf-

sichtsrats. Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die 

im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen 

sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse stellver-

tretend für den Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für die 

Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben 

und Kompetenzen im Rahmen der gesetzlichen Vor-

gaben.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss
 besteht 
aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und vier 

weiteren vom Aufsichtsrat zu wählenden Mitgliedern. 

Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist Vorsitzender des 

Präsidial- und des Nominierungsausschusses. Gegen-

stand dieses Ausschusses ist insbesondere die Vorbe-

reitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, die 

Beratung des Vergütungssystems, die Verteilung von 

Zuständigkeiten und die Entscheidung im Falle von 

Rechtsgeschäften gegenüber Vorstandsmitgliedern 

und Interessenkon˚ikten.
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des 
Prüfungsausschusses
 zum Vorsitzenden des Prü-

fungsausschusses. Bei der Wahl der Ausschussmit-

glieder soll der Aufsichtsrat darauf achten, dass der 

Vorsitzende des Prüfungsausschusses über besondere 

Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll
-verfahren verfügt. Der Ausschussvorsitzende soll 
unabhängig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied 

der Gesellschaft sein, dessen Bestellung weniger als 

zwei Jahre vor seiner Bestellung zum Vorsitzenden des 

Prüfungsausschusses endete. Der Aufsichtsratsvor-

sitzende soll nicht den Vorsitz im Prüfungsausschuss 

innehaben.20
Corporate-Governance-Bericht
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, 

der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 

Risiko
 managementsystems und des internen Revi
-sions  systems, der Abschlussprüfung, hier insbeson
-dere der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, der  
vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistun
-gen, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschluss
 prüfer, der Bestimmung von Prüfungs-
schwerpunkten und der Honorarvereinbarung so

falls kein anderer Ausschuss damit betraut ist Œ der 

Compliance. 
Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse 
des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss (und 

gegebe
 nenfalls den Konzernabschluss) vt 
anstelle des Aufsichtsrats die Vereinbarungen mit 

dem Abschlussprüfer (insbesondere die Erteilung 

des Prüfungsauftrags, die Bestimmung von Prüfungs-

schwerpunkten und die Honorarvereinbarung). Der 

Prüfungsausschust geeignete Maßnahmen, um 

die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzu-

stellen und zu überwachen. Der Prüfungsausschuss 

beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Zu-

stimmung zu Verträgen mit Abschlussprüfern über zu
-
sätzliche Beratungsleistungen, soweit diese Verträge 

nach der Satzung oder der Geschäftsordnung für den 

Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss
 bereitet die Beschlüsse des Auf-
sichtsrats über folgende Angelegenheiten vor:
a)  
Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, 
einschließlich Kapitalstruktur der Konzerngesell-
schaften und Dividendenzahlungen; 
b)
  
Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungs-
politik, einschließlich des Erwerbs und der Veräu-

ßerung einzelner Beteiligungen von strategischer 

Bedeutung.Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Auf-

sichtsrats insbesondere allgemeine Leitlinien und 

Grundsätze zur Umsetzung der Finanzstrategie, 

einschließlich Umgang mit Währungsrisiken, Zins-, 

Liquiditäts- und anderen Finanzrisiken und Umgang 

mit Kreditrisiken und Umsetzung der Fremd˜nanzie-

rungsgrundsätze, sowie über wesentliche Geschäfte 

hinsichtlich des Erwerbs und der Veräußerung von 

Immobilien sowie Gesellschaftsanteilen und über die 

Aufnahme von Finanzierungen.
Der Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaft-
lich und in eigener Verantwortung und zum Wohle 

des Unternehmensinteresses unter Beachtung der 

anwendbaren Rechtsvorschriften, der Satzung und der 

Geschäftsordnungen. Dies beinhaltet die Berücksich-

tigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer 

und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen 

Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand, der aus mindestens zwei Personen be-
stehen muss, wird vom Aufsichtsrat bestellt, wobei die 

Amtszeit sechs Jahre nicht überschreiten darf und die 

Anstellungsverträg˛. Lebensjahr automa-

tisch enden. Dabei wird er vom Aufsichtsrat über-

wacht und beraten. Er hat sich eine Geschäftsordnung 

gegeben und der Aufsichtsrat hat sie beschlossen. Der 

Vorstand hat einen Vorstandsvorsitzenden, der die Ar-

beit des Vorstands koordiniert und diesen gegenüber 

dem Aufsichtsrat vertritt. Der Vorstandsvorsitzende 

verfügt über ein Vetorecht zu Vorstandsbeschlüssen.
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsit-
zender) sowie Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten und 

Gerald Klinck an. Weitere Informationen ˜nden sich 

im Geschäftsbericht ˆˇ
.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 

zeitnah und umfassend entsprechend den Grundsät-

zen einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft 

nach Maßgabe des Gesetzes und der vom Aufsichts-

rat festgelegten Berichtsp˚ichten. 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat 

ab und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die 

Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und die 

Einhaltung der unternehmensinternen Richtlinien. 

Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung eines 

angemessenen Risikomanagement- und Risiko
-controllingsystems.
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzern
-planung für das kommende Geschäftsjahr sowie die 
mittel
 fristige und strategische Planung vor. Über wich-
tige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und 

der Entwicklung oder für die Leitung des Unterneh-

mens von wesentlicher Bedeutung sind, sowie über 

etwaige auftretende Mängel in den Überwachungs-
21
systemen unterrichtet der Vorstand den Aufsichts-
ratsvorsitzenden unverzüglich.
Der Vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen 
Geschäften der Zustimmung des Aufsichtsrats. 

Geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung 

des Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat 

rechtzeitig vorgelegt.
Die Vorstandsmitglieder sind verp˚ichtet, Interessen-
kon˚ikte dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich 

enzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder 

hierüber zu informieren. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassen-
den Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen 

Nebentätigkeiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate 

in konzernfremden Gesellschaften, nur mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats übernehmen.
Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen 
einerseits und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen 

nahestehenden Personen oder ihnen persönlich nahe
-stehenden Unternehmungen andererseits bedürfen 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Vergütungs
-bericht wird auf entsprechende Beziehungen verwiesen.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung  
des Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erör-

tert mit ihm turnusmäßig den Stand der Umsetzung 

der Unternehmensstrategie. Außerdem unterrichtet 

der Vorstand den Aufsichtsrat regelmäßig schrift-

lich und mündlich unter anderem über den Gang 

der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. So 

erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom 

Vorstand detaillierte Unterlagen zur wirtschaftlichen 

Entwicklung und zur aktuellen Unternehmenssituation 

sowie halbjährlich einen Risikomanagementbericht, 

der sich mit den wichtigsten Risiken für das Geschäft 

der Vonovia SE auseinandersetzt. Auf der Grundlage 

dieser Berichterstattung überwacht der Aufsichtsrat 

die Geschäftsführung des Vorstands. 
Vermeidung von Interessenkon˜ikten
Interessenkon˚ikte von Vorstands- oder Aufsichts-
ratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich 

enzulegen sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf. 
Umsetzung des Gesetzes zur Förderung des Anteils 
weiblicher Führungskräfte
Das —Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in Privat
-wirtschafentlichen Dienstﬁ verp˚ichtet 
mitbestimmte 
und gleichzeitig börsennotierte Unter-

nehmen zu einer ˜xen Geschlechterquote v

für neu zu besetzende Aufsichtsratsposten. Darüber 

hinaus verp˚ichtet das Gesetz börsennotierte oder 

mitbestimmungsp˚ichtige Unternehmen dazu, sich 

eigene Zielgrößen zur Erhöhung des Frauenanteils in 

Aufsichtsräten, Vorständen und obersten Manage-

mentebenen zu setzen.
Vorstand und Aufsichtsrat der Vonovia SE als börsen
-notiertes, aber nicht mitbestimmungsp˚ichtiges 
Unternehmen haben in ihren Sitzung
ˆˇzw. am ˆ˛. Juli ˆˇöße zum 

Frauenanteil in den Organen und Führungsebenen 

beraten und festgehalten: 
Für die Führungsebene unterhalb des Vorstands wurde 
vom Vorstand für den ersten Festsetzungszeitraum 

eine Zielgrößenverp˚ichtung v

ˆˇ˘˛ beschlossen. Aufgrund von organisatorischen 

Änderungen und einer Verkleinerung der Führungs
-ebene unterhalb des Vorstandes wird die Frauenquote 
zum ˙ˇ. Juni ˆˇ˘˛ vorausen.
Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung der recht-
lichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten der Gesell-

schaft für die Frauenquote im Vorstand entschieden, 

diese bis zum ˙ˇ. Juni ˆˇsen. Für 

den Aufsichtsrat, er besteht aus ˘ˆ Mitgliedern, wurde 

ein zu erreichender Frauenanteil vei 

Frauen, festgesetzt. Die Zahl der Frauen im Aufsichts-

rat betrug bis zum ˘. November ˆˇei Frauen, bis 

zum ˘ˆ. Mai ˆˇei und danach vier Frauen. Der 

Frauenanteil im Aufsichtsrat lieg
22
Corporate-Governance-Bericht
Transparenz
Aktionäre können sich auf unserer Internetseite 
rechtzeitig und umfassend über unser Unterneh-

men informieren und aktuelle wie auch historische 

Unternehmensdaten abrufen. Vonovia verent-

licht dort unter anderem regelmäßig die gesamte 

Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen 

über die Organe der Gesellschaft, ihre Corporate-

Governance-
 Dokumentation, ad-hoc-p˚ichtige Infor-
mationen, Pressemitteilungen sowie gemäß Ar

der Markt-Missbrauchs-Verordnung meldep˚ichtige 

Wertpapiergeschäfte (Directors™ Dealings). 
Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder 
durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber 

durch einen weisungsgebundenen, von der Gesell-

schaft bestellten Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre 

haben auch die Möglichkeit, ihre Stimmen im Wege 

der Briefwahl abzugeben; die Einzelheiten hierzu sind 

in der jeweiligen Einladung zur Hauptversammlung 

dargestellt. Die gesamte Dokumentation zur Haupt-

versammlung sowie die Möglichkeit zur Vollmacht- 

und Weisungserteilung an den Stimmrechtsvertreter 

der Gesellschaft sowie zur Abgabe der Briefwahl sind 

auf der Internetseite für jeden Aktionär rechtzeitig 

verfügbar.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung

Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der 
von der Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer 

und Konzernabschlussprüfer. Den Jahresabschluss der 

Vonovia SE stellen wir nach den Vorschriften des HGB 

und des AktG auf, den Konzernabschluss in Überein-

stimmung mit den in der EU anzuwendenden Interna-

tional Financial Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich 

stellen wir entsprechend den Anforderungen des HGB 

und des AktG einen zusammengefassten Lagebericht 

auf. Die Rechnungslegung liegt in der Verantwortung 

des Vorstands. Der Jahresabschluss und der Konzern-

abschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht 

werden vom Aufsichtsrat geprüft und festgestellt bzw. 

gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr 

erstellen wir zukünftig für das ˘. und ˙. Quartal jeweils 

eine Quartalsmitteilung sowie nach Abschluss des 

Halbjahres einen Halbjahresbericht nach den Vor
-schriften des Wertpapierhandelsgesetzes, der vor 
seiner Verentlichung mit dem Prüfungsausschuss 

des Aufsichtsrats diskutiert wird. 
Vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen Rege-
lungen des Aktien- und Handelsrechts besonderen 

Anforderungen an ein unternehmensinternes Risiko-

management. Daher reicht unser Risikomanagement 

von der Risikoinventur über die Risikoanalyse und -be-

arbeitung bis hin zur Risikobehebung. Gemäß dem für 

börsennotierte Unternehmen geltenden § ˙˘˛ Abs. ˝ 

HGB beurteilt KPMG das Risikofrüherkennungssystem 

als Teil des Risikomanagementsystems im Rahmen 

der Abschlussprüfung. 
Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmens-
weit einheitlich die internen Kontrollmechanismen 

und  bewerten regelmäßig ihrektivität. Unser 
Abschlussprüfer hat dem Management und dem 

Aufsichtsrat keine im Verlauf der Abschlussprüfung 

erkannten bedeutsamen Schwächen des rechnungs
-legungsbezogenen internen Kontrollsystems berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir ent-

sprechend den Berichtsp˚ichten g

assend Auskunft über die 

wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und 

Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rech-

nungslegungsprozess und den Konzernrechnungs
-legungsprozess.
23
Vonovia SE am Kapitalmarkt
Ein Jahr im DAX
Mit dem Börsengang im Juli ˆˇ˘˙ schlug die damalige 
Deutschen Annington einen langfristigen Wachstums-

kurs ein mit dem Ziel, als modernes Dienstleistungs-

unternehmen bundesweit attraktiven und bezahlbaren 

Wohnraum anzubieten.
Auf der Basis von anfen 
begann das Unternehmen, systematisch ein leistungs-

fähiges Organisationsmodell und eine ambitionierte 

Strategie für ein pro˜tables und nachhaltiges Wachs-

en. Insbesondere durch die Akquisi-

tionen von DeWag, Vitus, SÜDEWO und GAGFAH 

wuchs das Unternehmen auf einen Wohnungsbestand 

von zwischenzˇ.ˇˇˇ Einheiten. 
Ähnlich rasant verlief der Aufstieg durch die Börsen
-segmente; kurz nach dem Börsengang folgte die 
Aufnahme in den SDAX und ein Jahr später in den 
MDAX. Die Umbenennung der —Deutsche Anningtonﬁ 

zum heutigen Namen —Vonoviaﬁ erfolgtu-

gust ˆˇember ˆˇonovia in den 

deutschen Aktienleitindex DAX auf. Damit ersetzte 

eine Immobilienaktie mit einer Marktkapitalisierung 

von damals rund ˘˙ Mrhemietitel. 
Mit Vonovia be˜ndet sich erstmals eine Immobilien
-aktie im deutschen Leitindex. Das hat auch eine 
wichtige Signalwirkung für einen Wirtschaftszweig, 
der sich durch ein besonders Pro˜l auszeichnet und 

deswegen gerade gegenüber ausländischen Investoren 

erklärungsbedürftig ist.
Mit dem Aufstieg in die oberste Börsenliga hat sich 

die Aufmerksamkeit auf Vonovia noch einmal deut-

lich erhöht. Das gilt zum einen für Medien, Politik 

und Wirtschaft Œ hier hat das Interesse an unseren 

Vorständen als Gesprächspartner merklich zuge-

nommen. Zum anderen werden wir am Kapitalmarkt 

zunehmend als normaler —Corporateﬁ wahrgenommen 

und weniger als Immobiliengesellschaft. Damit steht 

Vonovia an den Eigen- und Fremdkapitalmärkten in 

direktem Wettbewerb mit allen anderen vertretenen 

Branchen.  
An der Zusammensetzung der Aktionärsstruktur von 
Vonovia hat der DAX-Aufstieg am oberen Ende wenig 

geändert: BlackRegische Staats-

fonds Norges Bank (˛wne Partners 

aren bereits vorher unsere größten Investo-

ren und sind das auch geblieben. Allerdings verzeich-

nen wir einen deutlichen Zuwachs an generalistisch 

orientierten Investoren. Auch in der geogra˜schen 

Verteilung der Investoren ist Vonovia zunehmend 

breiter aufgestellt und wird nicht zuletzt aufgrund der 

Marktkapitalisierung auch für asiatische Investoren 

zunehmend interessant.
Nachdem unser Handelsvolumen bereits nach der 
Kapitalmaßnahme im Sommer ˆˇestie-

gen war, hat der Eintritt in den DAX einen weiteren 

positivekt gehabt: Der tägliche Börsenhandel 

auf Xetra in unserem Wert hat sich gegenüber dem 

Zeitraum vor DAX-Aufnahme um mehr als ˛
-höht und beträgt rund ˝ˇ Mio
beiden Kriterien Free˚oat-Marktkapitalisierung und 

Handels volumen liegt Vonovia auf den Plätzen ˆ˘ 
24
Vonovia SE am Kapitalmarkt
bzwStand Dezember ˆˇ
fest im DAX etabliert. 
Der Aufstieg der Vonovia Aktie in den DAX war nie ein 
primäres Ziel des Unternehmens; er hat sich vielmehr 

aus einer umgesetzten langfristigen Wachstums-

strategie ergeben. Insoweit ist diese Entwicklung die 

Bestätigung unserer konsequenten Unternehmensfüh-

rung im Sinne unserer Aktionäre.
Entwicklung der internationalen Kapitalmärkte
ˆˇar für die internationalen Kapitalmärkte ein 
 turbulentes Jahr. So stieg der DAX im Jahresverlauf 
estief am ˘˘. Februar ˆˇon 
unkten. Der Stoxx Eurwie 

der FTveloped Eur

entwickelten sich ˆˇ
Die internationalen Finanzmärkte waren in den ersten 
Monaten des Jahres ˆˇer Druck. Weltweite 

Sorgen vor nationalen wie internationalen Kon˚ikten, 

Rezessionsbefürchtungen und das allgemeine Niedrig
-zinsumfeld erzeugten eine Flucht aus 
 zyklischeren Titeln und ließen viele Investoren Sicherheit in euro
-päischen und speziell deutschen Immobilienaktien suchen. In dem Niedrigzinsumfeld sehen wir die 

Hauptursache für die Outperformance der Vonovia 

Aktie sowie weiterer Immobilienaktien gegenüber 

dem DAX und anderen internationalen Aktienindizes. 

So sank am ˆˇ. Januar ˆˇanische ˘ˇ-jähri
-
ge Rendite erstmals unte. Am ˘ˇ. März 

ˆˇermauerte die EZB den Niedrigzinskurs mit 

ihrem Beschluss, den Len. Am 

˘˝. Juni ˆˇendite auf ˘ˇ-jährige deutsche 

Staatsanleihen erstmals in den negativen Bereich. 
Am ˆ˝. Juni ˆˇ
Briten für den —Brexitﬁ. Dies belastete unter anderem 

auch den DAX. Deutsche Wohnimmobilienaktien 

pro˜tierten von einer darauf folgenden Umschichtung 

in kontinentaleuropäische Immobilienaktien.
Ab dem Ende des ˙. Quartals ˆˇwickelten sich 
die Notierungen der europäischen Immobilienaktien 

rückläu˜g. Für diese Entwicklung war unserer Auf-

fassung nach insbesondere der marginale Anstieg 

der Rendite auf ˘ˇ-jährige deutsche Bundesanleihen 

ursächlich. Als Reaktion darauf gewichteten zahlrei-

che Investoren ihr Portfolio neu und schichteten zum 

Teil in weniger defensive Titvember 
ˆˇde Donald Trump zum Präsidenten der USA 

gewählt, worauf die internationalen Börsen enorme 

Erholungstendenzen zeigten und auch neue Höchst-

stände erreichten. Der Beschluss einer weiteren Leit-

zinsanhebung durch die amerikanische Notenbank am 

ember ˆˇetriebene Investiti-

onsprogramme erhöhten die Aussicht auf ein Ende der 

niedrigen Zinspolitik. Dies trieb zahlreiche Investoren 

zum Ende des Jahres ˆˇerstärkt in zyklische Aktien 

und sorgte für weiteren Druck auf defensive Titel wie 

deutsche Wohnimmobilienaktien. 
Entwicklung des Aktienkurses
Im Geschäftsjahr ˆˇonovia Aktie um 
ehend von einem Schlusskurs vom 

 Dezember ˆˇskurs 
am ˙ˇ. Dezember ˆˇon ˙ˇ,eit-

raum stieg der Don ˘ˇ.˛˝˙ Punkten 

am ˙˘. Dezember ˆˇunkte.
Die Vonovia Aktie pro˜tierte gerade in den ersten 
acht Monaten ˆˇon dem beschriebenen Niedrig-

zinsumfeld und der hohen Nachfrage nach deutschen 

Wohnimmobilienaktien. So erreichte die Vonovia 

Aktie im Monat August ˆˇ˛

Allzeithoch. 
Zum Ende des Jahres ˆˇeigte sich der Kurs 
der Vonovia Aktie sowie praktisch der gesamten 

europäischen Immobilienaktien rückläu˜g, was un-

seres Erachtens insbesondere auf Neugewichtungen 

einzelner Investoren in weniger defensive Titel sowie 

eine allgemeine Korrektur nach den vorangegangenen 

Allzeithochs zurückzuführen ist. 
Ungeachtet des zwischenzeitlichen Rückgangs der 
Vonovia Aktie bleibt das Umfeld mit dem Ungleich-

gewicht zwischen hoher Nachfrage und geringem 

Angebot an bezahlbarem Wohnraum in urbanen 

Lagen, dem anhaltenden Niedrigzinsumfeld sowie 

dem nachhaltig großen Interesse am Sektor weiterhin 

positiv.
25
Aktionärsstruktur
Nach der Streubesitz-De˜nition der Deutsche 
 BörG 
ist lediglich der Anteil der Norges Bank (Finanzminis-
terium für den Staat Norwegen) nicht dem Free˚oat 

zuzurechnen. Am ˙˘. Dezember ˆˇägt der 

Streubesitz der Vonovia Ak
Analog zur langfristigen strategischen Ausrichtung 
von Vonovia ist auch die Mehrzahl der Investoren 

langfristig ausgerichtet. Zu den Anlegern zählen Pen
-sionskassen, Staatsfonds und internationale Asset 
Manager. Hinzu kommt eine große Anzahl von Einzel
-aktionären. 
Hauptversammlung 2016
Die ordentliche Hauptversammlung der Vonovia 
SE fand am ˘ˆ. Mai ˆˇseldorf statt. An der 

zentralen Jahresveranstaltung war

Grundkapitals vertreten. Alle Tagesordnungspunkte 

wurden mit großer Mehrheit beschlossen, so auch der 

Vorschlag ˇ,tie als Dividende an die Aktio
-näre auszuschütten. Dies entspricht einer Dividen-
denrendite vogen auf den Schlusskurs der 

Aktie zum Stichtag ˙˘. Dezember ˆˇ

Dividende für das Geschäftsjahr ˆˇde aus dem 

steuerlichen Einlagekonto ausgeschüttet. Daher wurde 

die Dividende an die Aktionäre ohne Abzug von Kapi-

talertragsteuer und Solidaritätszuschlag ausgezahlt.
Investor-Relations-Aktivitäten

Die Vonovia SE p˚egt einen transparenten und 
kontinuierlichen Dialog mit ihren Aktionären und 

potenziellen Investoren. Vonovia hat im Geschäftsjahr 

ˆˇesamt ˘˝ Investorenkonferenz

Roadshows an den wichtigen europäischen, nord-

amerikanischen, asiatischen sowie südafrikanischen 

Finanzmarktplätzen teilgenommen. Darüber hinaus 

gab es zahlreiche Einzelgespräche sowie Telefon-

konferenzen mit Investoren und Analysten, um über 

aktuelle Entwicklungen und besondere Themen zu 

informieren. Im Geschäftsjahr ˆˇen in der 

Kommunikation mit Investoren die folgenden Themen 

eine bedeutende Rolle: Bewertung, Modernisierung, 

innovative Bewirtschaftung von Immobilien, Immuni-

tät des Geschäftsmodells der Vonovia SE gegenüber 
Kursentwicklung der Aktie
˛ˆ˝
˛˙˝

˛˛˝
˛˝˝˚˝FebAprAOkNov
BlackRock
Norg
Lansdoartners
inancial
Übrigeubesitz
Streubesitz und Verteilung wesentlicher 
 Anteilseigner
˜˚˛˚˝˚˚˝˝˚˝˙˚˝ˆ˚ono

 actSet
26
Vonovia SE am Kapitalmarkt
makroökonomischen Schwankungen sowie Stellen-
wert von Akquisitionen und organischem Wachstum.
Unser jährlicher Capital Markets Day f
und ˛. Juni ˆˇsen statt und verzeichnete 

xterne Teilnehmer. Ausschlaggebend für den 

Veranstaltungs
 ort war das Eltingviertel im Essener 
Norden. Gemeinsam mit Partnern entwickelt Vonovia 

dieses Quartier zu einem lebendigen Wohnviertel. 

Bei einem Rundgang überzeugten sich die Teilnehmer 

davon, dass sich nachhaltige Quartiersentwicklung 

bei Vonovia aktiv in der Umsetzung be˜ndet. Zusätz-

lich wurden neben einer Managementpräsentation in 

kleineren Gruppen die Themen —Extensionﬁ, —Planning 
 Aordable Housingﬁ und —Modernizationﬁ durch die 
dafür verantwortlichen Mitarbeiter vorgestellt und 

gemeinsam diskutiert.
Des Weiteren führte das Investor-Relations-Team 
zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen aus den 

operativen Bereichen vor Ort zahlreiche Bestands
-besichtigungen für interessierte Investoren und Ana-
lysten durch. Ziel dieser Veranstaltungen war es, den 

Teilnehmern das Immobilienportfolio und die Prozesse 

von Vonovia aus erster Hand vorzustellen. Darüber 

hinaus hielt die Investor Relations auf Informations-

veranstaltungen für Privataktionäre ausführliche 

Präsentationen zu Vonovia und zur Situation auf dem 

deutschen Wohnimmobilienmarkt.
Auch ˆˇ˘˛ werden wir unserene Kommunikati-
on gegenüber dem Kapitalmarkt fortsetzen. Diverse 

Roadshows und Konferenzen sind bereits geplant und 

können dem Finanzkalender auf unserer Investor-
 Relations-Webseite entnommen werden.  
http://investoren.vonovia.de
Empfehlungen der Analysten
Aktuell verfasernationale Analysten regel-
mäßig Studien über Vonovia (Stand: ˙˘. Dezember 

ˆˇum ˙˘. Dezember ˆˇchschnitt-

liche Zielkur

Kauf-Empfehlung aus, ˙en-Empfehlung, 

wohingegtie für einen Verkauf 

einstuften.
Attraktive Dividende

Die Kontinuität unserer Geschäftsstrategie zeigt 
sich auch in unserer Dividendenpolitik. Wir haben 
uns als Maßgabe gesetzt, ca. ˛es FFO ˘ an 

unsere Aktionäre auszuschütten. Damit ist sowohl 

eine attraktive Ausschüttung für unsere Aktionäre 

gewährleistet als auch nachhaltig sichergestellt, dass 

die ˜nanziellen Mittel, die wir beispielsweise für 

die Instandhaltung unseres Portfolios benötigen, im 

Unter
 nehmen bleiben.
Seit unserem IPO im Jahre ˆˇ˘˙ konnten wir jedes Jahr 

die Dividende je Aktie um mindest

Für das Geschäftsjahr ˆˇ, der Hauptver-

sammlung eine Dividende je Aktie in Höhe von ˘,

vorzuschlagen, was eine Steigerung vegen-

über ˆˇet.
Informationen zur Aktie
Emissionspreis
Gesamtaktienanzahl
Grundk
ISINWKNBörsenkürzel
VNACode
Aktienart 

 Stammak
agBörse
Frankfurtertpapierbörse
Marktsegment
Reguliertt
Indizwichtung 
 Dox

MS

FT
Attraktive Dividende





Dividendenrendit
FFtie
Dividendenrendit
27

Zusammengefasster
Lagebericht ˆ˝ Grundlagen des Konzerns
 ˜ˇ Unternehmenssteuerung
 ˘˛ Nicht-˜nanzielle Leistungsindikatoren
  Wirtschaftsbericht
  Weitere gesetzliche Angaben
 ˚ˇ Chancen und Risiken
  Prognosebericht

Grundlagen des Konzerns
Parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen 
Bewirtschaftung entwickelt Vonovia den Immobilien
-bestand auch durch Akquisitionen und Verkäufe 
gezielt weiter. Darüber hinaus wird das Unternehmen 

im Rahmen von Nachverdichtung und Aufstockung 

zunehmend neue Wohnungen bauen. Die mit neu 

erworbenen Portfolios verbundenen Ziele liegen in 

einer gesamthaften Stärkung der regionalen Präsenz 

in Deutschland, in der Realisierung operativer und 

˜nanzieller Skekte sowie in einer Optimierung 

der Strukturen.
Als eines der führenden deutschen Wohnungsunter-
nehmen steht Vonovia neben den Kunden zu weite-

ren, für die Unternehmensentwicklung bedeutsamen 

Anspruchsgruppen in vielfältigen und engen Bezie-

hungen. Dies sind im Wesentlichen die Mitarbeiter, 

die Investoren, Lieferanten und Dienstleister sowie die 

gesellschaftlichen Interessengruppen einschließlich 

sog. Non-Govro˜t-Organisationen.
Während sich dieser Geschäftsbericht schwerpunkt-
mäßig mit der Finanzberichterstattung den Investoren 

zuwendet, erfolgt die Berichterstattung an die übrigen 

Anspruchsgruppen im Rahmen eines separat veröf-

fentlichten Nachhaltigkeitsberichts.
Unternehmensstruktur
Die Muttergesellschaft des Vonovia Konzerns ist in 

der Rechtsform einer SE organisiert. Diese wird von 

einem Vorstand geleitet, der die Geschäfte eigenver-

antwortlich führt und die strategische Ausrichtung des 
Das Unternehmen
Vonovia steht für rund ˙˙˙.ˇˇˇ Wohnungen in fast 

allen attraktiven Städten und Regionen Deutschlands. 

Der Gesamtverkehrswert beträgt rund ˆ˛ Mr

und das Nettovermögen nach EPRA-De˜nition rund 

opean Public Real Estate Asso-

ciation). Hinzu kommen cirohnungen, 

die von Vonovia für Dritte verwaltet werden. Damit 

repräsentiert Vonovia das in Deutschland führende 

bundesweit aufgestellte Wohnungsunternehmen.
Vonovia stellt als modernes Dienstleistungsunter
-nehmen die Kundenorientierung und damit die Zu
-frie denheit der Mieter in den Mittelpunkt. Ihnen ein 
bezahlbares, attraktives und lebenswertes Zuhause zu 
bieten, bildet die Voraussetzung für eine erfolgreiche 

Unternehmensentwicklung. Ein zentrales Service
-center sowie die Objektbetreuer vor Ort und die 
eigene Technik- sowie Wohnumfeldorganisation sor-

gen dafür, dass die Anliegen unserer Mieter zeitnah, 

unkompliziert und zuverlässig erledigt werden. 
Das Geschäftsmodell von Vonovia basiert auf zwei 
Säulen: der bundesweiten Vermietung von gutem 

und vor allem bezahlbarem Wohnraum und woh-

nungsnahen Dienstleistungen zu einem fairen Preis. 

Diese wohnungsnahen Dienstleistungen umfassen 

im Wesentlichen das Angebot von Kabel-TV, Bad-

modernisierung auf Mieterwunsch, automatisierte 

Zählerablesung und seniorengerechte Modernisie-

rung von Wohnungen. Schließlich investiert Vonovia 

nachhaltig in die Instandhaltung und Modernisierung 
der Gebäude. 30
Konzerns entwickelt. Die Umsetzung erfolgt in enger 
Abstimmung mit dem Aufsichtsrat, der vom Vorstand 

regelmäßig über den Geschäftsverlauf, die Strategie 

sowie über potenzielle Chancen und Risiken informiert 

wird. Der Aufsichtsrat überwacht die Tätigkeiten des 

Vorstands.
Die Muttergesellschaft Vonovia SE nimmt im Konzern 
die Funktion der Managementholding wahr. In dieser 

Rolle ist sie für die Festlegung und Verfolgung der  

Gesamtstrategie und die Umsetzung in unternehme
-ri sche Ziele verantwortlich. Sie übernimmt für die 
Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, Dienstleis-

tungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verantwor-

tet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kontrollsystem 

sowie das Risikomanagement. 
Das operative Kerngeschäft von Vonovia gliedert sich 
derzeit in sechs Geschäftsbereiche. Diese sind in Busi
-ness Units unterteilt, die jeweils für durchschnittlich  
etwohneinheiten dezentral vor Ort zustän-

dig sind. Die Zuständigkeiten für die Aktivitäten der Bereiche 
Produktmanagement, Neubau und Modernisierung, 

Akquisiton und Vertrieb sowie ihre kaufmännischen 

und operativen Unterstützungsfunktionen sind zentral 

gebündelt. 
Zur Wahrnehmung der Managementfunktionen hat 
Vonovia eine Reihe von Servicegesellschaften gegrün-

det. Durch die Bündelung von Unternehmensfunktio-

nen auf einer einheitlichen Bewirtschaftungsplattform 

erzielt Vonovia Harmonisierungs-, Standardisierungs- 

und Skekte und erspart somit den Konzern
-gesellschaften das Unterhalten eigener Funktionen.
Die Vonovia SE ist in Deutschland ansässig. Der 

eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die Haupt
-geschäftsstelle be˜ndet sich in Bochum, Philippstraße ˙.
Unternehmensstruktur
Asement
Propertement
ohnung
Dezentral
Nord
OstWest
Mitte
SüdSüd-OstBusines
Lokwirtschaftbetreuung
Zentral
Produktmanagement
Akerkauf
Bewirtschaftung
Wohnumfeld
 - serviceT
 Service
Shares
Finanzen
Controlling’
 Bewertung
Recht’ 
Personal
ITAnderunktionen*
eitered-Services-Bereentraleinkaufersicherungvestechnungsweuern
31
Zum ˙˘. Dezember ˆˇehörtechtliche 
Einheitten zur Unternehmensgruppe 

von Vonovia. Eine detaillierte Anteilsbesitzliste der 

Vonovia SE ist im Anhang dargestellt. 
Die Steuerung des Geschäfts
 orientiert sich an den 
strategischen Ansätzen des Unternehmens und erfolgt 

über die drei Segmente Bewirtschaftung, Extension 

und Vertrieb. 
Im Segment Bewirtschaftung
 sind alle Geschäftsakti-
vitäten zusammengefasst, die auf das wertsteigernde 

Management der Immobilienbestände ausgerichtet 

sind. Im Segment Extension
 sind alle Geschäftsaktivitäten 
zusammengefasst, mit denen das Kerngeschäft um 

kundenorientierte Dienstleistungen ergänzt wird, die 

einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft haben 

sen. 
Das 
Segment Vertrieb
 leitet sich aus dem aktiven 
Management unseres Portfolios ab und bündelt alle 

Immobilienverkäufe aus dem Portfolio. Dazu zählen 

der Einzelverkauf von Wohnungen aus dem Teilport-

folio Privatisierung sowie der Verkauf ganzer Gebäude 

oder Grundstücke aus den Teilportfolios Non-Strategic 

und Non-Core, die gebündelt als Non-Core-Verkäufe 

dargestellt werden. 
Einzelheiten zur Geschäftssteuerung sind im Kapitel 
Steuerungssystem dargestellt.
Gesellschaftliche Megatrends
Wegweisende strategische Rahmenbedingungen für 

Vonovia sind die Megatrends demogra˜scher Wandel 

(˘), die veränderten Binnenwanderungsmuster sowie 

die verstärkte Zuwanderung nach Deutschland (ˆ) 

und die Energiewende (˙):
(˘) Der demogra˜sche Wandel hat einen 
 wesentlichen Ein˚uss auf die Wohnungswirtschaft in 
 Deutschland. Die Bevölkerung altert stark und stellt die Wohnungs
-wirtschaft damit insbesondere im Bereich des 
alters
 gerechten Wohnens vor erhebliche Heraus
 for-derungen. Diese Entwicklung verstärkt die wachsende 
Nachfrage nach Ein- bis Zwei-Personenhaushalten, 
was dem Geschäftsmodell von Vonovia zugutekommt. 
(ˆ) In der jüngsten Vergangenheit verstärkte sich die 

Migration innerhalb Deutschlands in Richtung der 

urbanen Zentren. Dies geht zu Lasten der ländlichen 

und nicht-urbanen Regionen. Aber auch die Migrati-

onsbewegung durch Zuwanderung nach Deutschland, 

verstärkt durch den Zuzug von Flüchtlingen aus den 

globalen Krisengebieten, steigert die Nachfrage nach 

gutem, bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohn-

raum in den Ballungsräumen.
(˙) Eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg der 
Energiewende in Deutschland ist die nachhaltige 

und signi˜kante Reduktion des Energieverbrauchs. 

Gebäude machen dabei einen großen Teil des 

Gesamt energie verbrauchs aus. Vonovia ist sich ihrer 
Verantwortung diesbezüglich bewusst und hat vor 

diesem Hintergrund ein Programm zur energetischen 

Sanierung ihrer Gebäude aufgesetzt.
Rahmenbedingungen des  Wohnimmobilienmarkts
Gemäß dem GdW Bundesverband deutscher Woh-
nungs- und Immobilienunternehmen e.V. umfasst 

der deutsche Wohnungsmarkt rund ˝
 Millionen Wohneinheiten, von denen rund ˘˛,˙ Millionen Wohn
-einheiten oder ˝ohneigentum darstellen. Die 
Anzahl an Mietwohnungen von rund ˆ˙,ˆ Millionen 

Wohneinheiten teilt sich auf in rund ˘˝,

Einheiten, die von privaten Kleinvermietern angeboten 

werden, und in professionell gewerbliche Anbieter von 

Mietwohnung

des deutschen Wohnungsbestands.
Der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland ist in 
der jüngsten Vergangenheit durch die signi˜kanten 

Migrationsbewegungen geprägt. Großstädte und 

Ballungszentren sind die Gewinner der 
Binnen- und 
Zuwanderung.
 Auch die städtisch geprägten Kreise 

im Umland dieser großen Städte und Ballungszent-

ren wachsen. Zudem prägt die Binnenwanderung die 

demogra˜schen Rahmenbedingungen in Deutschland. 

Etwa ˙ˇ als 
—Schwarmstädteﬁ
 bezeichnete Ballungs-

zentren oder Metropolregionen pro˜tieren über-

durchschnittlich von dieser Wanderungsbewegung. 

Kern des Schwarmverhaltens, das vor allem von den 

jüngeren Altersgruppen getragen wird, ist ein starker 

Bedeutungszuwachs der Wohnortqualität, vor allem 

in Bezug auf urbane Qualitäten. Verlierer sind ent-

sprechend die ländlichen und strukturschwächeren 
32
Regionen. Dabei richtet sich die Wohnungsnach
-frage in den betrenden Städten und Regionen, 
auch wegen des weiteren Anstiegs von Studierenden, 
stark auf preisgünstige kleinere Wohnungen bzw. 

auf Wohnungen, die sich für Wohngemeinschaften 

eignen. Einer Wohnungsknappheit in den wachsenden 

Metropolräumen und Universitätsstädten steht eine 

schrumpfende Wohnungsnachfrage in den abgeben-

den Regionen gegenüber.
Auf der Grundlage dieser Entwicklungen greift 
 Vonovia die Perspektive der regionalen Wohnungs-
märkte auf. Danach steht für uns nicht mehr eine 
einzelne Stadt im Fokus, sondern die Metropolregion 

mit der jeweiligen Kernstadt und deren Nachbar- oder 

Umlandgemeinden. Diese Perspektive beein˚usst die 

Beurteilung der Portfoliostruktur und ergänzt dabei 

die Sicht auf unser Portfolioonovias eigene 

Total-Return-Matrix,
 sodass eine noch fundiertere 

Beurteilung von Standorten und strategischen Hand-

lungsoptionen erfolgen kann.
conwert-Übernahme
Die für Anfang Januar ˆˇestrebte Übernahme 

der Deutsche Wohnen AG fand nicht das mehrheitli-

che Votum der Aktionäre der Deutsche Wohnen AG. 

Die Bemühungen um eine erfolgreiche Transaktion 

wurden folgerichtig am ˘ˇ. Februar ˆˇestellt.
ember ˆˇonovia dann ihre 
 Absicht zur Unterbreitung eines freiwilligentlichen Über
-nahmeangebots nach dem österreichischen Übernah
-megesetz (UebG) an die Aktionäre der 
 conwert 
Immo bilien Invest SE, Wien (—conwertﬁ), zum Erwerb 
sämtlicher Aktien der conwert verentlicht. Vonovia 
und die conwert Immobilien Invest SE, deren Aktien  

an der Wiener Börse gehandelt werden, haben dies
-bezüglich ein sogenanntes Business Combination 
Agreement unterzeichnet. Gemäß Übernahmeange
-bot werden allen conwert-Aktionären für je ˘˝
conwert-
 Aktien ˛˝ Vonovia Aktien angeboten. Alter-
eriert Vonovia den conwert-Aktionären eine 

in Österreich verp˚ichtende Barzahlung in Höhe von 

tie. Die entsprechende Angebotsunterlage 

wurde am ˘˛vember ˆˇerentlicht. 
Vonovia bietet mit bundesweit rund ˙˙˙.ˇˇˇ Woh-
nunge Bewirtschaftung 

ˇˇ Wohnimmobilien von conwert, ins
-besondere der Immobilien im deutschen Wohnungs
-markt. Das Angebot hat zum Ziel, die komplemen-
tären Immo
 bilienportfolios beider Unternehmen 
zusammenzuführen. Die Bewirtschaftung unter einem 

gemeinsamen Dach ermöglicht signi˜kante Wert
-steigerungen für Mieter und Aktionäre gleichermaßen. 
Vonovia wird durch diesen Zusammenschluss seine 

Präsenz in den wachsenden Städten Leipzig, Berlin, 

Potsdam und Dresden weiter ausbauen und das bis
-lang rein bundesdeutsche Portfolio um die sehr attrak-
tive deutschsprachige Metropole Wien ergänzen.
ember ˆˇ
hat Vonoollzug der an-

gestrebten Transaktion notwendige Mindestannahme-

schwelle vtie erreicht. Dabei wurden 

˛ˆ,ˆ Mio. Aktien in bar angausend 

Stück im Tausch. Damit steht fest, dass die Mehrheit 

der conwert-Aktionäre der Übernahme zugestimmt 

ember 

ˆˇeitere, nach österreichischem 

Recht obligatorische, dreimonatige zweite Annahme-

frist, die Ende März ˆˇ˘˛ endet. Die Eintragung der 

entsprechenden Sachkapitalerhöhung für Vonovia im 

Handelsregister von Düsseldorf erfolgte am ˘ˇ. Januar 

ˆˇ˘˛. conwert wird somit ab dem ˘ˇ. Januar ˆˇ˘˛ in 

den Konzernabschluss von Vonovia einbezogen. Im 

Nachgang zum Vollzug der Transaktion wurden im 

Rahmen der außerordentlichen Hauptversammlung 

der conwert am ˆ˛. Januar ˆˇ˘˛ Vertreter von Vonovia 

in den Verwaltungsrat der conwert gewählt. 
Strategie
4+1-Strategie
Wir verfolgen mit unserem Konzern eine 
˚˘˝-Säulen-
 Strategie.
 Sie ist darauf ausgerichtet, die Zufriedenheit 
unserer Kunden zu erhöhen und die Reputation von 
Vonovia zu fördern. Wirtschaftliches Ziel ist es, das 

Wachstum der Finanzkennzahlen FFO ˘ je Aktie und 

EPRA NAV je Aktie weiter zu steigern. 
33
Die 4+1-Säulen unserer Strategie
Entsprechend ihrer Darstellungsreihenfolge enthal-
ten die ersten vier Säulen in steigendem Umfang für 

den Markt innovative Elemente. Die fünfte Säule, die 

Akquisitionsstrategie, soll die Wirkung der ersten vier 

strategischen Ansätze verstärken. 
Im Einzelnen lassen sich unsere ˝š˘-Strategien wie 
folgt beschreiben:
Property-Management-Strategie
Oberstes Ziel unseres Property Managements ist die 

konsequente Optimierung der Betriebsleistung und 

der Produktivität im Kerngeschäft. Wir haben mit 
 Vonovia eine ausgereifte und gut funktionierende 
operative Managementplattform entwickelt, die we-

sentlich von ihren kundenorientierten lokalen Business 

Units, ihren Shared-Service-Centern, die angemessene 

automatisierte Verfahren bei Massenprozessen ein-

setzen, und ihren kosten Prozessabläufen 

pro˜tiert. 
Auf Basis dieser Plattform können wir unser Portfolio 
ektiv bewirtschaften und skalieren. Über unsere 

Managementplattform können wir auch die Instand-

haltungskosten kontrollieren und die Freigabe von 

Kapi tal für Neuinvestitionen in Immobilien mit höhe-
rem Potenzial steuern und planen. 
Finanzierungsstrategie

Die Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, 

aber sich ergänzende Ziele: Diese sind ausgerichtet 

auf eine jederzeit ausreichende Liquidität, eine ausge
-wogene Struktur und Fälligkeit des Fremdkapitals, die 
Optimierung der Finanzierungskosten und die Sicher-

stellung des Ratings.
Aufgrund der breiten Basis an Eigen- und Fremd
-kapitalgebern und des unserer Gesellschaft von S&P 
erteilten Long-Term-Corporate-Credit-Ratings der 
Stuferfügt unser Unternehmen über einen 

sehr guten Zugang zu den internationalen Fremd- und 

Eigenkapitalmärkten. Damit können wir jederzeit und 

˚exibel Kapital zu günstigen Finanzierungsbedingun-

gen, sodass die Liquidität von Vonovia 

dauerhaft sichergestellt ist. 
Dieser umfassende Zugang zu den internationa-
len Fremd- und Eigenkapitalmärkten stellt für eine 

deutsche Wohnimmobiliengesellschaft einen klaren 

strategischen Wettbewerbsvorteil dar. Dies zeigte 

sich auch in den im Berichtsjahr angekündigten und 

durchgeführten Akquisitionen sowie in den durch-

geführten Modernisierungsprogrammen. Ohne den 

schnellen und freien Zugang zu den Eigenkapital- und 

Fremdkapitalmärkten wäre die Durchführung dieser 

Maßnahmen so nicht darstellbar gewesen.
Portfolio-Management-Strategie
Ziel der Portfolio-Management-Strategie ist die Opti
-mierung des Gebäudebestands durch Investitionen, 
taktische Akquisitionen und Verkäufe.
Seit dem ˙˘. März ˆˇsi˜zieren wir unsere Immo-
bilien in drei Portfolios: 
(i)  
—Strategicﬂ: Das Portfolio umfasst die Teilportfolios 
—Aktives Managementﬂ, —Gebäudemodernisie-
rungﬂ sowie —Wohnungsmodernisierungﬂ.
(ii)  
—Non-Strategicﬂ: Das Portfolio umfasst 
 Standorte 
und Objekte, die für die weitere strategische 
 Entwicklung der Gruppe nicht zwingend notwendig 
sind. (iii)  —Privatisierung & Non-Coreﬁ: Das Portfolio 
umfasst die Teilportfolios —Privatisierungﬁ und 

—Non-Coreﬁ. 
Innovativ
Traditionell
˙ Finanzierungs-
 strategie
ˆ Portfolio-
 
Management- 
Strategie
˜ Extension-
 
Strategie
˛ Property-
 
Management- 
Strategie
˘ Akquisitions-
 
strategie
34
Im Portfolio 
—Strategicﬁ
t-
folios immer gemessen am Verkehrswert (Fair Value) 

repräsentiert, be˜nden sich Standorte mit überdurch-

schnittlichen Entwicklungspotenzialen, für die wir 

eine Strategie der werterhöhenden Bewirtschaftung 

verfolgen. Das Portfolio —Strategicﬁ ist wiederum in 

drei Teilportfolios unterteilt:
Im Teilportfolio —Aktives Manag
des Gesamtportfolios repräsentiert, verfolgen wir die 

Strategie, den Wert der Objekte durch Mietsteigerun-

gen, Reduzierung der Leerstände sowie nachhaltige 

Instandhaltungsmaßnahmen weiterzuentwickeln. 

Dabei sind wir unter anderem aufgrund der hohen 

Portfoliodichte in der Lage, unsere Bestände sehr 

wirtschaften. Im Teilportfolio —Gebäude
-tfolios 
gemessen am Verkehrswert (Fair Value) repräsen-

tieren wir durch ein umfangreiches Investi-

tionsprogramm, das den Klimaschutz aufgreift und 

Investitionen in energetische Sanierungsmaßnahmen 

zum Schwerpunkt hat, zusätzlichen Mehrwert. Dabei 

investieren wir schwerpunktmäßig in Fassaden- und 

Dachdämmungen sowie neue Fenster und Heizungs-

anlagen. 
Im Teilportfolio —Wohnungsmodernisierungﬁ, das 
tfolios umfasst, investieren 

wir im Rahmen von Wiedervermietungen intensiv 

in die Ausstattung der Wohnungen, beispielsweise 

durch Modernisierung der Bäder, neue Fußböden 

und Elektro
 installation nach neuestem Standard. Die 
Objekte erfüllen damit die aktuellen Anforderungen 

unserer Kunden nach zeitgemäßem Wohnstandard, 

auch zum Beispiel den Wünschen nach senioren-

freundlicher Ausstattung. 
Das Portfolio 
—Non-Strategicﬁ
, st
 Gesamtportfolios. Es enthält Standorte und Objekte, 
die im Rahmen der aktuellen, umfassenden Über-
prüfung des Gesamtportfolios als nicht zwingend 

notwendig zur weiteren strategischen Entwicklung 

identi˜ziert wurden. Das Portfolio enthält zum einen 

Standorte, die mittelfristig voraussichtlich unterdurch-

schnittliche Entwicklungspotenziale im Mietwachstum 

aufweisen. Zum anderen enthält es Bestände in Lagen, 

die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und mit Blick 

auf zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen und 

auch keine strategischen Regionen berühren. Die Be-

stände, die dem Portfolio —Non-Strategicﬁ zugeordnet 
sind, unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und 

bieten weiteres Veräußerungspotenzial.
Das Portfolio 
—Privatisierung & Non-Coreﬁ
 umfasst die 
Teilportfolios —Privatisierungﬁ und —Non-Coreﬁ:
Im Teilportfolio —Priv
samtportfolios repräsentiert, liegt unser Schwerpunkt-

interesse in der Generierung zusätzlichen Mehrwerts 

durch Privatisierung von Eigentumswohnungen und 

Einfamilienhäusern mit einem Aufschlag gegenüber 

dem Verkehrswert.
Im Teilportfolio —Non-Coreﬁ, das ˘,t-
folios darstellt, liegt unser Schwerpunktinteresse im 

Verkauf von Immobilien in Lagen mit mittel- bis lang-

fristig unterdurchschnittlichem Entwicklungspotenzial 

an private und institutionelle Investoren. Ausschlag-

gebend für die begrenzten Potenziale ist vor allem 

eine unterdurchschnittliche Objekenheit in 

Kombination mit einer ebenso unterdurchschnittlichen 

Qualität der Mikrolage. Somit sind diese Objekte für 

eine langfristig erfolgreiche Bewirtschaftung durch die 

standardisierten Prozesse von Vonovia nicht geeignet.
Extension-Strategie
Im Rahmen der Extension-Strategie ergänzen wir 

unser Kerngeschäft um kundenorientierte Dienstleis-

tungen. Aufgrund der jüngsten Akquisitionen verfügen 

wir schätzungsweise über einen direkten Zugang zu 

bis zu rund ˘.ˇˇˇ.ˇˇˇ Kunden. Unseren Kunden bieten 

wir Dienstleistungen an, die einen engen Bezug zum 

Vermietungsgeschäf

˚ussen. 
Zur Extension-Strategie zählen auch 
Instandhaltungs- und Modernisierungsdienstleistungen,
 die die allge-

meine Attraktivität der Wohneinheiten sowie die Kun-

denzufriedenheit erhöhen. In den vergangenen Jahren 

haben wir zur Betreuung unserer Kunden eine eigene 

Hausmeisterorganisation
 und parallel dazu eine 

Handwerkerorganisation
 aufgebaut, in der sämtliche 

technische Dienstleistungen für den Vonovia Konzern 

gebündelt werden. Darüber hinaus haben wir auch im 

Bereich 
Wohnumfeld
 eine weitere Vor-Ort-Präsenz 

mit eigenen Mitarbeitern aufgebaut. Diese Organisa
-tion kümmert sich vor allem in Ballungsräumen um die 
Bewirtschaftung der Außen˚ächen, der Spielplätze, 

des Bewuchses und der Müllstandplätze.
35
Über unser konsequentes 
Insourcing
 sorgen wir 
dafür, dass unsere eigenen Mitarbeiter vor Ort an den 

Immo bilienstandorten präsent sind. Dies verbessert 
die Qualität von Reparaturen, verkürzt die Reaktions-

zeiten auf Kundenbeschwerden und führt letztendlich 

zu einer erhöhten Kundenzufriedenheit. 
Wir möchten zukünftig auch im Rahmen von Nach-
verdichtung in unserem Bestand 
neuen Wohnraum
 
en. Erste Neubauvorhaben wie an der Inster-

burger Straße in Bochum wurden bereits erfolgreich 

abgeschlossen, andere be˜nden sich in der Planung. 

Dazu gehört auch die Geschossaufstockung. Die 

Neubau- und Aufstockungsprojekte werden mithilfe 

von vorkon˜gurierten Segmenten in serieller Bauweise 

standardisiert realisiert, was zu einer erheblichen Ver-

kürzung der Projektlaufzeit führt. Die Durchführung 

in modularer Bauweise mit vorkon˜gurierten Elemen-

ten erlaubt eine Standardisierung und Skalierung zu 

niedrigeren Herstellungskosten bei sicherer Projektab-

wicklung. Auch in den Bereichen 
Neubau und Quar-

tiersentwicklung
 wollen wir unsere Projekte zukünftig 

mit quali˜zierten eigenen Mitarbeitern umsetzen.
Weitere Dienstleistungsinitiativen von Vonovia 
umfassen das 
Kabel-TV-Geschäft
 und das Smart- 
 Metering-Geschäft.
 Ende ˆˇden bereits rund 
onovia Bestände durch Vonovias Multi
-media Tochtergesellschaft mit Kabel-TV-Signalen ver-
sorgt. Im Bereich der Heizkostenverbrauchserfassung 

und -abrechnung rechnen wir bereits rund ˙ˇ.ˇˇˇ 

Wohneinheiten mithilfe neuester Technologie über 

e Tochtergesellschaft für unsere Kunden 

ab.
Neben den bereits etablierten Leistungen entwickeln 
wir vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Mega
-trends weitere Produkte und Dienstleistungen wie An-
gebote zur ambulanten P˚ege, für häusliche Dienste 

und Energieleistungen. 
Akquisitionsstrategie
In den vergangenen Jahren ist unser Konzern durch 

eine Vielzahl an 
Akquisitionen
 gewachsen. Unser 

skalierbares operatives Managementsystem gibt uns 

die Möglichkeit, durch die vollständige und zügige 

Integration
 neu übernommener Unternehmen und 

Portfolios Skekte zu erzielen. Das Funktionie-

ren dieser Strategie konnten wir in den vergangenen 

Jahren mehrfach belegen. 
Unter Nutzung dieses Wettbewerbsvorteils und mit 

dem Know-how, das wir in unserer Organisation über 

lange Jahre aufgebaut haben, analysieren wir laufend 

Portfolios für potenzielle Übernahmen. In Überein-

stimmung mit unserer Portfolio-Management-Strate-

gie und Extension-Strategie betrachten wir Akquisiti-

onen nicht als einzige Form des Wachstums. Sie sind 

vielmehr unser fünfter strategischer Hebel, der die 

Wirksamkeit der vier erstgenannten verstärkt. 
Wir verfolgen unsere Akquisitionen auf opportunis-
tischer Basis. Bevor wir sie durchführen, müssen sie 

als wertsteigernd eingeschätzt werden. Eine solche 

Wertsteigerung wird in der Regel unter den Gesichts-

punkten der strategischen Eignung, der Steigerung des 

FFO ˘ und der Neutralität im Hinblick auf den NA

Aktie beurteilt. Außerdem darf eine Akquisition das 

stabile Long-Term-Corporate-Credit-Rating auf Niveau 

efährden.
ˆˇohneinheiten identi˜-
ziert. Von diesen haben wir 
(i) rund ˛˘.ˇˇˇ bzwenauer analysiert, 
(ii)  
zwence-
 Prüfung durchgeführt bzw. führen diese noch 
durch, 
(iii) für rund ˙˛.ˇˇˇ bzwe abgegeben.

In der Folge konntohnungen bzw. 
erben. Dabei ragt das erfolgreiche Angebot 

an die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE mit 

einem Bestand vˇˇ Wohnungen deutlich 

heraus.
Kundenservice
Priorität Kundenzufriedenheit
Neben den ˜nanziellen Leistungsindikatoren ist für 
Vonovia die Kundenzufriedenheit als nicht-˜nanzieller 

Leistungsfaktor besonders relevant. Der wirtschaftli-

che Erfolg unseres Unternehmens und insbesondere 

der Erfolg unserer Extension-Strategie stehen in einem 

unmittelbaren Zusammenhang mit der Zufriedenheit 

unserer Kunden. Die Serviceausrichtung und unsere 

Sicht auf den Kunden vergleichen wir dabei nicht nur 

mit dem Servicegrad unseres Wettbewerbs in der 
36
Branche. Sie orientiert sich auch an Industrien wie der 
Telekommunikation oder dem Internethandel, ange-

passt an unser Produktversprechen. So sind wir für 

den Mieter in Notfage im Jahr erreich-

bar. Seit ˆˇerden alle weiteren Fragen des Mieters 

durch Ausweiten wochentags 

von ˛.ˇˇŒˆˇ.ˇˇ Uhr und an Samstagen v

Uhr beantwortet.
Seit ˆˇ˘ˆ führen wir einmal im Quartal eine 
Kunden-
zufriedenheitsbefragung
 durch. Über diese Erhebung 

werden sowohl übergeordnete Aspekte der Kunden-

zufriedenheit wie Image, Loyalität oder Gesamtzufrie-

denheit als auch Themen rund um Kundenbetreuung, 

Instandhaltungs- und Umbaumaßnahmen abgefragt. 

Auf dieser Grundlage weisen wir unseren sogenann
-ten Customer Satisfaction Index (CSI) und den Cus
-tomer Commitment Index (CCI) aus, anhand derer 
wir wichtige statistische Erkenntnisse bezüglich der 

wahrgenommenen Zufriedenheit unserer Kunden und 

deren Bindung an unser Unternehmen gewinnen. Seit 

dem Zeitpunkt der Messung haben sich sowohl der 

CSI als auch der CCI kontinuierlich verbessert. 
Neben den regelmäßigen Befragungen führen wir zur 
internen Qualitätssicherung fortlaufend anlassbezoge-

ne Interviews mit unseren Kunden durch. Wir lassen 

uns aus Kundensicht direkt schildern, wie zufrieden-

stellend der letzte Kontakt mit Vonovia verlaufen 

ist. Zusätzlich führen wir in einem Pilotprojekt eine 

schriftliche Befragung in regionalen Kundengruppen 

durch, um hier für bestimmte Regionen noch konkre-

tereren Mittelein-

satz in Quartieren, Straßenzügen oder Wohnungsein-

heiten ableiten zu können. 
Die Befragungen decken alle wesentlichen Kom-
ponenten in der Beziehung zum Kunden ab: Von 

der ersten Kontaktaufnahme bei Interesse an einer 

Wohnung über Reparaturmeldungen und Wahrneh-

mung des gesamten Unternehmens bis zur Kündigung 

des Vertrags. Dabei möchten wir erfahren, wie das 

Unternehmen und seine Leistungen vom Kunden 

bewertet werden. Dieses Feedback ist die Basis für 

eine permanente und nachhaltige Optimierung der 

internen Prozesse und der weiteren Kommunikation 

mit dem Kunden. 
Die Kundenzufriedenheit hat einen hohen Stellenwert 
im Unternehmen. Deswegen nehmen die Befragungs
-ergebnisse Ein˚uss auf die variable Vergütung 
aus gewählter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von 
Vonovia. Diese Koppelung unterstreicht das enge 

Verhältnis von Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit, 

welche sich aus Sicht des Unternehmens gegenseitig 

bedingen.
Vor-Ort-Ausrichtung bei der Kundenbegleitung

Vonovia betrachtet die Bewirtschaftung und Vermie-
tung von Wohnimmobilien als ein lokales Geschäft, 

das eine eingehende Kenntnis der kleinräumigen 

Marktgegebenheiten, der eigenen Immobilien und der 

Kundenbedürfnisse erfordert. Der örtliche Kunden
-service wird durch die lokalen Business Units der 
Gruppe geleistet. Die enge Verzahnung der Fach
-bereiche im lokalen Kundenservice Œ Neuvermietung, 
Bewirtschaftung, Technik und Objektbetreuung Œ  

ermöglicht eine hohe Flexibilität sowie schnelle Reak-

tionszeiten bei der Bearbeitung von Kundenanliegen 

vor Ort. Um unabhängiger von externen Dienstleistern 

zu werden, hat Vonovia Vor-Ort-Dienste im Wege der 

Gründung der eigenen Hausmeisterorganisation eta-

bliert. Dies vert Vonovia Nähe zu ihren Kunden 

und verbessert die Qualität des Kundenservices. 
Unser Konzept der Vor-Ort-Präsenz durch unsere 
Handwerker- und Objektbetreuerorganisation wurde 

durch die Integration und den weiteren Aufbau von 

Mitarbeitern im Garten- und Landschaftsbau (Wohn
-umfeld) ausgebaut. Mit den Gärtnern wird das 
Netzwerk der eigenen Vonovia Mitarbeiter vor Ort 

für den Mieter nun komplettiert. Der Vonovia Gärtner 

kann durch die integrierte Zusammenarbeit mit dem 

Vonovia Hausmeister besser beurteilen, was vor Ort 

benötigt wird, um das Wohnumfeld aus Sicht des Mie-

ters zufriedenstellend zu p˚egen und auch langfristig 

eiter zu entwickeln.
Als Anlaufmöglichkeiten für Kunden in der Neuver-
mietung vor Ort werden Vermietungspunkte organi-

satorisch durch die Business Units betrieben. Sie sind 

ein wichtiger Baustein für die Wiedervermietung von 

Wohneinheiten. Diese Vermietungspunkte können in 

Reaktion auf den wechselnden Bedarf für das lokale 

Marketing ˚exibel geschlossen werden.
Umfassende Erreichbarkeit im zentralen 
 Kundenservice

Vonovia erbringt die Dienstleistungen grundsätzlich 
lokal, hat aber alle Aufgaben, die hinsichtlich des 
37
einheitlichen Qualitätsstandards und ihrer Kosten 
er auf bundesweiter Ebene ausgeübt werden 

können, zentralisiert. Die Bewirtschaftungsplattform 

der Gruppe zeichnet sich insgesamt durch einen ho-

hen Automatisierungsgrad und vollständige Integrati-

on aus. Der Kundenservice ist deutschlandweit in zwei infra
-strukturell und von den Arbeitsinhalten redundant 
aufgestellten Kundenservicebereichen mit fast ˘.ˇˇˇ 
Mitarbeitern für die Vonovia Kunden da. Er ist auf die 

Bedürfnisse der einzelnen Kunden zugeschnitten und 

verfügt unter anderem über Englisch und Türkisch 

sprechende Mitarbeiter. Der zentrale Kundenservice 

be˜ndet sich an den beiden Standorten Duisburg 

und Dresden und ist bei Fragen oder Anliegen über 

eine regionale Servicenummer, per E-Mail, Fax oder 

postalisch erreichbar. Der Kundenservice bearbeitet 

zum Beispiel zentral alle Themen im Zusammenhang 

mit Mietverträgen, Verbrauchs- und Nebenkosten
-abrechnungen. Es wird nach festgelegten Servicelevels 
gesteuert, die eine schnelle und verbindliche Beant-

wortung der Kundenanliegen sichern. 
Die Mieter können außerdem die Onlineplattform 
des Kundenservices nutzen. Seit ˆˇ˘˘ können sie hier 

ag auf ihre Vertragsdetails und zu-

sätzliche Funktionen zugreifen. Unser Kundenservice 

regehenden telefonischen An-

fragen direkt. Speziell für dringende Notfälle unserer 

Mieter ist der Kundenservice permanent sieben Tage 

und ˆ˝ Stunden über eine Notfallhotline erreichbar. 
Das Reparatur-Center disponiert die Terminierung 
der Besuche des jeweiligen lokalen Handwerkers bei 

unseren Mietern. Dies geschieht in enger Verbindung 

zu den deutschlandweiten technischen Einheiten, der 

Technikerorganisation vor Ort.
Die Qualität unserer 
Nebenkosten- und Hausgeld
-abrechnungen
 wurde zuletzt in ˆˇch die Zerti˜-
zierung ISt. 
Die Auszeichnung beleger Pro
-zesse sowie die hohe Qualität unserer Nebenkosten- 
und Hausgeldabrechnungen. 
Durch eine konsequente Vernetzung des Bereichs 
Nebenkosten mit dem Kundenservice konnte auch 

im zurückliegenden Jahr die Anzahl der Kunden
-reklamationen weiter reduziert werden. Gleichzeitig 
konnten wir durch die transparente Kommunikation 
mit Mieter
 vereinen und anderen Institutionen das 
Verständnis für die Nebenkostenabrechnung weiter 

erhöhen.Wohnungsnahe Dienstleistungen/
 Extension
Das Jahr ˆˇar geprägt vom Ausbau der 
 Vonovia 
Mess Service GmbH (VMSG).
 Diese  Gesellschaft bündelt die Aktivitäten rund um den konzern
 eigenen Messdienst sowie die Erbringung von Energiedienst-
leistungen.
ˆˇMSG den von ihr betreuten Bestand 
erfolgreich ausgebaut. Zum Jahresende erfolgte eine 

automatisierte Zählerablesung (Smart Metering) für 

˙ˇ.ˇˇˇ Wohnungen. Dies beinhaltet auch die Er-

bringung der Abrechnungsdienstleistung. Für diesen 

Bereich ist in den kommenden Jahren ein kontinuier-

liches Wachstum geplant. Die Mieter pro˜tieren von 

einer automatisierten Zählerfernauslesung, die die 

persönliche Anwesenheit zum —Ablesestichtagﬁ über-

˚üssig macht. Durch eine periodische Fernprüfung 

der Geräte können Geräteausfälle frühzeitig erkannt 

werden, was Verbrauchsschätzungen zunehmend 

über˚üssig macht. 
Durch Investitionen in dezentrale 
Energieerzeugung
 realisieren wir weitere Potenziale. Wir haben durch 

eigene Photovoltaik-Anlagen mehr als ˆ.˙ˇˇ MWh 

Strom erzeugt. Durch unserentralen Block-

heizkraftwerke (BHKW) konnten wir mehr als ˘˛ˇ.ˇˇˇ 

kWh Strom erzeugen Œ die hierbei angefallene Wärme 

wird für die Trinkwassererwärmung im Hause genutzt. 

Wir sehen hier auch weiteres Wachstumspotenzial. 

Unsere weiteren Anstrengungen gehen dahin, unsere 

Mieter noch direkter an der Energiewende teilhaben 

zu lassen, idealerweise durch lokal erzeugten Strom. 
Eine bereits etablierte Dienstleistung ist das 
Kabel- TV-Geschäft.
 Dieses Geschäftsfeld begann mit der 
Ende ˆˇ˘˘ abgeschlossenen strategischen Partner-
schaft mit der Deutschen Telekom. Weitere Partner-

schaften mit anderen Kabelnetzbetreibern folgten und 

ermöglichen es, dass heute ber

Vonovia Bestände von Vonovias Mulitmediatochter 

mit TV-Signalen versorgt werden und über hochband-

breitige Telekommunikationsanbindungen mit Inter-

netbandbreiten verfügen. Die 

bestehende Kooperation mit der Deutschen Telekom 

planen wir mit weiteren Dienstleistungsangeboten 

auszuweiten.
38
Weiterhin bauen wir im Bereich Extension die Unter-
stützung unserer älteren Mieter aus: Insbesondere 

der altersgerechte Umbau
 der Wohnung und der 

Badumbau auf Mieterwunsch kommt den Mieterbe-

dürfnissen entgegen. Gemeinsam mit einem weiteren 

Anbieter pilotieren wir derzeit in einer Region auch 

einen mobilen Hausnotruf. 
Derzeit führen wir zudem ein Pilotprojekt mit 
all-tagsunterstützenden Assistenzsystemen
 (Ambient 

Assisted Living) durch, von dem wir eine erhebliche 

Steigerung der Lebensqualität und Sicherheit für 

unsere älteren Mieter erwarten. Hier engagieren wir 

uns unter anderem auch in Forschungsprojekten zum 

Thema —Dezentrales SmartHomeﬁ. Daneben analysie-

ren wir den Markt für ambulante P˚ege und häusliche 

Dienste. Konkrete Modelle zur Umsetzung eines quali
-
tativ hochwertigen Dienstleistungsangebots für die 

älteren Mieter von Vonovia sind bereits in Planung.
Für viele Mieter ist das Thema 
—Einbruchschutzﬁ rele-
vant. Zunehmenden Fallzahlen arbeiten wir mit dem 

neuen Angebot entgegen, auf Wunsch der Kunden die 

Sicherheit der kritischen Fenster und Türen baulich zu 

erhöhen. Diese Modernisierungsmaßnahmen ˜nden 
in Abstimmung mit dem Landeskriminalamt NRW statt.
Vonovia hat eine leistungsfähige eigene 
Handwerker
-organisation etabliert. Diese übernimmt fast alle 
Reparatur- und Instandhaltungsarbeiten für die immo
-bilienhaltenden Gesellschaften von Vonovia. Diese 
Handwerkerorganisation führt auch den Großteil  
der Programme zur Gebäude- und Wohnungsmoder-

nisierung eigenständig durch oder koordiniert den 

Einsatz von Subunternehmern. 
Darüber hinaus gewährleistet Vonovia die Einhaltung 
von Umwelt-, Gesundheits- und Sicherheitsbestim-

mungen (EHS: Environment, Health & Safety), indem 

regelmäßige Sicherheitsinspektionen in allen Einhei-

ten durchgeführt werden. Der Fachbereich plant im 

Bedarfsfall unverzüglich die Implementierung von 

Abhilfemaßnahmen und verfolgt Änderungen in der 

EHS-Gesetzgebung. 
Zweck der eigenen Handwerkerorganisation ist neben 
der Kosteneinsparungsperspektive die Einhaltung 

einheitlicher Qualitätsstandards und deren kontinuier-

liche Steigerung im Kundenservice der Gruppe. Hinzu 

kommen Vorteile im Einkauf durch Bündelung und 

Standardisierung. Auch die Kundenzufriedenheit kann 
durch den direkten Ein˚uss der Gruppe auf Qualität 

und Zeiteinteilung steigen.
Im Geschäftsjahr ˆˇte die Handwerkerorgani-
˛e Repara-

turen durch und renovierte rund ˝ˇ.ˇˇˇ (ˆˇ

leerstehende Wohneinheiten. Zum ˙˘. Dezember ˆˇ

hatte die gesamte Handwerkerorganisation ˙.

Beschäftigte (ˆˇvon waren ˆ.

werker (ˆˇten (ˆˇ

bundesweit tätig waren.
Das Insourcing im Bereich des Wohnumfelds durch 
den Garten- und Landschaftsbau
 vor allem in Bal-

lungsräumen konnte in ˆˇeiter ausgebaut werden. 

Die mittlerweile über ˝ˇˇ Mitarbeiter kümmern sich 

um die Bewirtschaftung der Frei˚ächen. Die Dienst-

leistung soll weiter ausgebaut werden, insbesondere 

auch im Bereich der Instandhaltung. Die Standardisie-

rung von Wohnumfeldmodulen wie Spielplätzen und 

Müllstandplätzen führt zu weiteros-

tenvorteilen. Neben der höheren Qualität wird auch 

in diesem Bereich durch Bündelung und Standardisie-

rung vozessen (Verbrauchsmateria-

lien, Spielplätze etc.) eine Kosteneinsparung erzielt.
Vonovia bietet über ihre hundertprozentige Tochter
-gesellschaft Vonovia Immobilien-Treuhand GmbH 
(VIT) Wohneigentumsverwaltung
 an. Diese ist in sechs regionalen Teams an ˆˆ Bürostandorten 

bundesweit tätig. Zember ˆˇ

ˆ.ˆ˝ˇ Wohnungseigentümergemeinschaften (ˆˇ

ˇ) mit ˛ˆ.ˆ˝˛ Wohn- und gewerblichen Einheiten, 

(ˆˇ˘) von denen ˘˛ohneinheiten (ˆˇ

˘˙.˘) Vonovia gehören, betr

Einheiten für Dritte (ˆˇerwaltet. 
Die VIT ist einer der größten Hausverwalter in 
Deutschland. Sie ist auch für externe Wohnungseigen-

tümergemeinschaften in der Verwaltung des Gemein-

schaftseigentums gemäß Wohnungseigentumsgesetz 

tätig und bietet darüber hinaus die Komplettverwal-

tung von separaten Immobilien an. Neben diesen 

Dienstleistungen bietet Vonovia ihren Kunden Zugang 

zu bundesweiten Rahmenverträgen mit Handwerkern 

und anderen Dienstleistern zu Sonderkonditionen. 

Auch Dienstleistungen im Zusammenhang mit der 

technischen Gebäudeevaluierung werden von VIT für 

externe Eigentümer angeboten. 
39
Instandhaltung/Modernisierung/
 Quartiersentwicklung/NeubauFür das Erreichen des wirtschaftlichen Ziels —Ausbau 
unseres Unternehmenswertsﬁ spielt die Qualität 

unseres Bestands eine besonders große Rolle. Dem-

entsprechend setzen wir uns im Unternehmensalltag 

intensiv mit ihr auseinander. Bestandsqualität hat 

für uns zwei Facetten: Zum einen ist es wichtig, dass 

unsere Objekte baulich in gutem Zustand sind, zum 

anderen wollen wir Ertrag und Wert unseres Portfolios 

durch Neubau, ganzheitliche Quartiersentwicklungen 

sowie An- und Verkauf verbessern. 
Über Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß-nahmen investieren wir kontinuierlich in unseren Be-
stand. Als führendes Wohnungsunternehmen haben 
wir hierbei die große Möglichkeit, über den Einsatz 

standardisierter Verfahren und Materialien Skalen
-ekte bei unseren Investitionstätigkeiten zu erzielen. 
Sofern angemessen und technisch möglich, versuchen 

wir, einheitliche Produkte bei Instandhaltungs- und 

Modernisierungsmaßnahmen zu verwenden. Über die 

hierdurch erreichbaren Volumina können wir beson-

dere Konditionen mit unseren Lieferanten vereinbaren, 

die entweder eine höhere Qualität bei gleich bleiben-

dem Preis oder einen kostengünstigeren Einkauf von 

zu verbauenden Materialien erlauben. Die exklusive 

Bauausführung über unseren Technischen Service 

erlaubt es zudem, (auch über die große Zahl von 

wiederkehrenden Aufträgen) die Leistungsprozesse 

so zu gestalten, dass die erforderlichen Maßnahmen 

ressourcenoptimal und mit kurzen Bauzeiten durch-

geführt werden können. Dies spart weitere Kosten 

und führt über schnellere Wiedervermietungen zu 

Ertragssteigerungen. 
Modernisierung und Instandhaltung

Unser Ziel, Wohnungsbestände und Wohnumfeld 
kontinuierlich qualitativ zu verbessern, haben wir auch 

ˆˇeiter verfolgt. Die Aufwendungen für Instand-

haltung betrugen im Geschäftsjahr ˆ˝˛,˝ Mio

und lagorjahreswert von 

tsjahr ˆˇ

werterhöhendes Modernisierungsprogramm ausge-

hend von einem Volumen v

˛ˆ,˙ Mioesteigert. 
 Inklusive  substanzwahrender Investitionen in Höhe von 
˛ˆ,tsjahr ˆˇ

Gesamtvolumen von ˛
an Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnah-
men in unsere Immobilienbestände investiert.
Die Ausgaben für Instandhaltung und Modernisierung 
lagen ˆˇor-

jahreswert von ˙˙,ˇesentlichen 

auf das deutlich gesteigerte Modernisierungsvolumen 

zurückzuführen.
Vonovia wird das Investitionsprogramm weiter aus
-rollen. Im November wurde für ˆˇ˘˛ ein Investitions-
programm in Höhe von rund ˘ Mrsen 
(Investitionsausgaben in ˆˇ˘˛ zwischen ˛ˇˇ und 

Miowerpunkte dabei sind Bestandsverbes
-
serung, Neubau und Dachaufstockung. 

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Instandhaltungsaufwand
Substanzwahrvestitionen
ModernisierungIns
 Modernisierungsleistungen*
*  inkl. konzerninterne Gewinne ˆˇdavon ˘,˘ Mioahrende 
Investitionen, dav˛ Mio); ˆˇdavon ˘,ˇ Mio
substanzwahrende Investitionen, dav); Neubau ˆˇ

˘˙,
Über die Instandhaltung erhalten und p˚egen wir die 
Substanz unserer Gebäude. Sie zählt zu den regel-

mäßig getätigten und teilweise langfristig geplanten 

wirtschaftlichen Aufwendungen. Über die Kontinuität 

werden Auftragsspitzen vermieden und Kapazitäten 

gleichmäßig verteilt.
Modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig wertsteigernde Investitionen in den Woh-

nungs- und Gebäudebestand. Im Rahmen der energe-

tischen Modernisierung erfolgen sie typischerweise 

an der Gebäudehülle sowie an den Allgemein˚ächen 

inkl. der Wärme- und Stromversorgung. Im Rahmen 

der Wohnungsmodernisierung erfolgt eine Aufwer-

tung innerhalb der abgeschlossenen Wohnraum˚äche. 

Fallweise werden auch die Grundrisse an veränderte 

Wohnbedürfnisse angepasst.
Im Rahmen der energetischen Modernisierungsmaß-
nahmen im Teilportfolio —Gebäudemodernisierungﬁ 

dämmten wir Fassaden, Kellerdecken und Dachböden 

für eine Wohn˚äche vˇ.ˇˇˇ m…. Auch die 

Optimierung bzw. Erneuerung von Heizungsanlagen 

gehörte zum Maßnahmenkatalog Œ hiervon pro˜tie-
40
ren rund ˘ˇ.ˇˇˇ Wohnungen. All diese Maßnahmen 
senken den Energieverbrauch, wodurch sich auch der 

Ausstoß von CO– vermindert. Dabei kommt der ver-

ringerte Energieverbrauch nicht nur der Umwelt zugu-

te, sondern auch unseren Mietern in Form geringerer 

Heizkosten. Zusätzlich pro˜tieren unsere Kunden vom 

verbesserten Wohnwert unserer Immobilien.
Investitionen im Teilportfolio —Wohnungsmodernisie-
rungﬁ beziehen sich auf wohnwertsteigernde Maß-

nahmen, die oftmals auch mit einem altersgerechten 

Umbau einhergehen. In ˆˇ

diesem Teilportfolio Modernisierungsmaßnahmen mit 

einem Volumen von rund ˘˙ˇ Mioealisiert. Über 

ˇˇ Wohnungen sind in ˆˇertiggestellt worden. 
Umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach 

Standards aus dem KfW-Progrersgerecht 

Umbauenﬁ.Die Entscheidung über eine Bestandsinvestition wird 
sowohl aus operativen als auch aus strategischen 

Gründen getren. In jedem Fall unterstützt sie die 

Ziele von Vonovia Œ nicht zuletzt die Kundenzufrie-

denheit. Die Investitionen erstrecken sich über den 

gesamten Bestand in den entsprechenden Teilport
-folios und über das gesamte Bundesgebiet.
Die nachfolgende Tabelle spiegelt unser Modernisie-

rungsvolumen der letzten Jahre wider:
Programmjahr
Investitions
 
Einheiten
Rendit
orecast)
Œ —Programmjahrﬁ ist im Regelfall de˜niert als das Kalenderjahr, in dem der Baubeginn der jeweiligen Maßnahme stattfand.  
Œ  —Investitionssummeﬁ beinhaltet alle Kosten der durchgeführten Maßnahmen exkl. der intern anfallenden Personalkosten, z. B. für die Programmkoordination oder für die im 
Konzern beschäftigten Bauleiter.  
Œ  —Renditeﬁ bezeichnet die statische Netto-Anfangsrendite und errechnet sich für den Bereich —Gebäudemodernisierungﬁ aus der Veränderung des Bewirtschaftungsertrags (
Veränderungen der Miete und des Leerstands) zu den externen Planungs- und Baukosten der Maßnahme. Messpunkt ist der Dezember des auf das Programmjahr folgenden 

Kalenderjahres; im Bereich —Wohnungsmodernisierungﬁ wirerenz aus der letzten Miete vor der Sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter Sanierung erzielten 

Neuvermietungsmiete den Baukosten der Maßnahme gegenübergestellt. Messpunkt ist hier die Jahresmitte des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres.  
Œ  Der —Forecastﬁ-Charakter für das Programmjahr ˆˇgibt sich aus der Erfolgsmessung zur Mitte bzw. zum Ende des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres und wird 
somit erst Mitte ˆˇ˘˛ (Wohnungsmodernisierung) bzw. Ende ˆˇ˘˛ (Gebäudemodernisierung) ˜nal ermittelt.  
Œ  erenz aus den für ˆˇognostizierten und hier gezeigten ˝˙ Mioirtschaftsbericht genannten ˝˛ˆ Mio
unterschiedlichen Betrachtungsweise (Programmjahressicht vs. Geschäftsjahressicht). Zum zweiten sind im Wirtschaftsbericht auch Kleinmaßnahmen außerhalb des zentral 

geführten Investitionsprogramms des Konzerns abgebildet, die gemäß den Rechnungslegungsstandards ebenfalls als Modernisierungsmaßnahmen quali˜ziert werden.
Vonovia ist bestrebt, bei seinen technischen Maßnah-
men nicht nur immer den Stand der Technik und die 

einschlägigen Vorgaben einzuhalten, sondern auch 

in der Zukunft liegende Entwicklungen zu antizipie-

ren. Hierzu beteiligt sich Vonovia beispielsweise an 

der neuen bundesweiten —Allianz für klimaneutralen 

Wohnungsbestandﬁ, zu der sich Unternehmen und 

Institutionen aus Wohnungswirtschaft, Industrie und 

Forschung zusammengeschlossen haben. Ein Schlüs-

sel für bezahlbaren Klimaschutz bei Wohngebäuden 

liegt nach Überzeugung der Allianzmitglieder in einer 

steigerung bei der Wärmeversorgung von 

Gebäuden. Neben den Sanierungsmaßnahmen an 
der Gebäudehülle müsse insbesondere die techni-

sche Infrastruktur von Gebäuden durch Maßnahmen 

mit einem hohen Kosten-Nutzekt verbessert 

werden. In der bislang größten wissenschaftlichen 

Untersuchung zu diesem Thema werˇˇ 

Mehrfamilienhäusern verschiedene Technologien auf 

ihre Einsparekte hin analysiert. Die Forschungser-

gebnisse sollen zeigen, welche Maßnahmen gemes-
sen an der notwendigen Investition besonders hohe 

Einsparekte bringen.
Nicht nur allgemeine Trends werden aufgenommen, 
sondern auch aus den Bedürfnissen unserer Kunden 

abgeleitete Maßnahmen werden umgesetzt. Ein für 

unsere Branche ganz neuer Ansatz ist dabei, dass 

unsere Kunden Modernisierungsleistungen selbst auf 

den Weg bringen Œ zu einem fairen Festpreis in Form 

eines monatlichen Mietaufschlags. In ˆˇ˘˝ wurde als 

erstes Großprojekt nach einer erfolgreichen Pilotphase 

ein Programm zur Modernisierung von Badezimmern 

im bewohnten Zustand eingeführt. Dabei bieten wir 

unseren Kunden drei Komfortvarianten an. Dank des 

hohen Standardisierungsgrads beträgt die Einbau-

zeit maximal eine Woche. In ˆˇden über ˛ˇˇ 

Modernisierungsprojekte auf Kundenwunsch im Bad 

umgesetzt. Aufgrund der hohen Resonanz wurde 

im Jahr ˆˇusweitung der Produktpalette auf 

Mieterwunsch auf die Bereiche Einbauküche und 

Wohnungssicherheit in Gang gesetzt.
41
Neubau
Bezahlbaren Wohnraum in zentralen Lagen zu 
en, ist die drängendste Herausforderung der 

Wohnungswirtschaft in Deutschland. Vonot 

diesen neuen bezahlbaren Wohnraum.
Vonovia unterscheidet bei seinen 
Neubauaktivitäten
 zwischen unbebauten und bebauten Grundstücken. Auf 
bebauten Grundstücken wir neuen Wohnraum 

durch 
Geschossaufstockungen
 und -ausbauten. Auf 
un bebauten Grundstücken wir durch die Erstel
-lung neuer Gebäude neuen Wohnraum. Beiden Maß
-nahmen ist zu eigen, dass wir hierbei immer die serielle 

Fertigung bei modularer Bauweise im Fokus haben.
Das Unternehmen hat ˆˇste seriell 
gebaute Wohnhaus in modularer Bauweise errichtet. 

In einer Bauzeit von nur drei Monaten entstanden 

vierzehn neue schlüsselfertige Wohnungen. —Modu
-larﬁ bedeutet, dass das dreigeschossige Gebäude 
aus standardisierten Elementen errichtet wurde, die 

direkt zur Baustelle geliefert wurden. Dadurch wird 

die Bauzeit verkürzt, was insbesondere die Anwohner 

entlastet. Wir legen Wert auf gute Nachbarschaft und 

bemühen uns, die Belange der Anwohner auch wäh-

rend der Bauphase zu berücksichtigen. In Zeiten von 

Wohnungsknappheit steigt vor allem in Großstädten 

der Bedarf an bezahlbarem Wohnraum. Die wachsen-

de Popularität des Fertigteilbaus ist auch eine Chance 

zur Bewältigung aktueller städtebaulicher Herausfor-

derungen. Durch standardisierte Bauweise können 

sowohl die Kosten für den Wohnungsneubau als auch 

die Bauzeit erheblich reduziert werden. Auf diese Wei-

se sind Wohnungsunternehmen wie Vonovia schneller 

in der Lage, neuen Wohnren. Außerdem 

sind die Kosten nicht nur geringer, sondern auch bes-

ser kalkulierbar als bei anderen Bauformen. Der große 

Vorteil: Durere Bauweise können die 

neuen Wohnungen entsprechend auch zu bezahlbaren 

Mieten angeboten werden.
Die ersten Erfahrungen aus ˆˇunda-
ment für die deutliche Ausweitung des Neubau
-volumens in den kommenden Jahren. Für die Zukunft 
sollen im Endausbau jährlich mehr als ˘.ˇˇˇ neue 
Wohnungen pro Jahr entstehen.
Quartiersentwicklungen
Wir verstehen Quartiersentwicklung als neuen 
ganzheitlichen Ansatz zur Entwicklung ganzer Stadt
-gebiete. Räumlich zusammenhängende Gebäude-
 Ensembles und deren Umfeld werden als Einheit 
betrachtet. Die Entwicklung erfolgt unter Berücksich-

tigung sowohl wirtschaftlicher als auch gesellschaft-

licher Kriterien. Dabei schauen wir bewusst auf eine 

langfristige Entwicklung eines Quartiers.
Die zuvor beschriebenen Investitionsmaßnahmen zur 
Instandhaltung, Modernisierung und Neubau werden 

um weitere Maßnahmen ergänzt. Sie beziehen sich auf 

die Verbesserung der Infrastruktur, eventuell vorzu
-
nehmende Rückbauten, die Realisierung ganzheitlicher 

Energiekonzepte und auf städtebauliche Thematiken. 

Sehr wichtig bei der Umsetzung von Quartiersmaß
-
nahmen ist auch die Berücksichtigung der sogenannten 

—weichenﬁ Faktoren. Über die entsprechende Kom
-
bination all dieser Instrumente sollen die vielfältigen 

Stakeholder-Interessen berücksichtigt werden. Dabei 

sind oftmals auch divergierende Interessen zu berück
-sichtigen. Nicht zuletzt gehörentliche 

Interessengruppen. Über die aktive Einbindung der Be
-
wohnerschaft und die Kooperationen mit Ländern und 

Kommunen sollen Lösungsansätze für ein lebenswertes 

Quartier in der Zukunft gefunden werden. Eine ganz
-heitliche Quartiersentwicklung hat dabei immer auch 

eine Auswirkung auf die städtebauliche Entwicklung, 

dies nicht nur weil die existierende Infrastruktur verbes
-
sert wird. Oftmals kommt es auch zu einer Stärkung der 

lokalen Grundversorgung. Alle Maßnahmen zusammen 

wirken heute und in Zukunft, deshalb ist eine zielgrup
-
pengenaue Ausrichtung der Maßnahmen unabdingbar.
In ˆˇonovia im Rahmen von neuen Initiativen, 
zu denen auch Quartiersentwicklungen und Neubau-

ten gehören, rund ˘ˆˇ Miovestiert. 
Portfolio
Das durch Vonovia bewirtschaftete Wohnungsport-

folio beläuft sich Œ gemessen am Verkehrswert Œ auf 

ermögens der Gruppe. 
Zum ˙˘. Dezember ˆˇe die Gruppe ein deutsch-
landweites Immobilienportfolio, best

Wohneinheitagen und Stellplätzen 
 sowie ˙.˝ewerblichen Einheiten. Unsere Standorte 
erstrecke und Gemeinden. 

Hinzu kohneinheiten, die im Auftrag 

Dritter bewirtschaftet werden. Bei den meisten Objek-

ten im Immobilienbestand der Gruppe handelt es sich 

um Mehrfamilienhäuser.
42
Die Gesamtwohn˚äche des Immobilienportfolios der 
Gruppe betrug zum ˙˘. Dezember ˆˇ˛

bei einer durchschnittlichen Wohnungsgröße von rund 

chschnittliche Wohneinheit besteht aus 

zwei oder drei Zimmern, Küche und Bad. 
Die Leerstandsquote betrug zum ˙˘. Dezember ˆˇ
onovia erzielte eine durchschnittliche 

monatliche Ist-Miete vo m•. Die annuali-

sierte Ist-Miete betrug für Wohnungen ˘.˝
für Gewerbeeinheiten ˝agen und 

Stellplätz
Bestandsveränderungen

Zu Beginn des Geschäftsjahres ˆˇde ein Portfo-
lio mit ˆ.˝˘˛ Wohnungen und Bestandsschwerpunkt in 

Baden-Württemberg in unser Portfolio übernommen.
Zum Zeitpunkt der Übernahme stellte sich das 
GRAINGER-Ankaufsportfolio wie folgt dar:
Ist-Miete
GRAINGER
Wohneinheiten
W
Leer(p
Ankaufsportfolio
Im Laufe des Jahres ˆˇden in Umsetzung der 

Portfolio-Management-Strategie in mehreren Teilver-

käufen Objekte des Non-Core- und Non-Strategic-
 Bestands veräußert. 
Zum Zeitpunkt der Veräußerungen stellten sich die 

abgegebenen Portfolios wie folgt dar:
Ist-Miete
Paketverkäufe
Wohneinheiten
W
Leer(p
Verkaufsportf
Portfoliostruktur
Neben den Zukäufen bzw. Verkäufen größerer Bestän-
de veränderte sich das Portfolio von Vonovia in ˆˇ

um Zugänge aus taktischen Akquisitionen und dem 

Ausbau von Dachgeschossen sowie durch Verkäufe 

von Eigentumswohnungen aus unserem Privatisierungs
-portfolio und Mehrfamilienhäusern aus dem Non-
 Core- und Non-Strategic-Bestand. 
Außerdem kam es im Rahmen unserer regelmäßi-

gen Portfolioüberprüfung aufgrund strategischer 

Neu bewertungen zu Umwidmungen von Beständen 
innerhalb des Gesamtportfolios.
Das Wohnimmobilienportfolio von Vonovia stellt sich 
nach Umsetzung der jährlichen, strukturierten Neu-

einschätzung aller Potenziale zum ˙˘. Dezember ˆˇ

wie folgt dar:
Ist-Mietohnen
Wohn
-einheitenW

Leer
(p

Ver
like-for-lik
Verkehrswert
Strategic
 Aktiv
 Gebäudemodernisierung Wohnungsmodernisierung
Privatisierung
Non-Strategic
Non-Core
Gesamt

* Der zugrunde liegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe vˇ,ˆ Mio
43
Um die Transparenz in der Darstellung des Portfolios 
zu erhöhen, haben wir unser Portfolio in der Berichter-

stattung zum ˙. Quartal ˆˇstmals ergänzend nach 

egionalmärkten
 gegliedert dargestellt. Mit dieser 

Gliederung stellen wir einen besseren regio
 nalen Überblick unseres Portfolios zur Verfügung. Darüber 
hinaus ergänzen wir die bisher berichteten Kennzahlen 

um —Mietentwicklungﬁ. So entsteht ein umfassendes 

Bild zu unserem Portfolio.
Bei der Gliederung der Regionalmärkte haben wir uns 
an den Wohnungsmarktregionen in Deutschland ori-

entiert. Dabei handelt es sich um Kernstädte und de-

ren Umland, also um 
Metropolregionen
, die mit Blick 
auf das Wohnungsangebot und den Wohnungsmarkt 

sowohl aktuell als auch in den Prognosen in sich weit-

gehend homogen sind und besonders von der Binnen
-migration pro˜tieren. Angelehnt ist diese De˜nition an 
die Wohnungsmarktregionen gemäß Bundes
 institut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR). Dort, wo 
lokale Wohnungsmärkte Überschneidungen aufwei-

sen, haben wir diese zusammengefasst. 
Mit den ausgewähltonovia besonders 
 relevanten Regionalmärkten nehmen wir eine 
Zukunfts
 perspektive ein. Wir geben damit einen Über-
blick über unser strategisches Kernportfolio. Unsere 
Verkaufs
 bestände aus den Teilportfolios Non-Core 
und Non- Strategic sowie Privatisierungsbestände an 
Standorten, die keine strategischen Bestände enthal-

ten, sind in der Darstellung nach den Regionalmärkten 

nicht enthalten. 
Gemessen am Verkehrswer
unseres Gesamtportfegionalmärkten. 

Lediglich ein kleiner Teil der strategischen Bestände 

be˜ndet sich außerhalb der von uns beschriebenen 

Metropolregionen. Diese Gruppe bezeichnen wir als 

—Sonstige strategische Standortemessen am 

Gesamtverkehrswert).
Verteilung des strategischen Wohnungsbestands nach Regionalmärkten
Verkehrswert
Ist-Miete
Regionalmarkt

Ist-Mieten-
 MultiplikatorWohneinheiten
Wohn˚äche

Leerstand
Gesamt(p
Wohnen
(p
W
Veränderung
like-for-lik
AnnahmeMietentwicklung
e)
Berlinrankfur
Diesbaden)
seldorf

Bonn)Dresden
g
 
(Dor
Hamburg
MünchenStuttgart
Nörg
 
(Duisburchen)
Hannover
KielBremen
Westfer
 
Osnabrück)Freiburg
Leipzig
Sonstigat
 
Standorte
trat
 
Standorte
44
Verteilung des strategischen Wohnungsbestands nach Regionalmärkten
Verkehrswert
Ist-Miete
Regionalmarkt

Ist-Mieten-
 MultiplikatorWohneinheiten
Wohn˚äche

Leerstand
Gesamt(p
Wohnen
(p
W
Veränderung
like-for-lik
AnnahmeMietentwicklung
e)
Berlinrankfur
Diesbaden)
seldorf
Bonn)Dresden
g
 (Dor
Hamburg
MünchenStuttgart
Nörg
 (Duisburchen)
Hannover
KielBremen
Westfer
 Osnabrück)Freiburg
Leipzig
Sonstigat
 Standorte
trat
 Standorte
Schon die Betrachtung der sechs größten Regional-
märkte von Berlin über das Rheinland, das Rhein-

Main-Gebiet, das südliche Ruhrgebiet über Dresden 

bis Stuttgart zeigt unsere deutschlandweit ausgewo-

gene Präsenz in starken Märkten. 
Ergänzt werden diese Schwerpunkte vor allem durch 
stark prosperierende Regionen wie zum Beispiel Ham-

burg, München und Freiburg. 
Sowohl die Steigerung der Ist-Mieten als auch die 
Entwicklung der Neuvertragsmieten zeigen, dass wir 

deutschlandweit in der Lage sind, überdurchschnitt
-liche Wachstumsraten zu erzielen, ohne dass wir 
dabei von den Gegebenheiten in einzelnen Wachs-

tumsmärkten abhängig sind. 
Die Grundlage dafür bildet unser Geschäftsmodell, 
das neben der professionellen Bewirtschaftung auch 

alle Investitionspotenziale erfolgreich hebt: Wir mo-

dernisieren seit Jahren unsere Gebäude und Wohnun-

gen Œ und das zahlt sich aus. 
45
Unternehmenssteuerung
Steuerungsmodell
Unsere Unternehmenssteuerung ist ausgerichtet auf 
unsere Unternehmensstrategie, die wir im Geschäfts-

jahr ˆˇverändert fortgesetzt haben. Einzelheiten 

dazu sind im vorgelagerten Kapitel Ziele und Strategie 

detailliert dargestellt. Im Rahmen der Steuerung des 

Unternehmens unterscheiden wir die drei Segmente 

Bewirtschaftung, Extension und Vertrieb. 
Im Segment Bewirtschaftung
 fassen wir alle Geschäfts
-aktivitäten des Kerngeschäfts zusammen, die auf das 
wertsteigernde Management unserer Immobilienbe-
stände ausgerichtet sind. Dabei stehen unsere Kunden 

im Mittelpunkt, denen wir ein bedarfsgerechtes und 

bezahlbares Zuhause geben wollen. Mit einer Strate
-gie der Nachhaltigkeit und Pro˜tabilität steht die 
Steigerung des Unternehmenswertes im Mittelpunkt 

unserer Geschäftsaktivitäten. 
Im Segment Extension
 fassen wir alle Geschäftsakti-
vitäten zusammen, mit denen wir unser Kerngeschäft 

um zusätzliche kundenorientierte Dienstleistungen 

ergänzen, die einen engen Bezug zum Vermietungs-

geschäfsen. Im 

Einzelnen umfasst das Segment folgende Aktivitäten:
⁄ unsere eigene Handwerkerorganisation
⁄  
unsere Organisation zur P˚ege und Instandhaltung 
des Wohnumfelds unserer Objekte
⁄  
die Versorgung unserer Mieter mit Kabel-
 TV-Dienstleistungen 
⁄  
die Wohneigentumsverwaltung für unsere eigenen 
Wohnungen sowie für Dritte
⁄  
die Drittbewirtschaftung von Wohnungen
⁄  
Messdienstleistungen für das Auslesen von 
 Wasser- und Wärmeverbräuchen
⁄  
Versicherungsdienstleistungen für unsere eigenen 
Wohnungen sowie für Dritte
Das 
Segment Vertrieb
 leitet sich aus dem aktiven 
Management unseres Portfolios ab und bündelt alle 

Immobilienverkäufe aus unserem Portfolio. Dazu 

zählen der Einzelverkauf von Wohnungen aus dem 

Teilportfolio Privatisierung sowie der Verkauf ganzer 

Gebäude oder Grundstücke aus den Teilportfolios 

Non-Strategic und Non-Core, die wir gebündelt als 

Non-Core-Verkäufe darstellen. 
Steuerungskennzahlen 
Unser Steuerungssystem ist modular aufgebaut und 

unterscheidet Steuerungskennzahlen auf Gesamt
-konzernebene (bedeutsamste Steuerungskennzahlen  
euerungskennzahlen auf Seg
-ment ebene. Um die Ausrichtung der Geschäftstätigkeiten auf 

eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts 

sicher zustellen, betreiben wir ein konzernweit integ-
riertes Planungs- und Controllingsystem, das auf zen-

trale Steuerungskennzahlen abstellt. Basierend auf der 

aus unserer Strategie abgeleiteten Mittelfristplanung, 

die einer jährlichen Überprüfung unterliegt und bei 

nennenswerten Transaktionen unterjährig aktualisiert 

wird, wird für alle Bereiche des Konzerns ein Budget 

erstellt. Im Verlauf des Geschäftsjahrs erfolgt für alle 
46
steuerungsrelevanten Kennzahlen ein regelmäßiger 
Abgleich der aktuellen Geschäftsentwicklung mit die-

sen Zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen Progno-

sen. Daraus abgeleitet wird das Geschäft zielgerichtet 

gesteuert und werden erforderliche Maßnahmen zur 

Gegensteuerung eingeleitet und nachverfolgt. 
Wir unterscheiden 
und nicht-
Steuerungskennzahlen.
 Finanzielle Steuerungskennzahlen
Auf Gesamtkonzernebene steht die Steigerung des 

Unternehmenswerts im Mittelpunkt unseres Han-

delns. Das Wachstum aus der operativen Geschäfts-

tätigkeit, die Modernisierungsleistung sowie die 

Bewertung unseres Immobilienvermögens sind dabei 

maßgeblich für die Wertentwicklung unseres Unter-

nehmens, die sich branchenüblich im 
Net Asset Value 

(NAV)
 ausdrückt. Dabei orientieren wir uns hinsicht-

lich der Ermittlung des NAV an den —Best Practice 

Recommendationsﬁ der EPRA (European Public Real 

Estate Association). Steuerungsrelevant ist der berei-

nigte NAtie nach Korrektur des Goodwill.
Berechnung bereinigter NAV
Eigenkonovia
(ƒ) Latentvroper
 Verehalt
Zeitwerativinanzinstrumente
(-’ƒ)Latentativinanzinstrumente
V
(-)GoodwillBereinigtV
 (Bereinigter)
 NAtie
FF
CSI
einigtA
-Miete

eigerung

eerstandsquote

 Modernisierungs-’ InstandhaltungsleistungeinigtA
 BereinigtA
 Anzerkauft
 
Einheiten
 Verkehrswert-
  Step-up
Bewirtschaftung
Extension
Gesamtkonzern
Segmente
Vertrieb
Für die Steuerung der nachhaltigen operativen Er-
tragskraft unseres Geschäfts ist die branchentypische 

Kennzahl 
Funds from Operations ˝ (FFO ˝)
 führend. 

Sie lässt sich aus dem Periodenergebnis ableiten.
Berechnung FFO 1
Periodenergebnis
Finanzergebnis
(ƒ)Ertragsteuern
(ƒ)Abschreibungen
(-)Ergwervroperties
EBITD
(ƒ)Sonderein˚üsse
(ƒ’-)ekterehalt
(-)Finanzerträgeiligung
 Wohnungsunternehmen
BereinigtA
(-)Bereinigtertrieb
Bereinigtations
(-)ZinsaufwO
(-)Lauftragst
FF
Ausgehend vom Periodenergebnis ergibt sich das 
EBITDA IFRS,
 das heißt das Ergebnis vor Zinsen, 

Steuern und Abschreibungen sowie der zusätzlichen 

Eliminierung des Ergebnisses aus der Bewertung der 

Immobilien. 47
Mit der Bereinigung um periodenfremde, unregel
-mäßig wiederkehrende oder betriebsatypische 
Sachverhaltekte aus zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien sowie Finanzerträge aus Beteiligungen 

an anderen Wohnungsunternehmen ermittelt sich 

das bereinigte EBITDA.
 Dieses teilt sich auf in die 

Segment ergebnisse 
bereinigtes EBITDA Bewirtschaf-
tung, bereinigtes EBITDA Extension
 und Konsolidie-

ekte, die im 
bereinigten EBITDA Sonstiges
 
zusammengefasst sind, sowie 
bereinigtes EBITDA 

Vertrieb.
 Das 
bereinigte EBITDA Bewirtschaftung
 spiegelt 
das operative Ergebnis aus der Bewirtschaftung von 

Wohnimmobilien wider. Es lässt sich unterteilen in die 

drei zentralen Komponenten Mieteinnahmen Bewirt-

schaftung, Aufwendungen für Instandhaltung und 

operative Kosten Bewirtschaftung. Letztere beinhalten 

alle Kosten, die nicht Instandhaltung darstellen.
Berechnung bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
Mietwirtschaftung
Aufwendung
Operativostwirtschaftung
Bereinigtwirtschaftung
Neben den Aufwendungen für 
Instandhaltung inves-

tieren wir in großem Umfang in unsere Immobilien
-bestände. Hierfür unterscheiden wir in 
substanz-
wahrende Investitionen
 sowie in 
werende 

Investitionen
 in Modernisierungsmaßnahmen. Die 
Gesamtsumme aller Instandhaltungs- und Moder-

nisierungsleistungen
 beinhaltet die zu Marktpreisen 

bewerteten Leistungen der konzerneigenen Handwer-

kerorganisation sowie eingekaufte Drittleistungen. 

Sie gibt die Höhe der werterhaltenden und wertstei-

gernden Maßnahmen in unserem Immobilienbestand 

wieder. 
Das Segment Extension umfasst alle Geschäftsaktivi-

täten, mit denen wir unser Kerngeschäft um kunden-

orientierte Dienstleistungen ergänzen, die einen engen 

Bezug zum Vermietungsgeschäf

ses beein˚ussen. Die Steuerung dieser Geschäftsakti-

vitäten erfolgt über das 
bereinigte
 EBITDA Extension.
 Berechnung bereinigtes EBITDA Extension
Erträgension
Operativostension
Bereinigtension
Die Summe aus den bereinigten EBITDA Bewirt-

schaftung, Extension und Sonstiges, das die Konsoli-

ekte zwischen diesen beiden Segmenten 

beinhaltet, spiegelt das Ergebnis unseres gesamten 

operativen Kerngeschäfts wider und ergibt das 
berei-

nigte EBITDA Operations.
Da die Finanzierung ein elementarer Bestandteil für 
den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist, vermindern 

wir die Summe dieser operativen Ergebnisgrößen um 

den laufenden Zinsaufwand ohne Sonderein˚üsse 

(Zinsaufwand FFO)
 sowie zusätzlich um die auf sie 

entfallenden laufenden Ertragsteuern und erhalten so 

das FFO ˝
 als Kennzahl für die nachhaltige Ertragskraft 

unseres Geschäfts. 
Vermindert man das FFO ˘ um die substanzwahrenden 
Investitionen, erhält man das 
AFFO.
 Dieses spiegelt 

somit die nachhaltige Ertragskraft nach Abzug aller 

notwendigen Investitionen in unsere Immobilien
-bestände wider. Beide führenden Steuerungsgrößen bereinigtes NAV 

und FFO ˘ beziehen wir immer auch auf die Anzahl der 

Aktien, um den nachhaltigen Ertrag sowie den Unter-

nehmenswert je Aktie transparent zu machen.
48
Der Vertrieb ist neben der Bewirtschaftung 
 unserer Immobilienbestände und den Dienstleistungen mit 
einem engen Bezug zum Vermietungsgeschäft ein 

weiteres Geschäftssegment. Den Erfolg unserer 

Verkaufsaktivitäten messen wir mit dem 
bereinigten 

EBITDA Vertrieb. 
Berechnung bereinigtes EBITDA Vertrieb
er
Buchwerteräußertermögenswerte
(ƒ) Wertvererehalt
 Vermögenswerte
Erger
(-) Wertverealisierer
 
gehalt
(ƒ) Wertverer

gehalt
Bereinigter
(-)Vertriebskosten
Bereinigtertrieb
Das bereinigte EBITDA Vertrieb stellt den erzielten 
Erlösen die entsprechenden Verkehrswertabgänge 

der veräußerten Vermögenswerte gegenüber und 

bringt zudem noch die zugehörigen Verkaufskosten 

in Abzug. Um einen periodengerechten Ausweis von 

Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufsmarge 

zu zeigen, ist es erforderlich, die nach IFRS bewerteten 

Verkehrswertabgänge um realisiertealisierte 

Wertveränderungen zu bereinigen. 
Addiert man zum FFO ˘ das bereinigte EBITDA Ver-
trieb und berücksichtigt zudem die laufenden Ertrag-

steuern des Segments Vertrieb, ergibt sich das 
FFO ˜.
 
Das FFO ˆ zeigt somit die in der Periode erwirtschaf-

teten operativen Erträge aus allen unseren Geschäfts-

tätigkeiten.
Als nicht-operative, ˜nanzielle Kennzahl dient der 

Loan-to-Value (LTV)
 der Überwachung des Finanz-

schuldendeckungsgrades durch die Werte unserer 

Immobilienbestände. Mithilfe dieser Kennzahl stellen 

wir ein nachhaltiges Verhältnis von Finanzverbindlich-

keiten und Verkehrswerten sicher.
Alle hier dargestellten ˜nanziellen Kennzahlen sind 
sogenannte 
—Non-GAAPﬁ-Measures,
 das heißt 

Kennzahlen, die sich nicht direkt aus den Zahlen des 

Konzernabschlusses nach IFRS-Standards ablesen 

lassen. Die ˜nanziellen Steuerungsgrößen lassen sich 

aber alle auf die nächstmögliche Konzernabschluss-

kennzahl überleiten. 
Nicht-finanzielle Steuerungskennzahlen
Als Werttreiber für unsere ˜nanziellen Steuerungs-

größen liegen in gleicher Weise auch nicht-˜nanzielle 

operative Kennzahlen in unserem Fokus. 
Wir bieten unseren Kunden eine hohe Kundenorien-
tierung, ein bedarfsgerechtes, bezahlbares Wohnen in 

Verbindung mit wohnungsnahen Diensten und einem 

verlässlichen Service. Daher ist die dritte führende 

Kennzahl neben dem FFO ˘ und dem bereinigten NAV 

der Kundenzufriedenheitsindex 
Customer Satisfaction 

Index
 (CSI). 
Dieser wird in regelmäßigen Abständen 

durch systematische Kundenbefragungen eines exter-

nen Dienstleisters erhoben und bewertet Wirksamkeit 

und Nachhaltigkeit unserer Dienstleistungen beim 

Kunden. Der wirtschaftliche Erfolg unseres Unterneh-

mens und insbesondere der Erfolg unserer Extension-
 Strategie stehen in einem unmittelbaren Zusammen-
hang mit der Zufriedenheit unserer Kunden. Wir sind 

uns dieser Tatsache bewusst und setzen vielfältige 

Maßnahmen um, um unsere Serviceleistungen im 

Sinne unserer Mieter zu verbessern.
49
Unsere Kundenzufriedenheitsbefragung wird seit ˆˇ˘ˆ 
im Vierteljahresrhythmus durchgeführt. Über diese 

Erhebung werden sowohl übergeordnete Aspekte der 

Kundenzufriedenheit wie Image, Loyalität oder Ge-

samtzufriedenheit als auch Themen rund um Kunden-

betreuung, Instandhaltungs- und Umbaumaßnahmen 

abgefragt. Auf dieser Grundlage weisen wir unseren 

sogenannten CSI und den Customer Commitment 
 Index (CCI) aus, anhand derer wir wichtige statisti-
sche Erkenntnisse bezüglich der wahrgenommenen 

Zufriedenheit unserer Kunden und deren Bindung an 

unser Unternehmen gewinnen. Die Erkenntnisse aus 

den Kundenzufriedenheitsbefragungen stellen somit 

einen wichtigen Indikator dar, um Verbesserungs
-potenziale zu erkennen und uns eng an den Bedürfnis-
sen unserer Mieter zu orientieren.
Die Kundenzufriedenheit
 hat einen hohen Stellenwert 
im Unternehmen. Deswegen nehmen die Befragungs
-ergebnisse Ein˚uss auf die variable Vergütung aus
 - ge
 wählter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von 
Vonovia. Diese Koppelung unterstreicht das enge 

Ver
 hältnis von Kunden- und Mitarbeiterzufrieden-
heit, welche sich aus Sicht von Vonovia gegenseitig 

bedingen.
Die Leerstandsquote
 zeigt den Anteil der Wohn
-einheiten an dem eigenen Wohnungsbestand, der 
nicht vermietet ist und daher keine Mieterträge 
erwirtschaftet. Sie kann als Frühwarnindikat

Identi˜kation von nicht marktgängigen Wohnungen 

dienen. Die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter
 gibt Auf-
schluss über die durchschnittlichen Mieterträge des 

vermieteten Wohnungsbestands. Insbesondere in der 

zeitlichen Entwicklung lässt sich daraus die durch-

schnittlich erzielte Mietsteigerung in den vermieteten 

Wohnungsbeständen ableiten. 
Leerstandsquote
 und Durchschnittsmiete
 sind we-

sentliche Treiber für die Entwicklung unserer Kenn-

zahlen zur Steuerung der Mieteinnahmen. Sie gelten 

gemeinsam mit dem CSI als maßgebliche Frühwarn
-indikatoren.
Die Höhe unserer Instandhaltungs- und Modernisie-

rungsleistungen
 bezogen auf die Fläche der bewirt-

schafteten eigenen Wohneinheiten ist eine weitere 

operative Kennzahl für die Steuerung der Investitionen 

in unseren Immobilienbestand. Sie ist ein Indikator für 

die Instandhaltungs- und Modernisierungsintensität in 

unseren Immobilienbeständen.
Die Anzahl der verkauften Einheiten
 in der Privati-
sierung sowie in den Non-Core-Verkäufen zeigt die 

Verkaufsleistung im Segment Vertrieb. Dabei speist 

sich der Non-Core-Verkauf aus den beiden Portfolios 

—Non-Coreﬁ und —Non-Strategicﬁ. 
Der Verkehrswert-Step-up
 bezieht sich auf den Unter
-schiedsbetrag zwischen dem Erlös aus der Veräuße-
rung einer Wohneinheit und ihrem Verkehrswert. Er 
zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das Unter-

nehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor 

weiteren Verkaufskosten.
50
Unternehmenssteuerung | Nicht-finanzielle Leistungsindikatoren
Nicht-˚nanzielle 
Leistungsindikatoren
Mitarbeiter Eine auf Leistung und Verantwortung ausgerichtete 
Personalstrategie
Die Personalstrategie
 von Vonovia richtet sich an 
unserem Leitbild und unserer Unternehmensstrategie 

aus. Der elementarste Bestandteil der Personalstrate-

gie ist die Entwicklung und das nachhaltige Wachstum 

des Konzerns zu unterstützen, indem wir die richtigen 

Menschen auf den richtigen Positionen einsetzen. Da-

für fokussieren wir zum einen die externe Rekrutierung 

und zum anderen die Wahrnehmung unserer internen 

Möglichkeiten, wie Berufsausbildung, Weiterbildung 

und interner Stellenbesetzung.
Wir legen Wert auf eine starke Leistungs- und Ent-
wicklungsorientierung einerseits und eine ausgeprägte 

soziale Verantwortung andererseits. Eine bedeutende 

Ron Rahmenbedin-

gungen, die zur Mitarbeiterbindung beitragen, denn 

unser Erfolg beruht ganz wesentlich auf dem Know-

how, dem Engagement und der Motivation unserer 

Mitarbeiter.
Die Belegschaft von Vonovia kommt aus rund ˙ˇ Nati-
onen. Diese Vielfalt ist für uns selbstverständlich und 

passt zu der Vielfalt unserer Mieter.
Um den beru˚ichen Herausforderungen von heute und 
morgen gewachsen zu sein, unterstützen wir neben 

der kontinuierlichen Quali˜zierung und Weiterbildung 

unserer Mitarbeiter auch ihre Gesunderhaltung und 

die Möglichkeit für eine Work-Life-Balance.
Mitarbeiterzahl weiter gestiegen
Als Arbeitgeber beschäftigte die Vonovia Gruppe 
zum ˙˘. Dezember ˆˇ.˝˙˛ Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter (˙˘. Dezember ˆˇer). 

Das Mitarbeiterwachstum resultiert im Wesentlichen 

aus dem Mitarbeiteraufbau in der Handwerker- und 

Wohnumfeldorganisation. Wir legen Wert auf eine 

ausgewogene Mitarbeiterstruktur. Dies bedeutet, 

dass wir Vielfalt leben. Bei uns sind Menschen aller 

Altersgruppen, verschiedenster Nationalitäten und 

Kulturen sowie beider Geschlechter und unterschied-

lichster Ausbildungsgrade beschäftigt. Außerdem 

beschäftigen wir Menschen mit unterschiedlichsten 

Behinderungsgraden.
Betriebliche Ausbildung: Nachwuchs aus den 
 eigenen Reihen

In unserem Unternehmen besitzt auch das Thema 
Ausbildung einen hohen Stellenwert. Wir sind stolz 

darauf, dass wir unser Engagement in der Ausbildung 

kontinuierlich in vielfältiger Weise weiter ausbauen. 

Insgesamt beschäftigte unser Unternehmen zum 

ember ˆˇ˙ˇ Auszubildende (˙˘. Dezember 

ˆˇten in ˘˛ Berufˇ kauf-

ewerbliche Auszubildende). 
aufmännische und ˘˙ 
gewerbliche Azubis ihr erstes beru˚iches Etappenziel 

erreicht, indem sie im Sommer ˆˇe Ausbildung 

bei Vonovia erfolgreich beendeten. 
51
Für die hervorragende Qualität der Ausbildung erhielt 
Vonovia ˆˇom GdW Bundesverband deutscher 

Wohnungs- und Immobilienunternehmen die Aus-

zeichnung als vorbildliches Ausbildungsunternehmen 

und von Focus Money die Auszeichnung —Deutsch-

lands beste Ausbildungsbetriebeﬁ.
Neue Personalentwicklungsinstrumente

ˆˇersonalentwicklungsinstru
-mente eingeführt, die unser Leitbild im täglichen 
Handeln verankern. Die Personalentwicklungsinstru
-mente bilden die Grundlage für kontinuierliche 
Weiter
 entwicklung. Entwicklungsziele und Entwick-
lungsmaßnahmen werden zielgerichtet abgeleitet, 
Talente identi˜ziert und entwickelt, Leistungsträger 

an das Unternehmen gebunden und systematische 

Nachfolgeplanung ermöglicht. 
Zu den Personalentwicklungsinstrumenten gehören 
das Jahres- und das Sommergespräch. Das Jahres-

gespräch ist ein strukturiertes Gespräch, in dem der 

Mitarbeiter Feedback von seinem Vorgesetzten erhält. 

Im Sommergespräch gibt der Mitarbeiter Feedback an 

seinen Vorgesetzten.
Im Zuge der Einführung der neuen Personalentwick-
lungsinstrumente wurden ca. ˆ˙ˇ Führungskräfte 

geschult. 
Einsatz digitaler Lernmedien
Bundesweit sind wir an fast ˙ˇˇ Standorten vertreten. 
Standortunabhängige Wissensvermittlung spielt für 

uns deswegen eine wichtige Rolle. Wir setzen dabei 

verstärkt neue Technologien wie Lernvideos, Webinare 

oder auch Materialien, die im Intranet abrufbar sind, 

ein.Gezielte Personalentwicklung 

Gezielte Fort- und Weiterbildung ist ein zentraler 
Bestandteil unseres Personalmanagements. Schulun-

gen und Quali˜zierungsprogramme werden auf unsere 

Bedarfe und Zielsetzungen zugeschnitten. Unsere 

Mitarbeiter werden für ihre jetzigen oder zukünftigen 

Funktionen quali˜ziert. 
Unser zerti˜zierter Lehrgang zum —Objektbetreuer für 

Wohnimmobilien (IHK)ﬁ erfreut sich großer Beliebt-

heit. Er wurde in diesem Jahr noch spezi˜scher auf 

den Arbeitsalltag, die Bedürfnisse und die Herausfor-

derungen der Objektbetreuer ausgerichtet. 
Auch das Thema Mietrecht und Gesprächsführung 
in schwierigen Situationen spielt eine große Rolle für 

unsere Objektbetreuer. Dieses vermitteln wir anhand 

zahlreicher Fälle aus der Praxis in Inhouse-Schulungen. 
Einzelne Mitarbeiter werden zielgerichtet beispiels-
weise auf die Übernahme von Führungsverantwortung 

durch Trainings oder Einzelcoachings vorbereitet.
Aktives Gesundheitsmanagement

Die demogra˜sche Entwicklung führt in Verbindung 
mit einer steigenden Arbeitsbelastung dazu, dass die 

Arbeitskraft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen 

intensiver genutzt wird. Vor diesem Hintergrund gilt 

es, die Ressourcen Gesundheit, Arbeitsfähigkeit und 

Erwerbsfähigkeit zu fördern und zu erhalten. Der Fach-

bereich Gesundheit & Soziales bündelt alle Maßnah-

men zur betrieblichen Gesundheitsförderung und der 

Vereinbarkeit von Beruf und Familie unter einem Dach. 
Im Bereich der betrieblichen Gesundheitsförderung 
werden alle Maßnahmen zur Unterstützung eines 

gesundheitsgerechten Verhaltens gebündelt. Insbe-

sondere die Prävention wie auch die Stärkung von 

persönlichen Fähigkeiten und Kenntnissen zur aktiven 

Gestaltung der Gesundheit einer jeden Mitarbeiterin 

und eines jeden Mitarbeiters stehen dabei im Vorder-

grund.Bereits seit einigen Jahren engagieren wir uns unter 
dem Schlagwort 
—Beruf und Familieﬁ
 verstärkt in der 

Familienförderung. Ziel ist es, durch ein bedarfsge-

rechtes Angebot auf diesem Feld die Zufriedenheit der 

Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu steigern. 
Vergütung und Erfolgsbeteiligung

Vonovia bietet ihren Mitarbeitern eine leistungs-
orientierte Verer 

werden durch die Konzernbetriebsvereinbarung 

—Arbeitnehmer erfolgsbeteiligungﬁ bis zu einem 
maximalen Betrag vwie einem Arbeit-

nehmeraktienprogramm an dem Unternehmenserfolg 

beteiligt.
52
Gesellschaftliches Engagement über Stiftungen
Über Stiftungen zeigt Vonovia soziales Engagement 
sowohl im Rahmen von Fördermaßnahmen zugunsten 

der Mieter oder des Mietumfeldes wie auch in sozia-

len Notlagen.
Mit ihrer Arbeit fördert die 
GAGFAH-Stiftung 
—Mensch und Wohnenﬁ
 vor allem das Wohnen und 

Zusammenleben von jungen und alten Menschen in 

den Siedlungen von Vonovia. Die Stiftung ˜nanziert 

Begegnungsstätten, Spielplätze und andere Hilfs- und 

Betreuungsangebote mit Fokus auf sozialen Tätigkei-

ten. Die GAGFAH-Stiftung unterstützt ausschließlich 

gemeinnützige Arbeit. 
Die Geheimrat Huber-Stiftung
 ist ein Unterstützungs-
verein der bisherigen Deutschen Annington. Sie hat 

als e.V. den satzungsmäßigen Zweck, Mitarbeiter des 

Unternehmens, unter Ausschluss eines Rechtsan-

spruchs und mit dem Recht des jederzeitigen Wider-

rufs, im Fall wirtschaftlicher Notlagen durch Geldzah-

lungen zu unterstützen. Im Falle des Todes können 

auch unterhaltsberechtigte Hinterbliebene begünstigt 

werden. 
Die Vonovia Stiftung
 ist eine gemeinnützige Stiftung 
bürgerlichen Rechts. Der Stiftungszweck dient dem 

Sozialen, dem Zusammenleben, der Hilfe zur Selbst-

hilfe und der Ausbildung. Aufgabe der Stiftung ist es, 

Hilfe in sozialen Notlagen und bei Hilfsbedürftigkeit 

zu gewähren sowie intakte Nachbarschaften und 

Ausbildung zu fördern. Die Stiftung leistet damit einen 

Beitrag zur Gestaltung und Sicherung des sozialen und 

nachbarschaftlichen Miteinanders in den Liegenschaf-

ten von Vonovia. Sie unterstützt dabei ausdrücklich 

bürgerschaftliches Engagement, Eigenverantwortlich-

keit und private Initiative im Lebensraum —Wohnenﬁ.
Weitere Ausführungen zum Thema Mitarbeiter geben 
wir in unserem Nachhaltigkeitsbericht.
Nachhaltigkeit
Corporate Social Responsibility
Im Zentrum unserer Aufmerksamkeit steht eine 
langfristig stabile wirtschaftliche Entwicklung unseres 

Geschäfts. Das erfordert zuallererst den Werterhalt 

unseres Immobilienbestands und die Einhaltung 

unseres Leistungsversprechens gegenüber unseren 

Kunden. Auf dieser Grundlage erzielen wir die ange-

strebte Wertsteigerung für unser Unternehmen und 

langfristiges Wachstum. 
Aus unserem Geschäftsgegenstand, der Vermietung 
von bezahlbarem Wohnraum, ergibt sich für uns als 

Unternehmen eine besondere Verantwortung. Dieser 

wollen wir umfassend gerecht werden: Das Bekennt-

nis zur gesellschaftlichen Verantwortung steht für 

Vonovia im Einklang mit unserem Ziel der langfristigen 

Wertsteigerung. 
Vonovia unternimmt umfassende Anstrengungen 
zur Bestandsp˚ege und Bestandsentwicklung (In-

standhaltung, Modernisierung, Bautätigkeit). Dies 

schließt insbesondere Maßnahmen zur Verbesserung 

der Enerohnungen ein, womit wir 

gleichzeitig einen signi˜kanten Beitrag zum Klima-

schutz leisten. Gut gedämmte Wohnungen erhöhen 

die Wirtschaftlichkeit und senken gleichzeitig die 

Nebenkosten für unsere Kunden. Die Einhaltung regu-

latorischer Anforderungen des Umwelt-, Energie- und 

Mietrechts sind dabei stets wesentlicher Bestandteil 

unserer Geschäftsprozesse.
Mit unserem Geschäftsmodell verbinden sich von 
Natur aus sehr langfristige Planungshorizonte: Eine 

Immobilie wird we genutzt, eine In-

standhaltungs- oder Modernisierungsinvestition muss 

sich über einen Zeitraum ven rech-

nen. Das bedeutet, dass wir unsere Entscheidungen 

gut abwägen und dabei auch potenzielle langfristige 

Entwicklungen eingehend analysieren. 
Für Vonovia hört Wohnen nicht an der Haustüre auf: 
Zu einer guten Wohnatmosphäre gehört auch eine 

lebenswerte Umgebung. Gemeinsam mit anderen 

gesell
 schaftlichen Akteuren engagieren wir uns 
deswegen über unsere Gebäude hinaus und setzen 

mit Städten, Unternehmen, Stadtplanern sowie mit 

Verbänden, Initiativen und nicht zuletzt mit unseren 
53
Kunden vor Ort Impulse für die Entwicklung ganzer 
Quartiere.
Um unseren Kunden dauerhaft gute Qualität zu
-sichern zu können, nehmen wir unsere Aufgaben so 
weit wie möglich selbst in die Hand Œ über gut ausge-
bildete und engagierte Service-Mitarbeiter, Objekt
-betreuer, Handwerker und Gärtner. 
Aus diesem skizzierten Nachhaltigkeitsverständ-

nis entwickeln wir derzeit unser Nachhaltigkeits
-management. Das Thema Nachhaltigkeit wird auf oberster Ebene 

von dem Vorsitzenden des Vorstands der Vonovia SE 

verantwortet. Auf Seiten des Aufsichtsrats wird das 

Thema im Strategie-Ausschuss begleitet und kontrol-
liert. Im nächsten Schritt planen wir die mittelfristige 

Ausrichtung unseres Unternehmens auf Nachhaltig-

keit. Dies beinhaltet die Erarbeitung einer Nachhal-

tigkeitsstrategie sowie die De˜nition entsprechender 

Ziele und die Festlegung daraus abgeleiteter Maß
-nahmen.Anspruchsgruppen von Vonovia 
Als größtes deutsches Wohnungsunternehmen 
 stehen wir in vielfältigen Beziehungen zu unterschied-
lichen Anspruchsgruppen. Unser Erfolg hängt wesent-
lich davon ab, wie gut unsere Unternehmensprozesse 

auf die Bedürfnisse dieser Stakeholder abgestimmt 

sind. Der Austausch mit ihnen hilft uns dabei, ihre 

Erwartungen aufzugreifen, Verbesserungspotenzial zu 

erkennen und in konkrete Maßnahmen zu überführen. 
Die vier Handlungsfelder von Vonovia
Nachhaltig
 Unternehmensführung
 Complianc
 Korruption
fristigachstum
 Soweltstandarerkette
Gesellschafunden
ahlbaren

wicklung

 Nachhaltigtiers
 entwicklung
equalität

ohngesundheit
Umwelt
 Abf
 Wassermanagement

 Redukreibhaus
 gasemissionen
Mitarbeiter
eiterbildung
 Arbeits
 Gesundheitork-Life-Balance
Nachhaltigkeit bedeutet aber auch die langfristig 
ausgewogene Berücksichtigung der unterschiedlichen 

Anspruchsgruppen, mit denen Vonovia in Beziehung 

steht. Dafür stehen wir in einem regelmäßigen und 

wechselseitigen Austausch mit unseren Stakeholdern. 

Dies sind im Besonderen Kunden, Mitarbeiter, Investo
-
ren und Analysten sowie die Politik auf kommunaler, 

Landes- und Bundesebene. Weitere Interessengrup-

pen sind Mieterverbände, Lieferanten und Dienstleis-

ter, Medien und Non-Governmental Organizations 

(NGOs). Die Interaktion ergibt sich aus den Alltags-

themen, die uns mit den jeweiligen Anspruchsgrup-

pen verbinden. Die Stakeholdergruppen stehen auf 

verschiedene Weise in einem Interessensbezug zu 
unserem Unternehmen und üben Ein˚uss auf unser 

Unternehmen aus. 
Die Interessen und Wünsche, die Stakeholder uns 
entgegenbringen, sind vielfältig. Im Wesentlichen aber 

erreichen wir mit unserem Geschäftsansatz, dass alle 

unsere Anspruchsgruppen von ihm pro˜tieren, denn 

er verbindet die wesentlichen wirtschaftlichen, sozia-

len und umweltbezogenen Ansprüche miteinander:
Unsere 
Kunden
 erwarten von uns eine unkomplizierte 
und serviceorientierte Erledigung aller Fragen und 

Aufgaben rund um ihr Zuhause. Wichtige Themen 

sind für sie eine gute Erreichbarkeit, schnelle Reaktion 

und Präsenz vor Ort. Dem wollen wir mit einem gut 
54
aufeinander abgestimmten Zusammenspiel unseres 
zentralen Kundenservice und unseren eigenen Mitar-

beitern vor Ort gerecht werden. 
Den Mieterverbänden
 und -initiativen
 ist ein fairer 
Umgang in Mieterfragen sowie eine schnelle, kon
-struktive Lösungs˜ndung im Kon˚iktfall wichtig. Wir 
p˚egen einen engen Kontakt zu den Mietervereinen 

vor Ort. Wir führen Mieterversammlungen durch und 

stehen Interessenvertretern bei Bedarf auch kurzfristig 

Rede und Antwort. 
Unsere 
Mitarbeiter
 möchten einen attraktiven Arbeit-
geber mit einem interessanten Aufgabenpro˜l, der sie 

fordert und fördert, und ein Arbeitsumfeld, das ver-

lässlich ist. Mit unserem breit angelegten Geschäfts-

ansatz ˜nden unsere Mitarbeiter bei uns zahlreiche 

Tätigkeits- und Entfaltungsmöglichkeiten in einer zu-

kunftssicheren Branche. Führungskräfte entwickeln wir 

bevorzugt aus unseren eigenen Strukturen. Darüber 

hinaus machen ein aktives Gesundheitsmanagement 

und Möglichkeiten, Beruf und Familie miteinander zu 

vereinbaren, uns für unsere Mitarbeiter als langfristi-

ger Arbeitgeber interessant.
Unseren 
Investoren und Analysten
 ist wichtig, dass 
wir unser auf stabiles Wachstum und eine verlässliche 

Rendite ausgerichtetes Geschäftsmodell erfolgreich 

umsetzen und transparent darüber berichten. Wir 

verfolgen unsere Ziele sehr aktiv mit einer breit ange-

legten Strategie. In den vergangenen Jahren konnten 

wir die Ertragskraft unseres Portfolios über unser 

Property Management, unser Portfolio Management 

sowie über den Ausbau unserer Extension-Aktivitäten 

deutlich steigern. Ergänzend zu unserem Kerngeschäft 

prüfen wir laufend Akquisitionsmöglichkeiten. 
Die Politik
 möchte, dass wir in Fragen der Quartiers- 
und Stadtentwicklung mit ihr zusammenarbeiten 

und uns als großer Marktpartner an der Lösung von 

gesellschaftlich relevanten Themen wie steigender 

Wohnungsbedarf, demogra˜scher Wandel oder 

Klimawandel beteiligen. Dazu stehen wir auf kommu-

naler, regionaler sowie auf Bundesebene regelmäßig 

und umfassend im Austausch mit den Vertretern von 

Politik und Verbänden. Wir führen parteiübergreifen-

de Gespräche mit Abgeordneten, beteiligen uns als 

Meinungsbildner an Foren und Veranstaltungen zu 

Immobilienfragen und initiieren Projekte mit gesell-

schaftlicher Relevrojekte zur Quartiers
-entwicklung, Projekte zur Einbindung von Migranten 
oder unseron neuem 

Wohnraum. 
Unsere 
Lieferanten und Dienstleister
 erwarten von 
uns eine partnerschaftlich geführte Geschäftsbezie-

hung, bei der die Interessen beider Seiten angemessen 

berücksichtig werden. Wir stehen im kaufmännischen, 

handwerklichen und anderen gewerblichen Bereichen 

in zahlreichen Geschäftsbeziehungen. Uns verbin-

det das gemeinsame Interesse, für Vonovia, unsere 

Kunden und die übrigen Partner sehr gute Leistungen 

zu erbringen.
Die Medien erwarten von uns Informationsbereit-
schafene Kommunikationspolitik Œ auch 

in Fragen, die für unser Unternehmen unter Umstän-

den unangenehm sind. Wir betreiben eine umfassende 

Pressearbeit und sind bestrebt, auch bei kurzfristigen 

Anlässen schnell informationsbereit zu sein. Zur 

angemessenen Einordnung unserer Kommunikation 

informieren wir uns laufend über Themen, die unser 

Umfeld bewegen.
Die NGOs und das entliche Umfeld
 wünschen sich von uns die wirtschaftliche und operative Beteiligung 

an den Themen des gesellschaftlichen Lebens. Als 

Corporate Citizen ist Vonovia unmittelbar in das Leben 

der Kommunen eingebunden, denn unser Alltag be-

t den Alltag der Menschen in unseren Quartieren 

und umgekehrt. Dementsprechend kooperieren wir 

mit zahlreichen Organisationen wie Wohlfahrtsver-

bänden oder kirchlichen Einrichtungen. Wir beteiligen 

uns an Schulprojekten, unterhalten Spielplätze und 

unterstützen über unsere drei Stiftungen Sportvereine 

und soziale Einrichtungen. Darüber hinaus binden 

wir auch bei der Entwicklung neuer Dienstleistungen 

entliche Organisationen ein.
Für Vonovia hat die Berücksichtigung von Nachhaltig-
keitsaspekten entlang der 
Wertschöpfungskette
 und 
im Rahmen der Unternehmensentscheidungen einen 

hohen Stellenwert. Vonovia möchte dies gegenüber 

Mitarbeitern, Kunden, Aktionären, Geschäftspartnern 

und sonstigen Anspruchsgruppen im gesellschaft-

lichen Kontext durch den 
Nachhaltigkeitsbericht
 
transparent zum Ausdruck bringen. 
55
Nachhaltigkeitsbericht
Vonovia hat im Oktober ˆˇsten Nachhaltig-
keitsbericht verentlicht und damit die Grundlage für 

die zukünftige Nachhaltigkeitsberichterstattung von  

Vonovia gelegt. Dieser erscheint somit noch vor der zu  

erwartenden gesetzlichen Ven
-legung nicht-˜nanzieller Informationen. Die künftigen 
Anforderungen an eine Erklärung des Unternehmens 

zu den nicht-˜nanziellen 
 Aspekten 
 Umweltbelange, 
Mitarbeiter-, Diversitäts- und Sozialbelange einschließ
-
lich Arbeits- und Gesundheitsschutz, Menschen
 rechte 
sowie Korruptions- und Bestechungsbekämpfung 

werden durch den zukünftig eigenständigen Vonovia 

Nachhaltigkeitsbericht losgelöst von der Lagebericht
-erstattung erfüllt werden. Als Maßstab hierfür dient  
der sogenannte G˝-Leitfepor-

ting Initiative sowie die Best Practise Recommenda-

tion der EPRA zum Corporate Social Responsibility 

Reporting. Es ist das erklärte Ziel der Unternehmens
-leitung, die Nachhaltigkeitsberichterstattung in 
den kommenden Jahren weiter auszubauen und zu 

verfeinern.

 
Wenngleich sich die Berichterstattung im Lagebericht 

vornehmlich der Finanzberichterstattung an die An-

spruchsgruppe Investor und Analyst richtet, gewinnt 

die Transparenz über die Berücksichtigung von Nach-

haltigkeitsaspekten für Investitionsentscheidungen 

zunehmend an Bedeutung. Wir haben die Nachhaltigkeitsaspekte identi˜ziert, die 
im Zusammenhang mit unseren Geschäftsaktivitäten 

für uns wesentlich sind und mit denen wir uns zukünf-

tig strukturiert befassen wollen. Im Verlauf der kom
-men den Jahre werden wir unsere Berichterstattung 
weiter ausbauen und verfeinern. Dazu zählt auch, dass 

wir uns in Verbindung mit unserem Operativ
 geschäft 
Ziele setzen.
56
Nicht-finanzielle Leistungsindikatoren | Wirtschaftsbericht
Wirtschaftsbericht
Entwicklung von Gesamtwirtschaft und 
Branche
Expansionstempo der deutschen Wirtschaft zieht  
im 4. Quartal 2016 wieder an
Nach Angaben des Instituts für Weltwirtschaft Kiel 
(IfW) erlebt Deutschland seit drei Jahren einen unge-

wöhnlich ausgedehnten Aufschwung. Im ˘. Halbjahr 

ˆˇog die Wirtschaftsleistung merklich an, wobei 

dem ˘. Quartal ˆˇeränderung von ˇ,

zum Vorquartal ein deutlich schwächeres ˆ. Quartal 

ˆˇolgte. Die nachlassende Bauaktivität im 

Frühjahr sei laut IfW vor allem eine Reaktion auf eine 

witterungsbedingt sehr kräftige Expansion im Winter 

gewesen. Gleichwohl wies die rückläu˜ge Wertschöp-

fung beim verarbeitenden Gewerbe auf eine ruhigere 

wirtschaftliche Gangart hin. Die zur Jahresmitte sehr 

verhaltenen Auftragseingänge für die Industrie und die 

spürbare Eintrübung des Geschäftsklimas hatten ein 

schwächeres Wachstum im ˙. Quartal ˆˇ

nach sich gezogen, während das ˝. Quartal ˆˇ

dank zunehmender Aufträge aus Ländern außerhalb 

des Euroraums, mit voraus

er heblich anzog. Das IfW rechnet daher für ˆˇ
mit einer Zunahme des Bruttoinlandsprodukts (BIP) 

preisbereinigt um voraussichtlich ˘,ährend die 

Bundesregierung in ihrer Herbstprojektion ein Wachs-

tum vartete, diese inzwischen jedoch auch 

auf ˘,ehoben hat. 
Die binnenwirtschaftlichen Auftriebskräfte bleiben 
trotz des Dämpfers im ˆ. Quartal ˆˇe 

des Aufschwungs. Die Binnenkonjunktur konnte 
bereits im ˙. Quartal ˆˇor verzeichnetes 

hohes Expansionstempo anknüpfen, berichtet das 

IfW. Aufgrund der äußerst anregenden Rahmen
-bedingungen wies die Bauaktivität mit Auslaufen der 
witterungs
 bedingten Schwankungen einen weiter 
aufwärtsgerichteten Trend auf und hat im ˝. Quar-

tal ˆˇeshöhepunkt erreicht. Der private 

Konsum expandierte lebhaft, angetrieben von hohen 

Realeinkommenszuwächsen aufgrund der guten 

Arbeitsmarktlage, kräftig steigenden monetären 

Sozialleistungeringen Preisanstiegen. 

Es zeichnet sich jedoch ab, dass die preisdämpfenden 

ekte hinsichtlich der Ölpreise nachlassen und die 

Verbraucher
 preise wieder anziehen dürften. 
Die Ausrüstungsinvestitionen sind im Sommerhalb-

jahr spürbar zurückgegangen, was vornehmlich auf die 

weltweit hohe politische Unsicherheit zurückzuführen 

ist. Dazu zählen vor allem die künftige Ausrichtung 

der US-amerikanischen Politik, die Folgen des Brexit-
 Votums, die Vorkommnisse in der Türkei und ihre 
Auswirkungen auf die Beziehungen zur EU sowie 

die Folgen des Verfassungsreferendums in Italien. 

Dennoch scheinen diese Unsicherheiten die deutsche 

Wirtschaft bislang in ihrem Wachstum nicht wesent-

lich geschwächt zu haben, zumal Œ wenn auch nur 

moderat Œ die Ausrüstungsinvestitionen im ˝. Quartal 

ˆˇärts gerichtet sind. 
Die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) 
ist nach wie vor expansiv. Der Hauptre˜nanzierungs-

satz liegt weiterhin bei null Prozent. Die US-Noten-

bank hingegen hat den Leitzins im Dezember ˆˇ

rozentpunkte angehoben. Damit liegt dieser 
57
künfˇ und ˇ,
was jedoch immer noch einer lockeren Geldhaltung 

entspricht und von den Märkten bereits im Vorfeld 

antizipiert wurde.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes nahm 
die Zahl der Erwerbstätigen ˆˇesdurch-

schnitt gegenüber dem Vorjahreswer

Personen bzwährend die Steigerung im  

Verbstätigen bzw. ˇ,

Damit hat das Niveau der Beschäftigung einen Höhe-

punkt seit der Wiedervereicht. Die 

Arbeitslosenquote auf Basis aller zivilen Erwerbsper-

sonen belief sich laut Bundesagentur für Arbeit im 

Dezember ˆˇrozent
-punkte niedriger als im Vorjahr. Die Nachfrage nach 
neuen Mitarbeitern bleibt hoch und die Auswirkun-

gen der Einführung des Mindestlohns im Jahr ˆˇ

scheinen relativ überschaubar zu sein: Die Anzahl der 

Minijobber ist gesunken, die Anzahl der Erwerbstäti-

gen mit Nebenjobs hat sich hingegen erhöht.
Während sich die Verbraucherpreisentwicklung im 
vergangenen Jahr und in der ersten Jahreshälfte ˆˇ

auf vergleichsweise niedrigem Niveau eingependelt 

hat, ist die In˚ationsrate Œ gemessen am Verbraucher
-preisindex Œ zum Jahresende angestiegen und hat 
im Dezember ˆˇoraussichtlich ˘,

Höchststand seit Juli ˆˇ˘˙ erreicht. Die durchschnitt
-liche Jahresteuerungsratwas höher 
als im Vämpfend wirkten nach wie vor 

Preisrückgänge bei Haushaltsenergien (mit Ausnah-

me von Strom) und Kraftsten, steigernd dagegen 

Nahrungsmittel, Tabak- und Schreibwaren.
Wohnungsmarkt

Angebotsmieten und Angebotspreise steigen 
Wie schon im Vorjahr steigen seit Jahr

die Angebotsmieten weiter stetig an, bundesweit laut  

IMX, dem Preisindex des Immobilienportals Immobilien
-Scoutˆ˝, im Dezember ˆˇrozentpunkte 
(bzw. ˝,egenüber dem Vorjahr. Der Eigentums-

wohnungsmarkt war laut ImmobilienScoutˆ˝ durch 

extreme Preisentwicklungen gekennzeichnet. Die 

Zuwächse ˜elen entsprechend spürbar stärker als bei 

den Mieten aus. Die Preise für Neubauwohnungen  

erhöhten sich laut IMX im Vergleich zum Vorjahres-

monat zuletzt im Dezember ˆˇrozent-

punkte (bzwreise für Eigentumswoh-

nungen im Bestand verteuerten sich im gleichen 
Zeitrrozentpunkte (bzw

Entwicklungen seien Ausdruck des niedrigen Zins-

niveaus und der stark angespannten Wohnungs-

märkte insbesondere in den Metropolregionen in 

Deutschland. Die Preise für Eigentumswohnungen und 

Einfamilienhäuser koppeln sich immer weiter von der 

Mietpreisentwicklung ab, berichtet das unabhängige 

Forschungsinstitut FšB Forschung und Beratung für 

Wohnen, Immobilien und Umwelt GmbH (FšB). Dabei 

gewinne laut FšB der Trend der letzten Jahre noch an 

Dynamik und dokumentiere den anhaltenden Boom 

der Wohnimmobilie als Anlageobjekt, und dies zuneh-

mend unabhängig von real erzielbaren Mieten.
Investoreninteresse am deutschen 
 Wohninvestmentmarkt ungebrochen
Im Jahr ˆˇden auf dem deutschen Wohninvest
-mentmarkt rund ˘˙,˛ Mrohn-
paketen und Wohnanlagen umgesetzt, berichtet das 

Immobilienberatungsunternehmen CBRE. In der Aus-

wertung sind Paketgeschäftˇ Wohneinheiten 

erfasst. Der Transaktionsumsatz liegt zwar deutlich 

unter dem Rekordergebnis von rund ˆ˙,˙ Mr

Vorjahr, übert aber dennoch knapp den Durch-

schnitt der vergangenen fünf Jahre. Das sehr starke 

Jahresabschlussquartal, in dem fast die Hälfte des 

gesamten Transaktionsvolumens ˆˇealisiert wurde, 

verdeutlicht laut CBRE eindrucksvoll das ungebroche-

ne Interesse der nationalen und zunehmend auch der 

internationalen Investoren am deutschen Wohninvest
-mentmarkt. Bei bestehender Angebotsknappheit und 
Ausweichbewegungen in Neubauentwicklungen war 

laut CBRE ein weiterer Preisanstieg zu verzeichnen. 

Rund drei Viertel des Transaktionsvolumens ent˜e-

len auf Bestandsportfolios. Das investierte Volumen 

in Projektentwicklungen stieg erneut an und war für 

ransaktionsvolumen verantwortlich. Neben 

Projektentwicklungen rücken auch Studentenwohn
-heime zunehmend in den Fokus der Investoren. Für 
ˆˇ˘˛ rechnet CBRE mit einem ähnlich hohen Transak
-tionsvolumen im zweistelligen Milliardenbereich.
Zuwanderung treibt Wohnungsnachfrage
 Die Bevölkerungszahl Deutschlands ist vor rund sechs 
Jahren das letzte Mal gesunken. Hatten Eurokrise, 

Arbeitnehmerfreizügigkeit für die osteuropäischen 

EU-Staaten und Flüchtlinge aus Kriegs- und Krisenre-

gionen schon seit ˆˇ˘ˇ zu einem Bevölkerungsanstieg 

in Deutschland beigetragen, nahm die Zahl der Flücht-

linge insbesondere im ˆ. Halbjahr ˆˇt zu 

und verstärkt seither die Zuwanderung. Getrieben 
58
wird laut GdW insbesondere die Wohnungsnachfrage 
in den Großstädten. Auch für die kommenden Jahre 

werde mit hoher Zuwanderung gerechnet. Der aus der 

Flüchtlingszuwanderung Anfang ˆˇe ˆˇ

resultierende Wohnungsbedarf beträgt laut GdW ge-

ohnungen. In den Universitätsstäd-

ten führen zudem steigende Studentenzahlen bereits 

seit einigen Jahren zu kurzfristigen Anspannungen 

auf den Wohnungsmärkten. Laut GdW suchen der 

überwiegende Teil der Studierenden wie auch andere 

einkommensschwache Haushalte Wohnungen im un-

teren Preissegment. Die Nachfrage richtet sich dabei 

auf preisgünstige kleine Wohnungen oder für Wohn-

gemeinschaften geeignete Wohnungen. Analysen  

zur Binnenwanderung verdeutlichen steigende Dis
-paritäten auf den Wohnungsmärkten. Während rund 
˙ˇ —Schwarmstädteﬁ laut GdW überproportional von 

der Binnenwanderung pro˜tieren, verlieren praktisch 

alle Landkreise im ländlichen Raum Einwohner.
Gesamtentwicklung des Konzerns
Im Geschäftsjahr ˆˇonnten wir unsere führende 

Marktposition halten und unsere erfolgreiche Ge-

schäftsstrategie weiter fortsetzen. Alle wichtigen 

operativen Kennzahlen haben sich hervorragend 

entwickelt und wir sind mit unserem Angebot an 

Dienstleistungen für unsere Kunden sehr gut voran
-gekommen. 
In diesem Jahr ist deutlich geworden: Der umfassende 

Blick auf das Thema Wohnen erweist sich als richtig. 

Unsere Strategie, den Kunden und seine Bedürfnisse 

in den Mittelpunkt zu stellen, zahlt sich aus. Unsere 

Dienstleistungen werden von unseren Kunden ange-

nommen wie die Ergebnisse im Segment Extension 

zeigen.
Bei der Kundenzufriedenheit sind wir insgesamt 
sehr gut unterwegs. Um unserem Anspruch an mehr 

Kundenzufriedenheit gerecht zu werden, haben wir 

Anfang des Jahres unseren Kundenservice um den 

Standort Dresden erweitert. Im Sommer sind die 

Kollegen aus Bochum, Mülheim und Essen in das 

neue Kundenservicecenter nach Duisburg umgezo-

gen. Das war ein wichtiger Schritt für den gesamten 

Kundenservice, um diesen Bereich zukunftsorientiert 

aufzustellen. Mit zwei modernen, starken Standorten 

können wir betriebliche Abläufe besser organisieren, 

um alle Anliegen unserer Kunden zu bedienen. Auch 
in Spitzenzeiten sind wir für unsere Kunden stets gut 

erreichbar. 
Unser Wohnungsbestand hat im Geschäftsjahr ˆˇ
weiter an Wert gewonnen. Zum einen tragen unsere 

Investitionen Früchte. Rund eine Milliarde Euro haben 

wir seit dem Börsengang in die Bestände investiert 

und damit die Qualität unserer Wohnungen und 

Gebäude deutlich verbessert. Zum anderen wirkt sich 

unser aktives Portfolio-Management sehr positiv aus. 

Durch Zukäufe in wachstumsstarken Regionen wie in 

Baden-Württemberg oder Bayern sind wir an Stand-

orten mit Potenzial noch stärker präsent. Gleichzeitig 

haben wir den Anteil unserer Bestände in weniger at-

traktiven Regionen durch Verkäufe deutlich reduziert. 
Gesellschaftspolitisch war in diesem Jahr die Ent-
wicklung auf dem Wohnungsmarkt ein bestimmendes 

Thema. Viele Menschen ziehen derzeit in die großen 

Städte. Gleichzeitig suchen Flüchtlinge verstärkt nach 

Wohnungen in den Metropolen. Als größter Vermieter 

nehmen wir unsere Verantwortung wahr und helfen 

den Kommunen ganz pragmatisch bei der Vermittlung 

von Wohnungen. 
Notwendig ist aber auch der Bau neuer Wohnungen. 
Wir haben uns intensiv damit beschäftigt, wie wir 

günstig neue und bezahlbare Wohnungen bauen 

können. Aus unserer Sicht ist die standardisierte 

Bauweise eine gute Lösung. Neben Dachaufstockun-

gen haben wir deswegen in einem Pilotprojekt in 

Bochum einen Neubau in serieller Bauweise erfolg-

reich fertiggestellt und ein ehrgeiziges Neubaupro-

gramm aufgelegt. Das modulare Bauen ermöglicht es 

uns, die Baukosten gering zu halten und Wohnungen 

zu bezahlbaren Mieten anzubieten. Wir sind davon 

überzeugt, dass Qualität und Kostenbewusstsein sich 

nicht ausschließen und wir mit der Bereitstellung 

von neuem, bezahlbaren Wohnraum eine besondere 

gesellschaftliche Verantwortung wahrnehmen können. 

Mit innovativen Neubaulösungen in serieller Bau-

weise untermauern wir zudem unseren Anspruch als 

Impulsgeber für die Branche. 
Mit diesen strategischen Maßnahmen haben wir ˆˇ
unsere führende Position als bundesweit aufgestelltes 

Unternehmen in der deutschen Immobilienwirtschaft 

weiter gefestigt. Wir gehen also gut aufgestellt in das 

nächste Jahr. ˆˇ˘˛ warten weitere Herausforderungen 

auf uns, die wir mit den beschriebenen Maßnahmen 59
und dem herausragenden Einsatz unserer Mitarbeiter 
ganz sicher bewältigen werden. 
Wesentliche Ereignisse

Im ˝. Quartal ˜˛˝˙
 haben wir mit Wirkung zum 
 Januar ˆˇtfolio von ˆ.˝˘˛ 
Wohneinheiten in unser Portfolio übernommen. 
 Die Wohnungsbestände dieses Portfolios sind über 

sechs Bundesländer verteilt. Rund ˝

be˜nden sich in Baden-Württemberg.
Zebruar ˆˇentliche Übernahme
-angebot an die Aktionäre der Deutsche Wohnen AG. 
Zu diesem Zeitpunkt hatten weniger Aktionäre der 
Deutsche Wohnen AG für das Übernahmeangebot 

von Vonovia votiert, als dies nach den Übernahme-

bedingungen notwendig gewesen wäre, sodass die 

Übernahme nicht zum Tragen kam.
Mit Wirkung zum ˙˘. März ˆˇ
-bilienportfolio vˇ Wohneinheiten an die 
LEG-Gruppe veräußert.

Im ˜. Quartal ˜˛˝˙
 haben wir unser Portfolio mit 
weiteren Paketverkäufen mit einem Volumen von ˆ.˘˙ 

Einheiten optimiert. Der größte Paketverkauf mit ˘.˝

Wohnungen erfolgte zum ˙ˇ. Juni ˆˇet 

im Wesentlichen Wohnungen in Norddeutschland.
An unserem neuen Standort in Dresden haben wir 
Räumlichkeiten für unseren lokalen Kundenservice mit 

rund ˙.˘ˇˇ m• für rund ˙ˇˇ Mitarbeiter bezogen.
Im Zuge der Finanzierungsaktivitäten des Geschäfts-
jahres ˆˇden die im Oktober ˆˇeschlos-

senen Zinssicherungsgeschäfte vertragskonform 

aufgelöst. 
Mit Wirkung zum ˘ˇ. Juni ˆˇolgte die Begebung 
von Anleihen im Rahmen unseres EMTN-Programms 

in Höhe von ˘,ˇ Mr
tal ˜˛˝˙
 haben wir einige wichtige Finanzie-
rungstransaktionen getätigt und den Aktionären der 

conwert Immobilien Invest SE, Wentliches 

Übernahmeangebot angekündigt.
Zunächst wurde im Juli ˆˇo-Bond aus dem 

Juli ˆˇ˘˙ in Höhe von ˛ˇˇ Mio
-geführt.
Im August ˆˇde eine aus der GAGFAH-Über-

nahme stammende CMBS-Finanzierung in Höhe von 

orzeitig zurückgeführt.
ember ˆˇerentlichte Vonovia die 
Absicht, den Aktionären der conwert ein Übernahme-

angebot für den Erwerb sämtlicher conwert-Aktien zu 

unterbreiten.
Im September ˆˇde eine sogenannte 
 Floating-Rate-Note unter dem EMTN-Programm  
im Rahmen einer Privatplatzierung in Höhe von  
ˇˇ Mioeben. 
Darüber hinaus bezogen wir im ˙. Quartal ˆˇ
Duisburg unser zweites lokales Kundencenter, das für 

ˇ Mitarbeiter Platz bietet, die bisher an unter-

schiedlichen Standorten gearbeitet hatten. 
Des Weiteren haben wir im Rahmen eines Paket
-verkaufes ˘.ˆˇ˝ Einheiten in Bayern veräußert.
Im ˚. Quartal ˜˛˝˙
 haben wir am ˘˛. November ˆˇ
entliches Übernahmeangebot für conwert-
 Aktien gestartet. Gemäß den Bedingungen der Ange-
botsunterlage bietet Vonovia eine Barzahlung in Höhe 

vonwert-Aktie. Alternativ bietet Vonovia 

ˇ,˝onovia Aktien je conwert-Aktie. 

Dies entspricht dem ursprünglich angekündigten 

Umtauschverhältnis von ˛˝ Vonovia Aktien je ˘˝

conwert-Aktien. Zum Berichts

der Aktionäre das Angebot angenommen. Somit 

waren die Übernahmeanstrengungen erfolgreich und 

im Verlauf von ˆˇ˘˛ kann die Integration der conwert 

planmäßig beginnen. vember ˆˇde die zweite aus der 
GAGFAH-Übernahme stammende CMBS-Finanzie-

rung in Höhe v˛ Mioorzeitig zurückgeführt.
ember ˆˇolgte die Begebung einer 
Anleihe in Höhe von ˘,ˇ Mrzeit 

von acht Jahren und einem Zinssatz v

Erlös wird zur Finanzierung der Barkomponente der 
 conwert-Akquisition verwendet.
60
Geschäftsentwicklung 2016 im Überblick
Unsere Geschäftsentwicklung im Geschäftsjahr ˆˇ
war insgesamt sehr erfolgreich. Dies zeigen auch 

unsere wesentlichen Steuerungskennzahlen. 
Generell ist zu berücksichtigen, dass in den Geschäfts-
zahlen ˆˇetätigten Akquisitionen  

mit einem Ergebnisbeitrag der Monate Januar bis 

Dezember ˆˇen sind. Dem stehen die Ge-
schäftszahlen des Vorjahres gegenüber, in denen die 

GAGFAH nur mit einem Ergebnisbeitrag für die Monate 

März bis Dezember ˆˇranconia mit einem Er-

gebnisbeitrag für die Monate April bis Dezember ˆˇ

und die SÜDEWO mit einem Ergebnisbeitrag für die 

Monate Juli bis Dezember ˆˇsichtigt sind.
Im Einzelnen stellen sich unsere Steuerungskennzah-
len auf Gesamtkonzernebene (bedeutsamste Steue-

rungskennzolgt dar:
Letztr
Z
Is
Bereinigttie
r
V’Aktie
r
FF

r

FFtie
r
CSISteigSteig
Steig
Der bereinigte NAV
 pro Aktie lag mit ˙ˇ,

ˆ˛,orjahreswert von ˆ˝,

über dem zuletzt prognostizierten Wert von rund 

V pro Aktie 

ve Prognose r

Maßgeblich für diesen Anstieg war das Ergebnis 

aus der Bewertung von Investment Properties von 


Das 
FFO ˝
 stieg ˆˇ 
(ˆˇem 
zuletzt prognostizierten Wert v 
 
Dies entspricht einem FFO ˘ pro Aktie v

(ˆˇe Prognose ru dem FFO-
 Anstieg hat im Wesentlichen das verbesserte berei
-nigte 
 EBITDA Operations beigetragen. Es stieg um 


an. Der Zins aufwand ohne Sonderein˚üsse (FFO-Zins) 
lag ˆˇ˙ˆˆ,˛ Mioer dem Vergleichs-

wert des Vorjahres von -

über dem zuletzt prognostizierten Wert von rund 

-
Auch unsere Kundenzufriedenheit konnten wir weiter 
verbessern. Die für ˆˇeplante Steigerung des 
CSI 
onnte mit einer Steigerung v

übererfüllt werden. 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen 

Lage

Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon-

zerns stellt sich insbesondere vor dem Hintergrund 

der soliden Finanzierung, des damit verbundenen 

ausgewogenen Fälligkeitspro˜ls und der durch die 

ratinggestützten Anleihe˜nanzierungen gewonnenen 

Finanzierungs˚exibilität mit Blick auf organisches 

wie auch externes Wachstum als höchst positiv dar. 

Kontinuierliche Verbesserungen an den Bewirtschaf-

tungsprozessen fördern eine kontinuierlich verbesser-

te Pro˜tabilität.
Ertragslage

Die positive Gesamtentwicklung des Konzerns im Ge-
schäftsjahr ˆˇelt sich auch in einer positiven 

Entwicklung der Ertragslage wider. Die im Jahresver-

lauf des Vorjahres zu unterschiedlichen Zeitpunkten 

erworbenen Teilportfolios der GAGFAH, Franconia 

und SÜDEWO sind im Berichtsjahr ˆˇstmalig mit 

einem vollständigen Geschäftsjahresvolumen ent-

halten. Hinsichtlich der unterschiedlichen zeitlichen 

Einbeziehung der Ergebnisbeiträge der ˆˇorbe-

nen Teilportfolios verweisen wir auf die Ausführungen 

im vorgelagerten Kapitel Gesamtentwicklung des 

Geschäfts.
61
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick 
über die Entwicklung der Ertragslage von Vonovia im 

Jahr ˆˇen Werttreiber. 

 Wesentliche Kennzahlen zur Ertragsentwicklung 

˙˝˛ˇ˙˝˛˘-bewirtschaftung
  
dav
 Bewirtschaftung
Bereinigtations
  
Bereinigt
 Bewirtschaftung*
  
Bereinigtension
  
Bereinigtes
FF
er
ImmobilienBereinigtertrieb
BereinigtA
-Miet
Wohnimmobilieneig

(Anz
Leerstandsquot

  
dav
-wahr
Inv
  
dav
Anzen
Anzerkauften
  
daverkäufrivatisierung
  
daverkäufore
Mitarbeit

(Anzember)
 Ausgliederung der Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunterneh-
men aus dem bereinigten EBITDA, Korrektur des Wertes ˆˇ
Zuordnung zu FFO-Zinsen
Die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung ent-
wickelten sich im Geschäftsjahr ˆˇechend 

unseren Erwartungen positiv und betrugen insgesamt 

eblich 

für diesen Anstieg war die Entwicklung der Mietein-

nahmen im Segment Bewirtschaftung. Sie stiegen 

im Wesentlichen durch die im Laufe des Jahres ˆˇ

getätigten Akquisitionen und ihrem nur anteiligen Ein-

bezug im Jahr ˆˇon ˘.˝˘ Mio

in ˆˇeerstandsquote lag bei niedrig
zum Jahresende ˆˇum Jahresende 

ˆˇwirtschaftete Vonovia ein Portfolio v

eigenen Wohnungen (ˆˇ.˘˘˛). Dabei haben wir 

im Laufe des Jahres ˆˇ

ten verkauft (ˆˇ˘˛en (ˆˇ

quiriert.
Zu den Erlösen aus der 
 Immobilienbewirtschaftung 
trugen ˆˇGFAH-Portf
(März bis Dezember ˆˇˇ 

Franconia-
 Portf˘ MioApril bis Dezem-
ber ˆˇ˘ MioO-Portfolio mit 

Juli bis Dezember ˆˇ
Das bereinigte EBITDA Operations
 stieg um tsjahr ˆˇ

azu haben beide Segmente, 

Bewirtschaftung und Extension, positiv beigetragen. 

Das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung stieg um 

˝

Das bereinigte EBITDA Ext

von ˙˛,ˇ Mio

Segment Extension machte sich insbesondere der 

weitere Ausbau unserer Handwerkerorganisation 

positiv bemerkbar. Im Geschäftsjahr ˆˇ

Instandhaltungs- und Modernisierungsleistung pro 

Quadrat
 meter Wohn˚äche insg
orjahreswert von ˙˙,ˇ

Modernisierung entfallende Anteil stieg von rund 



Kekte, die wir im bereinigten EBITDA 

Sonstiges darstellen, lagen ˆˇ

-˝,˝ Mio
Das FFO ˝
 stieg v
O ˘ ein˚ießenden 

FFO-Zinsen lagen ˆˇ˙ˆˆ,˛ Mio

Mioenden Ertragsteuern FF

Mio
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien be
-trugen im Geschäftsjahr ˆˇ,
eblich für diesen Anstieg war 
die deutliche Steigerung der Verkäufe von insgesamt 

˘˛˝ Einheiten in ˆˇen in ˆˇ

Dies ist im Wesentlichen auf die Forcierung der 

Verkäufe im Non-Core-Bereich zurückzuführen. Diese 

stiegen von ˘ˆ.en in ˆˇ˙ˇ Einhei-

ten im Geschäftsjahr ˆˇ
62
Zu den Erlösen aus der Veräußerung von Immobilien 
trugen ˆˇGFAH-Portf

(März bis Dezember ˆˇranco-

nia-Portfolio mit ˛,ˇ MioApril bis Dezember ˆˇ

O-Portf

(Juli bis Dezember ˆˇ
Das bereinigte EBITDA Vertrieb
 stieg im Wesent
-lichen aufgrund des gesteigerten Verkaufsvolumens 
um ˙ˇ,on ˛˘,˘ Mio
an. Insgesamt lag das 
bereinigte EBITDA
 von Vonovia 
ˆˇorjahreswert 

von ˘.ˇ˛ Mio
Zum Jahresende ˆˇtigte Vonovia ˛.˝˙˛ Mit-
arbeiter (ˆˇvon entfallen ˙.

ter auf die Handwerkerorganisation (ˆˇ
Bewirtschaftung 
Nach erfolgreicher Integration der im Vorjahr er-

worbenen Teilportfolios der GAGFAH, Franconia 

und SÜDEWO in das Vonovia Immobilienportfolio 

entwickelte sich unser 
Segment Bewirtschaftung
 im 
Geschäftsjahr ˆˇ. Erstmalig sind die  

genannten Teilportfolios in ˆˇollständi-

gen Geschäftsjahresvolumen ent
 halten. Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Mietwirtschaftung
Aufwendung
Operativosten*
Bereinigt
Bewirtschaftung
*  Korrektur Bewirtschaftungskosten ˆˇon vormals -ˆ˝˛
operative Kosten, wegen Ausgliederung von Finanzerträgen aus Beteiligungen an 
anderen Wohnungsunternehmen aus dem bereinigten EBITDA im Reporting ˆˇ
Das bereinigte
 EBITDA Bewirtschaftung
 verbesserte 
sich v˝

Mio
Die Mieteinnahmen
 im Segment Bewirtschaftung 
stiegen von ˘.˝

˘ Mioazu trugen das GAGFAH-
 Portfember ˆˇ
˝˛ranconia-Portf
(April bis Dezember ˆˇ

SÜDEWO-Portfolio mit ˘ˇJuli bis De-

zember ˆˇst man den Zugang 

der akquirierten Portfolios der GAGFAH, Franconia, 

SÜDEWO und das Ankaufsportfolio aus dem ˘. Quar-

tal ˆˇsichtigt, lagen die Mieteinnahmen 

verkaufsbedinger 

dem Niveau des Vorjahres v
Die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter stieg  
vember ˆˇ

ember ˆˇer Ende Dezember 

ˆˇen der GAGFAH-Bestand mit einer mo-

natlichen Ist-Miete v˛ember 

ˆˇranconia-Bestand mit einer 

monatlichen Ist-Miete vember 

ˆˇO-Bestand mit einer 

monatlichen Ist-Miete von ˛,ˇember 

ˆˇonzernwert ein. Die monatli-

che Ist-Miete pro Quadratmeter auf like-for-like-Basis 

(inkl. GAGFAH, Franconia und SÜDEWO˘ 

eigerung von 

er
Unsere Leerstandsquote haben wir im Berichtszeit-
raum ˆˇeiter reduziert. Sie entwickelte sich von 

ˆ,wick-

lung wirkte sich ebenfalls positiv auf die Mieteinnah-

men aus. Analog dazu ging die EPRA-Leerstandsquote 

v
Im Geschäftsjahr ˆˇonnten wir wie geplant 
 un sere Modernisierungs- und Instandhaltungsstrategie 
konsequent weiter fortsetzen. Die 
Aufwendungen 

für Instandhaltung betrugen in ˆˇ˛,˝ Mio

lagen im Wesentlichen akquisitionsbedingt ˆ,

über den Instandhaltungsaufwendungen in ˆˇon 

ˆ˝ˆ,ˆ Mio
In ˆˇ˝,˝ Mioufwendungen für  
Instandhaltungen auf das GAGFAH-Portfolio (März 

bis Dezember ˆˇ

das Franconia-Portfolio (April bis Dezember ˆˇ

˙,˝ MioO-Port-

folio (Juli bis Dezember ˆˇuf-

wendungen für Instandhaltung im Teilportfolio ohne 

die akquirierten Portfolios GAGFAH, Franconia und 

SÜDEWO lagen ˆˇerkaufsbedingt 

mit ˘˙˛er dem Vergleichswert 

ˆˇtsjahr ˆˇ

wir unser werterhöhendes Modernisierungsprogramm 
63
ausgehend von einem Volumen v
V˛ˆ,˙ Mioesteigert. 
 Inklusive 
substanzwahrender Investitionen in Höhe von 

˛ˆ,

ein Gesamtvolumen von ˛

Mio

tungen in unsere Immobilienbestände investiert. 
Die im Segment Bewirtschaftung dargestellten 
substanzwahrenden Investitionen und Modernisie-

rungsmaßnahmen lassen sich in Summe im Wesent-

lichen überleiten aus den ausgewiesenen aktivierten 

Modernisierungskosten für Investment Properties, 

zuzüglich der Zwischengewinne der leistungserbrin-

goordinierenden eigenen Handwerkerorga-

nisation. Als substanzwahrende Investitionen werden 

jene aktivierungsfähigen Ausgaben verstanden, die 

zur Werterhaltung des Immobilienbestands  beitra-

gen. Als Modernisierungsmaßnahmen werden jene 

aktivierungsfähigen Ausgaben verstanden, die zu einer 

Werterhöhung des Immobilienbestands beitragen.
Instandhaltung und Modernisierung

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Instandhaltungsaufwand
Substanzwahrvestitionen
ModernisierungIns
 Modernisierungsleistungen*
*  Inkl. konzerninterne Gewinne ˆˇdavon ˘,˘ Mioahrende 
Investitionen, dav˛ Mio); ˆˇdavon ˘,ˇ Mio
substanzwahrende Investitionen, dav), Neubau ˆˇ

˘˙,
Bezogen auf die durchschnittliche Anzahl der Quadrat-
  meter an Wohn˚äche bedeutet dies Ausgaben für 
Modernisierung und Instandhaltung v
Berichtszeitraum ˆˇ
Im Geschäftsjahr ˆˇen die 
operativen Kosten
 im Segment Bewirtschafotz 

erfolgter Aker dem Vorjahreswert 

von -ˆ˝
Extension

Im Geschäftsjahr ˆˇ
Segment  
Ex tension
 unsere Strategie erfolgreich fortgesetzt und 
unsere Services rund um die Immobilie aus
 gebaut. Insbesondere haben wir unsere Leistungen der Hand-

werkerorganisation gesteigert. Damit haben wir auch 

maßgeblich zu einer Verbesserung unseres Immobi
-lienbestands  beigetragen. 
Als Deutschlands größter Hausverwalter ist unsere 

Tochtergesellschaft Vonovia Immobilien-Treuhand 

GmbH bundesweit an ˆˆ Standorten vertreten und für 

die immobilientreuhänderische Verwaltung von rund 

entumswohnungen verantwortlich. 
Im Geschäftsjahr ˆˇen-
sion unsere Ertragskraft weiter verbessert. Die im 

Segment Extension ausgewiesenen Erträge beinhalten 

die gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

ausgewiesenen anderen Erlöse aus der Immobilien
-bewirtschaftung, Mieteinnahmen aus Drittbewirt-
schaftung und Erträge aus Beteiligungen sowie sonstige 

betriebliche Erträge, soweit sie auf die oben genann-

ten Geschäftsaktivitäten entfallen, sowie interne 

Erträge aus den durch die 
 Handwerkerorganisation 
erbrachten oder koordinierten Leistungen gegenüber 

den immobilienhaltenden Gesellschaften des Kon-

zerns. Im Vergleich zum Vorjahr stiegen die Segment
-erträge Extension insg˛ 
Mio˘,ˆ Mioeitraum ˆˇ

Dazu hat maßgeblich unsere Handwerkerorganisation 

beigetragen, die für das Gesamtportfolio von Vonovia 

die Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen 

selbst durchführt oder koordiniert. Seit Beginn des 

Geschäfts
 jahres ˆˇerden sämtliche Instandhal
-tungs- und Modernisierungsleistungen über die Deutsche TGS koordiniert, auch wenn Leistungen 

an Nach unternehmer weitervergeben werden. Im 
Geschäfts
 jahr ˆˇonnten wir die Produktions-
leistung (i.W. Gesamtleistung abzüglich Nachunter-

nehmer- und Materialkosten) unserer Handwerker
-organisation massiv ausbauen.  
64
Die operativen Kosten im Segment Extension lagen 
mit -˛˝,ˆ Mio

Vergleichswert des Vorjahres von -˘,˘ Mio

im Segment Extension ausgewiesenen operativen 

Kosten beinhalten die gemäß Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung ausgewiesenen Material- und Perso
-nal aufwendungen, sonstige betriebliche Aufwendun-
gen, soweit sie auf die oben genannten Geschäfts
-aktivitäten entfallen, sowie interne Aufwendungen aus 
den durch die Handwerkerorganisation 
 erbrachten 
oder koordinierten Leistungen gegenüber den immo
 bi-lienhaltenden Gesellschaften des Konzerns. Insge
 samt stieg das bereinigte EBITDA Ext
im Geschäftsjahr ˆˇ

dem Vergleichswert des Vorjahres von ˙˛
Bereinigtes EBITDA Extension

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Erträge
 davxtträge
 davträge
Operativosten
Bereinigtension
Kosten pro Wohneinheit und EBITDA-
 MargeDie tatsächlichen Kosten von Vonovia für die Bewirt-

schaftung der Immobilien zeigen sich in den Kosten 

des Segments Bewirtschaftung exklusive der Instand-

haltungskosten und inklusive des Ergebnisbeitrags des 

Dienstleistungsgeschäfts, das direkt an die Immobilie 

gebunden ist. Daher fassen wir die operativen Kosten 

des Segments Bewirtschaftung und das bereinigte 

EBITDA der Segmente Extension und Sonstiges zu 

den konzernweiten Bewirtschaftungskosten zu-

sammen. Bezogen auf die durchschnittliche Anzahl 

der Wohneinheiten lagen diese ˆˇo 
 Wohnung (ˆˇ
Darüber hinaus entwickelte sich die EBITDA-Marge 

des Kerngeschäfts, ausgedrückt in dem kumulierten 

bereinigten EBITDA der Segmente Bewirtschaftung, 

Extension und Sonstiges bezogen auf die Mieteinnah-

men im Konzern, im Berichtszeitraum erneut positiv. 

Sie stieg v˛,ˇ,

verbesserte sich damit um ˙,ˆ Prozentpunkte. 
Vertrieb

Im Segment Vertrieb
 haben wir im Geschäftsjahr 

ˆˇe Verkaufsstrategie erfolgreich fortgesetzt. 

Das Segment umfasst alle Geschäftsaktivitäten für 

den Einzelverkauf von Wohnungen (Privatisierung) 

und den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 

(Non-Core-Verkäufe). Unter den Non-Core-Verkäufen 

werden auch Verkäufe des Non-Strategic-Portfolios 

ausgewiesen. 
Die Wohnungsprivatisierung
 stellt sich wie folgt dar:
Verkäufe Privatisierung

˙˝˛ˇ˙˝˛˘WohnungsverkäufAnz
er
rivatisierung
Verkehrswertabgäng
 
Privatisierung*
Bereinigt

Ver

Privatisierung
Verkehrswert-St
 *  Verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfrekte aus zur Veräußerung 
gehaltenen Immobilien
Mit ˆ.˛ˇ˘ Wohnungsverkäufen in ˆˇ
 Anzahl der Privatisierungen unter dem Vorjahreswert ˆˇ
von ˆ.˛eräußerungserlöse stiegen von 

˛,˝ Mio

an. Der Verkehrswert-St

über dem Vergleichswert des Vorjahres v

Lässt man die im Rahmen der Paketverkäufe ver-

äußerten ˛en unberücksichtigt, liegt der 

Verkehrswert-
 Step-up im Berichtszeitraum ˆˇ

Aus dem GAGFAH-Portfolio wurden ˆˇohn
-einheiten (ˆˇO-Portfolio 
wurden im Berichtszeitren (ˆˇ
Einheit) privatisiert. Aus dem Franconia-Portfolio wur-

den wie in ˆˇeine Einheiten privatisiert.
65
Verkäufe Non-Core

˙˝˛ˇ˙˝˛˘WohnungsverkäufAnz
er
ore
Verkehrswertabgängore*
Bereinigt

Ver

Non-core
Verkehrswert-St
*  Verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfrekte aus zur Veräußerung 
gehaltenen Immobilien
Im Bereich Non-Core haben wir den opportunistischen 
Verkauf von Objekten, die mittel- bis langfristig nicht 

zu unserer Strategie passen, weiterverfolgt. Mit ˆ˙.˙ˇ 

Wohneinheiten lag das Verkaufsvolumen ˆˇ-

lich über dem Vergleichswert des Vorjahres von ˘ˆ.

Wohneinheiten. Darin enthalten sind zwei Paketver-

käufe mit insg˘ Einheiten im ˝. Quartal ˆˇ

ein Paketverkauf mit ˘.ˆˇ˝ Einheiten im ˙. Quartal 

ˆˇei Paketverkäufe im ˆ. Quartal ˆˇe-

ohneinheiten sowie ˘˙.ohneinhei-

ten aus dem LEG-Paket des ˘. Quartals ˆˇ
Aus dem GAGFAH-Portfolio wur˝ Non-
 Core-
Einheiten (ˆˇore-Einheiten), aus dem 
SÜDEWO-Portfore-Einheiten (ˆˇ

ˇ Einheiten) und aus dem Franconia-Portf

Non-Core-Einheiten (ˆˇore-Einheiten) 

veräußert.
Insgesamt stellte sich das Segment Vertrieb wie folgt 

dar:Bereinigtes EBITDA Vertrieb

˙˝˛ˇ˙˝˛˘er
ImmobilienBuchwerteräußert
 
Vermögenswerte
Wertvereräu-

ehalt
Erger

v
Wertverealisier

erehalt

ImmobilienWertver

Abger

gehalt
Bereinigt

Ver
Vertriebskosten
Bereinigtertrieb
Das bereinigte Ergebnis aus der Veräußerung von 
Immobilien stieg von ˘ˇˇ,˙ Mio

˘ˆˇ,ˆ Mioertrieb bereini-

gen wir periodenfrekte aus zur Veräußerung 

gehaltenen Immobilien. Diese Bereinigung dient dazu, 

die Ergebniswirksamkeit von Immobilienverkäufen 

ausschließlich in der Periode zu zeigen, in der die Ver-

äußerung tatsächlich erfolgt. Die Bereinigung betrug 

im Berichtszeitraum ˆˇ

im Vorjahrekt ist im Wesent
 lichen auf die bereits zum ˙˘. Dezember ˆˇundetˇ 
Einheiten im Rahmen des Paketverkaufs an die LEG 

zurückzuführen, deren Verktal ˆˇ

abgeschlossen wurde. Nach IFRS wurden die damit 

verbundenen Gewinne bereits im Vorjahr gezeigt, 

während das bereinigte EBITDA Vertrieb die Gewinn- 

und Umsatzverbuchung in derselben Periode darstellt 

und somit einen unver
 zerrten Ausweis des Step-ups 
ermöglicht.66
Die Vertriebskostekten und 
indirekten Personal- und Sachaufwendungen, die im 

Rahmen der Veräußerung von Immobilien und Grund-

stücken anfallen, lagen in ˆˇ,˛ Mio

unter dem Vergleichswert ˆˇas 

bereinigte EBITDA Vertrieb stieg von ˛˘,˘ Mio

um ˙ˇ,
Sondereinflüsse 
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie 

für die Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln 

wir für unsere Segmente Bewirtschaftung, Extension 

und Vertrieb wie vorgenannt jeweils ein bereinigtes 

EBITDA. Die Summe dieser Kennzahlen ergibt unter 

Berücksichtigung von Kekten (berei-

nigtes EBITDA Sonstiges) das bereinigte EBITDA des 

Konzerns insgesamt. Die vorgenommenen Bereinigun-

gen beinhalten periodenfremde, unregelmäßig wieder-

kehrende oder betriebsatypische Sachverhalte. Diese 

Sonderein˚üsse umfassen die Entwicklung neuer 

Geschäftsfelder und Geschäftsprozesse, Akquisitions-

projekte inkl. Integrationskosten, Aufwendungen für 

Re˜nanzierungen und Eigenkapitalerhöhungen (soweit 

osten behandelt) 

sowie Aufwendungen für Altersteilzeitprogramme 

und Ab˜ndungszahlungen. Infolge der Neuregelung 

in den ESMA-Guidelines zu —Alternative Performance 

Measuresﬁ wurde die De˜nition von Sonderein˚üssen 

geschärferbessert.
Die Sonderein˚üsse lagen im Geschäftsjahr ˆˇ-
quisitionsbedinger dem 

Vergleichswert des Vorjahres v

zelheiten zu den Sonderein˚üssen sind im Konzernan-

hang im Kapitel Segmentberichterstattung dargestellt.
Sondereinflüsse

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Geschäftsmodelloptimierung’ 
EntGeschäftsfelder
Akquisitionskost
 
Integrationskosten*
R
 
Eigenkapitalmaßnahmen
Ab˜ndungen’Altersteilzeit
-programme
se
*  Einschließlich Übernahmekosten sowie im Zusammenhang mit den Akquisitionen 
stehende Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen
Insgesamt stieg das bereinigte EBITDA in ˆˇ
˘.

Vergleichswert des Vorjahres von ˘.ˇ˛ Mio

Im Berichtszeitraum ˆˇeisen wir erstmalig die 

Finanz
 erträge aus Beteiligungen an anderen Woh-
nungsunternehmen außerhalb des bereinigten 

EBITDA aus. Für ˆˇden Finanzerträge aus 

Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen 

in Höhe von ˇ,˝ Mioeinigten EBITDA 

Bewirtschaftung ausgegliedert und den FFO-Zinsen 

zugeordnet. Für den Berichtszeitraum ˆˇgaben 

sich in Folge der Akquisition der Aktien der Deutsche 

Wohnen Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen 

Wohnungsunternehmen in Höhe v
Ohne die Bereinigungen der Finanzerträge aus  
Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen 

sowie die Bereinigungen von Sonderein˚üssen und 

periodenfrekten im Segment Vertrieb ergab 

sich im Geschäftsjahr ˆˇA IFRS von 

˙,˛ Mioergleichs-

wert des Vorjahres v
67
FFO
Im Geschäftsjahr ˆˇonnten wir unsere führende 

Kennzahl für die nachhaltige Ertragskraft unseres 

Kerngeschäfts, das FFO ˘, gegenüber dem Vergleichs-

zeitraum ˆˇ

eigern. 
Funds From Operations (FFO)

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Periodenergebnis
Finanzergebnis*
Ertragsteuern
Abschreibungen
Ergwer
Invroperties

Sonderein˚üsse
ekter

gehalt
FinanzerträgBeteiligung

anderohnungsunternehmen
einigtA
Bereinigtertrieb
einigtations
ZinsaufwO**
Lauftragst

Substanzwahrvestitionen
O
Lauftragstertrieb
FFeinigt

EBITDertrag-

stertrieb)
FF
AFF
 * Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen
 **  
Inkl. Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen
 ***  
Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien ˙˘.˘ˆ.ˆˇ
˝˘ˆ.ˆˇ
Das 
Finanzergebnis
 lag ˆˇ˝˙˙,ˇ Mio
unter dem Vergleichswert ˆˇon -˝˘˝,ˇ Mio

Dazu haben im Wesentlichen die gestiegenen Finan
-zierungskosten als Folge unserer Akquisitionstätig
-keiten beigetragen. Der operative FFO-relevante Zins
-aufwand lag im Geschäftsjahr ˆˇ˙ˆˆ,
um ˝,er dem Vergleichswert ˆˇon 

-
Überleitung Finanzergebnis/Zinszahlungssaldo

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Erträgusleihungen
Zinserträge
Zinsaufwendungen
Finanzergebnis*
Anpassung
Transaktionskosten
Vorfälligk
Bereitstellungszinsen
ektwer
 
originärinanzinstrumente
Derivate
Zinsantuführung
 
Rückstellungen
Zinsabgrenzungen
Sonstigekte
Zinszahlungssaldo
Korrekenzungen
KorrekTN-Zinsen**
-Korrekinanzerträg
 
Beteiligung
 Wohnungsunternehmen
ZinsaufwO
 * Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen
 **  
Zinsen auf den Unterschiedsbetrag zwischen Aufnahme und Verwendung der 
om Dez. ˆˇinanzierung der Deutsche Wohnen-
 Akquisition verwendet werden sollten
Steuern
Die Ertragsteuern lagen im Geschäftsjahr ˆˇ

-˘.˙˝grund des Bewertungsergebnisses 

deutlich über dem Vorjahreswert von -

ektive Ertragsteuersatz lag ˆˇ

deutlich unter dem Vorjahreswert von ˝ˆ,

laufenden Ertragsteuern stiegen insbesondere ver-

kaufsbedingt von ˆ˘,˛ Mioˇ,ˆ Mio

ˆˇ
Periodenergebnis
Im Geschäftsjahr ˆˇeriodenergebnis  

˘ˆ,er
-gleichswert ˆˇ˝,˛ Mioas im Wesent-
lichen auf das Bewertungsergebnis sowie auf die 

vollständige Einbeziehung der GAGFAH, der Franconia 

und der SÜDEWO in ˆˇen ist. 
68
Vermögenslage
Vermögens- und Kapitalstruktur
Darstellung der Konzernbilanzstruktur


Langfristigermögenswerte
Kurzfristigermögenswerte
Aktiva


Eigenkapital
Langfristig
Kurzfristig
Passiva


Das 
Gesamtvermögen
 von Vonovia ist im Vergleich 
zum V˘ Mio

gestiegen. Das 
langfristige Vermögen
 erhöhte sich 

insbesondere aufgrund des Anstiegs der Investment 

Properties im Rahmen der Fair-Value-Bewertung sowie 

durch den weiteren Erwerb und die Folgebewertung 

der Aktien an der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt 

am Main. Der Rückgang des 
kurzfristigen Vermögens
 
resultiert neben der deutlichen Verringerung der 

Liquiden Mittel aus dem Abgang von zur Veräußerung 

gehaltenen Vermögenswerten. 
Der Anstieg des Eigenkapitals
 um ˆ.ˇ
ergleich zum Vorjahr ist 

überwiegend auf das positive Periodenergebnis ˆˇ

zurückzuführen. Der wesentliche gegenläu˜gekt 

t die Dividendenausschüttung in Höhe von 

˝
Die Eigenkapitalquote
 zum ˙˘. Dezember ˆˇägt 
˝ˆ,eres ˆˇ
Die Werte der 
Investment Properties
 als bedeutends
-ter Vermögenswert betrugen zum Ende des Geschäfts
-jahres ˆˇe˚ektieren damit 
vermögens. Die Werte der Immo-
bilienbestände sind ein wesentlicher Ein˚ussfaktor 

für die Beurteilung unserer Vermögenslage und damit 

für die Darstellung unserer bedeutenden Steuerungs-

kennzahl Net Asset Value (NAV). 
Weitere bedeutende Vermögenswerte mit ˆ.

Miovermögens sind die 

unter den immateriellen Vermögenswerten aus
-gewiesenen Geschäfts- und Firmenwerte. Es liegen 
keine Anzeichen vor, die auf eine Wertminderung  

der Geschäfts- oder Firmenwerte hindeuten.
Der Rückgang der 
originärerbind-
lichkeiten 
ergleich zum Vorjahr 

resultiert aus den Rückführungen von CMBS-Finan-

zierungen sowie einer Anleihe aus dem Jahr ˆˇ˘˙ im 

Wesentlichen durch die Verwendung vorhandener 

Liquidität.Der Anstieg der passiven latenten Steuern
 um ˘.ˆ˝usammenhang mit der Fair-Value-

Bewer
 tung von Investment Properties führte zu einem 
gegenläu˜gekt.
Net Asset Value 
Vonovia orientiert sich bei der Net-Asset-Value (NAV)-
 Darstellung an den Verlautbarungen der EPRA (Euro-
pean Public Real Estate Association). Der NAV nach 

EPRA liegt zum Jahresende ˆˇ.ˇ˝˛,˘ Mio

ˆ˘,ert zum Jahresende ˆˇ

im Wesentlichen auf den Anstieg des Ergebnisses 

aus der Bewertung der Investment Properties im 

Geschäftsjahr ˆˇen. Das Ergebnis aus 

der Bewertung der Investment Properties lag in ˆˇ

˘ Mioeinigte 

NAV stieg v

Dies entspricht einem Anstieg des bereinigten NAV 

pro Aktie von ˆ˝,
69
Nettovermögensdarstellung (NAV) bei Anwendung 
 von IAS 40


Eigenk
vonovia
Latentv

Properer

gehalt
Zeitwerativinanz
-instrumente*Latentativ

Finanzinstrumente
V
GoodwillBereinigtV
EPR
Bereinigt
  * Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps
**  Basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag ˙˘.˘ˆ.ˆˇ˘ˆ.ˆˇ
˝
In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte 
Vonovia kontinuierlich Werten und den NAV 

wie auch den GAV (Gross Asset Value) in jedem Jahr 

erhöhen.
NAVGAV
Verkehrswerte

Wesentliche Marktentwicklungen und Bewertungs
-parameter, die die Verkehrswerte von Vonovia 
beein˚ussen, werden jedes Quartal überprüft. Zum 

Jahresende erfolgte eine Neubewertung des Portfolios. 

Durch die umfangreichen Investitionen in energeti-

sche Modernisierungen unserer Gebäude und in die 

Verbesserung der Wohnungsausstattung hat sich der 

Bestand von Vonovia in ˆˇwickelt. 

Dies zeigt sich unter anderem in der Mietentwicklung. 
Gleichzeitig zeigt sich der Wohnimmobilienmarkt in 

Deutschland in ˆˇen Dynamik. 

Nicht nur an hochpreisigen und sehr dynamischen 

Standorten wie beispielsweise München, Berlin und 

Hamburg können für das Jahr ˆˇamilien-

häuser deutlich steigende Verkaufspreise beobachtet 

werden. Ähnliche Entwicklungen (wenn auch abge-

schwächt) konnten auch für die Umlandgemeinden 

dieser Städte und die weniger stark wachsenden 

Standorte festgestellt werden. Da gleichzeitig die 

Renditeerwartungen von Immobilienkäufern zurück-

gegangen sind, hat sich an diesen Standorten eine 

Steigerung der Marktwerte über die Mietentwicklung 

hinaus ergeben (Yield Compression). Dies führte ˆˇ

im Vergleich zum Vorjahr zu einer deutlichen Wert
-steigerung unseres Immobilienbestands bereinigt um 
An- und Verkäufe in Höhe v
Das Immobilienvermögen wird zusätzlich zur inter-
nen Bewertung auch extern durch den 
 unabhängigen Gutachter CBRE GmbH bewertet. Der aus dem 

CBRE-
 Gutachten resultierende Marktwert weicht im 
Ergebnis weniger als ˇ,om internen Bewertungs-

ergebnis ab.
Regelmäßige Verkehrswertermittlung schafft 
 transparente Bewertung des Immobilienbestands 
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten 

dient innerhalb des Unternehmens als Steuerungs
-größe und nach außen zur transparenten Darstellung 
der Wertentwicklung unserer Vermögensgegenstände.
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungs-
portfolios erfolgte in Anlehnung an die De˜nition des 

Market Values des International Valuation Standard 

Committee. 
Die Bewertungsmethodik von Vonovia folgt der so
-genannten Discounted-Cash˚ow (DCF)-Methodik. 
In der DCF-Methodik werden die Verkehrswerte 
aus den Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie 

abgeleitet. Im Rahmen des DCF-Verfahrens werden 

die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben 

einer Immobilie über einen Zeitraum von zehn Jahren 

prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag 

als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im 

Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell 

erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Markt-
70
mietenentwicklung) unter der Berücksichtigung von 
Erlösschmälerungen aus Leerstand zusammen. Diese 

sind für jeden Standort aus den aktuellen Mietspiegeln 

und Mietpreisspiegeln (bspw. empirica und IVD) so-

wie aus Studien zur räumlichen Prosperität (Bundes-

institut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Prognos, 

empirica, Bertelsmann Stifeleitet.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwen-
dungen und Verwaltungskosten und weitere Kosten
-positionen wie Erbbauzinsen, nicht-umlegbare 
Betriebs kosten und Mietausfall berücksichtigt und im 
Betrachtungszeitraum in˚ationiert. Im Bestand durch-

geführte Modernisierungsmaßnahmen werden mit 

Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwen-

dungen und durch angepasste Marktmietenansätze 

eingewertet. Die im Bestand be˜ndlichen Gewerbe-

objekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen 

Versorgung im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem 
Wohnportfolio wurweichende Kosten
-ansätze und marktspezi˜sch angepasste Kapitalisie-
rungszinssätze angesetzt.
Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der 
Investment Properties erörtern wir ausführlich im 

Konzernanhang (Kapitel ˆ˘). 
Der Verkehrswert des Immobilienbestands von  
Vonovia mit Wohngebäuden, Gewerbeobjekten,  

Garagen und Stellplätzen sowie unbebauten Grund-

stücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich 

zum ˙˘. Dezember ˆˇ.

ˆ˝.,˛ Miote insgesamt zu einem  

Ergebnis aus der Bewertung von Investment Proper-

ties in Höhe v˘ Mio
Die Verkehrswerte verteilen sich auf die strategischen 
Portfoliocluster des Immobilienbestands wie folgt: 
Wohneinheiten
Verkehrswer

Strategic
 Aktivement
 Gebäudemodernisierung Wohnungsmodernisierung
Privatisierung
Non-Strategic
Non-Core
Gesamterkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive ˘ˇ˙,ˇ Mioorjahr: ˛e Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges
Die Werte unserer Immobilienbestände sind ein we
-sentlicher Ein˚ussfaktor auf die Beurteilung unserer 
Vermögenslage und damit für die Darstellung unserer 

bedeutenden Steuerungskennzahl Net Asset Value.
71
FinanzlageCash˜ow 
Die Cash˚ows der Gruppe stellten sich wie folgt dar:
Darstellung der Kapitalflussrechnung

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Cash˚o
Tätigkeit
Cash˚ovestitions
-tätigkeitCash˚oinanzierungs-

tätigkeit
Nettover
 
Zahlungsmitt
-mitteläquivalente
Zahlungsmitt
 
Zahlungs mitteläquivalent
Periodenanfang
Zahlungsmitt-

teläquivalenteriodenende
Der Cash˚ow aus 
betrieblicher Tätigkeit
 ist von  
estie-

g˘ Mioesent
 lichen auf die Verbesserung des operativen Ergebnisses 
EBITDA IFRS zurückzuführen und resultiert insbeson-

dere aus dem gestiegenen Geschäftsvolumen durch 

die vollumfängliche Einbeziehung der akquirierten 

Portfolios der GAGFAH und SÜDEWO. Im Vorjahr war 

GAGFAH nur mit dem Beitrag der Monate März bis 

Dezember und SÜDEWO mit dem Beitrag der Monate 

Juli bis Dezember enthalten. Gegenläu˜g wirkte sich 

die Veränderung des Nettoumlaufvermögens aus, die 

er dem Wert des Vergleichs-

zeitraums von ˆˇt. 
Der positive Cash˚ow aus der 
Investitionstätigkeit
 in Höhe von ˝esentlichen geprägt 

durch Einzahlungen aus der Veräußerung von Immo
-bilien in Höhe von ˘.˝eblich für die-
sen Anstieg war die deutliche Steigerung der Verkäufe 

en im Geschäftsjahr ˆˇen-

läu˜g wirkten sich Auszahlungen für den Erwerb von 

Aktien an der Deutsche Wohnen AG in Höhe von 

wie Auszahlungen für Modernisierungs
-leistungen an den Investment Properties in Höhe  
v
Der Cash˚ow aus 
Finanzierungstätigkeit
 zeigt im Ge-

schäftsjahr ˆˇuszahlungssaldo in Höhe von 

ergleich zu einem Einzahlungs
 saldo in Höhe v˙,˘ Mioorjahr. Der Cash˚ow 
aus der Finanzierungstätigkeit in ˆˇeprägt 

durch planmäßige wie außerplanmäßige Rückzahlun-

gen von Finanzierungen in Höhe v

sowie durch die Aufnahme von Finanzierungen in 

Höhe von insg

Anleiheplatzierungen in Höhe v

sowie aus Hypothekendarlehen (insbesondere Mittel 

der Kreditanstalt für Wieder
 aufbau) zusammenset-
zen. Die Finanzierungskosten, die im Wesentlichen 
Vorfälligkeitsentschädigungen beinhalten, beliefen 

sich auf ˆ˛ˆ,˙ Mioahlungen auf 

erner führten die Dividendenzahlungen 

an Aktionäre der Vonovia SE sowie an Minderheitsge-

sellschafter in Höhe vuszahlun-

gen an Hybridkapitalgeber in Höhe von ˝ˇ,ˇ Mio

einem Liquiditätsab˚uss. Der Finanzierungscash˚ow 

des Vorjahres ist geprägt durch Eigenkapital- und 

Fremdkapital˜nanzierungsmaßnahmen im Zusam-

menhang mit der Übernahme der GAGFAH und der 

SÜDEWO sowie die Finanzierung des Erwerbs des 

Franconia-Portfolios.
Die gesamte 
Nettoveränderung
 der Liquiden Mittel 
beträg˛,˘ Mio

zember ˆˇ
Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten
 v
Finanzierung 
Die Rating Agentur Standard & Poor™s hat die Kredit-

würdigkeit von Vonovia mit einem Long-Term-Corpo-

rate-Credit-Rating von ‡BBBš‚ mit stabilem Ausblick 

und mit einem Short-Term Credit Rating von ‡A-ˆ‚ 

eingestuft. Im Gleichklang dazu lautet die Kredit
-würdigkeit der emittierten und unbesicherten Anlei-
hen ‡BBBš‚. Dieses Rating wurde mit Schreiben vom 

ember ˆˇt.
Über die Vonovia Finance B.V. wurde für die 
 Gruppe eine Anleihedaueremission, ein sogenanntes EMTN-
 Programm (European Medium Term Notes Program) 
aufgelegt, wodurch die Möglichkeit besteht, jederzeit 
und kurzfristig ohne großen administrativen Aufwand 

Finanzmittel über Anleiheemissionen zu erlangen. Die 

Prospektunterlage zum EMTN-Programm ist jährlich 

zu aktualisieren und durch die Finanzaufsicht des 

Großherzogtums Luxembourg (CSSF) zu genehmigen. 

Der aktuell vorliegende Prospekt ist noch bis Ende 

März ˆˇ˘˛ gültig. 
72
Die Vonovia Finance B.V. hat insgesamt ein Volumen 
in Höhe vt, davon 

er dem EMTN-Programm. Das Gesamt-

volumen enthält ferner ˘,˛ Mrenannten 

Hybridanleihen, von denen ˘,ˇ Mrenkapital 

ausgewiesen sind.
Die Fälligkeitsstruktur der Finanzierung von Vonovia 

stellte sich zum ˙˘. Dezember ˆˇolgt dar:
Mit Erklärung vonovia unwider-

ru˚ich angekündigt, die besicherte Finanzierung des 

CMBS (Commercial Mortgage Backed Security) GRF-˘ 

(German Residential Funding ˘ aus ˆˇ˘˙) in Höhe von 

ursprünglich ˆ,ˇ Mrahlen. Diese vor
-zeitige Rückführung in Höhe volgte 
am ˆˆ. August ˆˇ
Ferner ist eine Anleihe in Höhe von ˛ˇˇ Mio
ˆˇ˘˙ mit einem Kupon von ˆ,äl-

ligkeführt worden.
Im September ˆˇonovia über die Vonovia 
Finance B.V. eine Floating Rate Note unter dem 

EMTN-Programm in Höhe vˇˇ Mio

Laufzeit bis zum ˘˙. September ˆˇt.
Zur Absicherung gegen Zinsschwankungen wurde die 
Floating Rate Note durch ein entsprechendes Derivat 

gesichert.
Im Dezember ˆˇonovia über die Vonovia  

Finance B.V. eine Fixed Rate Note unter dem 

EMTN-Programm in Höhe von ˘,ˇ Mr

Laufzember ˆˇˆ˝ platziert.
Mit Erklärung vom ˙. November ˆˇonovia un-
widerru˚ich angekündigt, die besicherte Finanzierung 

des CMBS (Commercial Mortgage Backed Security) 

GRF-ˆ (German Residential Funding ˆ aus ˆˇ˘˙) in 

Höhe von ursprünglich ˛ˇˇ Mioahlen. 

Diese vorzeitige Rückführung in Höhe v˛ Mio

erfolgtvember ˆˇ
Hinsichtlich detaillierter Angaben zu den Finanzierun-
gen verweisen wir auf die entsprechenden Ausfüh-

rungen im Konzernanhang zu —Originäre ˜nanzielle 

Verbindlichkeitenﬁ.
Fälligkeitsstruktur










73
Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicher-
ten Anleihen durch die Vonovia Finance B.V. hat sich 

Vonovia zur Einhaltung folgender Œ marktüblicher Œ 

Finanzkennzahlen verp˚ichtet:
⁄  
Limitations on Incurrence of Financial 
 Indebtedness
⁄ Maintenance of Consolidated Coverage Ratio
⁄ Maintenance of Total Unencumbered Assets
Auch für die bestehenden strukturierten gesicher-
ten Finanzierungen bestehen die Zusicherungen zur 

Einhaltung bestimmter marktüblicher Finanzkenn
-zahlen. Die etwaige Nichteinhaltung der vereinbar-
ten Finanzkennzahlen könnte den Liquiditätsstatus 

negativ beein˚ussen. 
Zum ˙˘. Dezember ˆˇellt sich der LTV (Loan to 
Value) wie folgt dar. Im Vergleich zur Darstellung per 

˙˘. Dezember ˆˇerden nunmehr Forderungen aus 

Verkäufen im bereinigten Net Debt berücksichtigt, da 

auch der Verkauf der Immobilien im Verkehrswert des 

Immobilienbestands in Ansatz gebracht ist. Darüber 

hinaus werden die Beteiligungen an anderen Woh-

nungsunternehmen im bereinigten Verkehrswert des 

Immobilienbestands ausgewiesen. 


Originär
 Verbindlichkeiten
Fremdwekt
Zahlungsmitt
-mitteläquivalente
Forderungerkäufen*
Z

ausstäufe
-Bereinigt
Verkehrswer
 
Immobilien Verkehrswerst

Ankäufe
-Beteiligung

Wohnungsunternehmen
Bereinigterkehrswer

Immobilienbestands**
L
 Wert per ˙˘.˘ˆ.ˆˇepasst: vollständiger Ausweis ausstehender Kaufpreis
-zahlungen aus Verkäufen
 Wert per ˙˘.˘ˆ.ˆˇepasst: separater Ausweis der Beteiligungen im bereinigten 
Verkehrswert
Die geforderten Finanzkennzahlen wurden zum  
Berichtsstichtag eingehalten.


Originär
 Verbindlichkeiten
tiva
Lovenants
Wirtschaftliche Entwicklung  
der Vonovia SE
(Berichterstattung auf Basis des HGB)
Grundlagen 
Die Vonovia SE, Düsseldorf, wurde als Deutsche 
Annington Immobilien GmbH am ˘˛

in Frankfurt am Main gegründet, um Finanzinvestoren 

als Akquisitionsvehikel für den Erwerb von Wohn
-immobilienportfolios zu dienen. Sie bildet nach wei-
teren erfolgreichen Akquisitionen im Zeitablauf heute 

mit ihren Tochtergesellschaften die Vonovia Gruppe 

und damit den führenden deutschen Wohnimmobi-

lienbewirtschafter. Die Vonovia SE nimmt innerhalb 

der Vonovia Gruppe die Funktion einer Management
-holding wahr.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen 

an die Berichterstattung des Vonovia Konzerns an. 

Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Vonovia 

SE als Managementholding ist letztendlich bestimmt 

durch das Vermögen der Konzerngesellschaften und 

deren Fähigkeit zur Erwirtschaftung nachhaltig posi-

tiver Ergebnisbeiträge und positiver Cash˚ows. Das 

Risikopro˜l der Gesellschaft stimmt somit im Wesent-

lichen mit dem des Konzerns überein.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit 
durch die zuvor für den Konzern der Vonovia SE ge
-gebene Berichterstattung zum Ausdruck.
Der Jahresabschluss der Vonovia SE wurde nach den 

Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) unter 

Beachtung der ergänzenden Regelungen des Akti-

engesetzes (AktG) aufgestellt. Als börsennotiertes 

Unternehmen gilt sie als große Kapitalgesellschaft.
74
Einzel- und Konzernabschluss sowie der zusammen-
gefasste Lagebericht werden beim Bundesanzeiger 

verentlicht.
Geschäftsverlauf 2016 

Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Ertragslage der Vonovia SE
Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig 
Erlöse aus der Berechnung von erbrachten Serviceleistungen, 

Beteiligungserträge durch Dividendenausschüttungen 

der Konzerngesellschaften und der Vereinnahmung 

von Ergebnissen aus Gewinnabführung. Ergebnisab-

führungsverträge bestegesell-

schaften, die ihrerseits Erträge aus der Berechnung der 

erbrachten Leistungen an die Immobiliengesellschaf-

ten erzielen. Die vereinnahmten Beteiligungserträge 

beruhen auf den jeweiligen ausschüttungsfähigen 

Überschüssen der Tochterunternehmen, die ihrerseits 

auf Basis handelsrechtlicher Rechnungslegungs-

vorschriften ermittelt werden. Diese unterscheiden 

sich von den IFRS-Rechnungslegungsvorschriften im 

Wesentlichen dadurch, dass unter der IFRS-Rech-

nungslegung das Zeitwertprinzip stärker zum Tragen 

kostenwertprinzip der 

handelsrechtlichen Rechnungslegung. Im Rahmen 

der Konzernrechnungslegung nach IFRS werden die 

Immobilien einer periodischen Neubewertung unter-

zogen werden, nach den handelsrechtlichen Rech-

nungslegungsvorschriften wird das Anlagevermögen 

mit fortgeführtosten unter Berück-

sichtigung planmäßiger Abschreibungen bilanziert. 

Zusätzlich unterscheiden sich die jeweiligen Aktivie-

rungsregeln.
Aufwendungen
 resultieren im Wesentlichen aus Per-
sonalaufwendungen und Verwaltungsaufwendungen 

zur Wahrnehmung ihrer Managementholdingfunktion 

sowie aus auszugleichenden Verlusten im Rahmen 

von Ergebnisabführungsverträgen.
Das 
Finanzergebnis
 ist geprägt durch die Konzern
-˜nanzierung. 
Der Geschäftsverlauf ˜˛˝˙ 
war geprägt durch das 
entliche Übernahmeangebot an die Aktionäre der 
Deutsche Wohnen AG im Frühjahr und durch das 
entliche Übernahmeangebot an die Aktionäre der 

conwert Immobilien Invest SE, Werreich, in der 

zweiten Hälfte des Geschäftsjahres.
Am ˘˛. November ˆˇe die Vonovia SE ein frei-
willigentliches Übernahmeangebot zur Kontroll
-erlangung gerreichischen Über-
nahmegesetzes (UebG) an die Aktionäre der conwert 

Immobilien Invest SE, Werreich, (conwert), 

verentlicht, welches mit Ablauf der Annahmefrist 

ember ˆˇtszeit W
 Österr
enommen wurde.
Die mit den beiden Übernahmeangeboten verbun-

denen Sonderekte haben sich auf die Ertragslage 

des Jahres ˆˇewirkt wie die Re˜nan
-zierungsmaßnahmen und die Auswirkungen gesell-
schaftsrechtlicher Maßnahmen. Die Erträge waren 

darüber hinaus geprägt durch die überarbeitete 
 Konzern-Entgeltverrechnungssystematik, in die nun
-mehr die GAGFAH- und SÜDEWO-Portfolios voll
-umfänglich einbezogen wurden. Durch den Erwerb der 
Deutsche Wohnen-Aktien sind der Gesellschaft  

im Geschäf˘ Mioe
 ˚ossen.Die wekte auf die Ertragslage des  

Geschäftsjahres ˆˇen im Einzelnen:
⁄  
Höhere Erträge aus der überarbeiteten Konzern-
 Entgeltverrechnungsystematik in Höhe von  
˛˝,ˇ Mio
⁄  
Auf Basis der Strukturvereinbarung der 
 Vonovia 
Finance B.V. Amstereiter-
gereichte Aufwendungen im Rahmen der Finan
-entlichen Übernahmeangebots 
an die Aktionäre der Deutsche Wohnen AG und 

aufgrund von Zinssicherungsgeschäften in Höhe 

von ˛˝,ˆ Mio
⁄  
Rückgang an Struktur- und Beratungs
-aufwendungen.
⁄  
Eine Verbesserung des Finanzergebnisses um 
esultierend aus um ˘ˇ˘,˘ Mio

ren Ergebnisabführungen aufgrund gesellschafts-

rechtlicher Maßnahmen und einer Ver
 besserung 
des Nettozinsaufwsowie der 

Vereinnahmung der Dividende von der Deutsche 

Wohnen AG. 
75
Der Personalaufwand des Jahres ˆˇ 
auf dem Niveau des Vorjahres. Die Abschreibungen 

erhöhten sich volumenbedingt. Der Steueraufwand 

war im Vorjahr durch Steuererstattungen für frühere 

Jahre in Höhe vst.
Ergebnisdarstellung*

˙˝˛ˇ˙˝˛˘Umsatzerlöse
-Erträgeiterbelastung
eleistungen
Übrigträge
Aufwendungog

Leistungen
-Personalaufwand
Übrigerwaltungsaufwendungen
Erginanzerg

euern
Erträggebnisabführungs-

verträgen
Beteiligungserträge
Abschreibung
 Finanzanlagen
-träge
Aufwendunggebnis
-abführungsverträgen
 
Auf
 wendungen
Steuern
Jahresfehlbetrag
 Die Vorjahreswerte sind durch die erstmalige Anwendung des BILRUG eingeschränkt 
vergleichbar.
Vermögens- und Finanzlage der Vonovia SE
Das Vermögen der Gesellschaft ist wesentlich mit 
ch das Finanzanlagevermögen 

geprägt, das im Jahr ˆˇch den Erwerb der  

Anteile an der Deutsche Wohnen A˙,˙ Mio

angestiegen ist. Eine Kapitalerhöhung bei der Vonovia 

Finance B.V. in Höhe varstel-

lung einer vorteilhafteren Bilanzstruktur führte in 

ˆˇalls zu einer Erhöhung des Finanzanlage
-vermögens.
Die Immateriellen Vermögensgegenstände und Sach-

anlagen stiegen aufgrund von IT-Investitionen.
Das Nettoumlaufvermögen wiederum ist geprägt 
durch die Konzern˜nanzierung. Der Konzern˜nanzie-

rungssaldo der Gesellschaft hat sich in ˆˇesamt 

erbessert. Darin enthalten ist die 

Redu
 zierung der Position gegenüber der Vonovia 
Finance B.V. analog zur bestimmungsgemäßen Redu
-zierung der Liquiden Mittel und Wertpapiere, die für 
die Rückführung von Fremdmitteln in der Gruppe 

verwendet wurden. 
Die Rückstellungen vermindert˛ Mio
aufgrund des Rückgangs der Rückstellungen für aus-

stehende Rechnungen, die im Vent
-liche Übernahmeangebot der Deutsche Wohnen AG 
höher aus˜elen als für jenes der conwert Immobilien 

Invest SE. 
Das Eigenkapital verminderte sich in ˆˇgrund 
der Dividendenausschüttung und aufgrund des Jah-

resfehlbetrags. 
Für das Geschäftsjahr ˆˇ
-ver˘˛ eine Dividenden
-ausschüttung in Höhe v
sen werden, das entspricht ˘,o Aktie. 

Zur Darstellung des erforderlichen Bilanzgewinns 
wure 

entnommen. 76
Vermögenslage
Aktiva


Finanzanlagevermögen
Übrigevermögen
Forderung
Unternehmen
Übrigorderung
 
Vermögensgegenstände
Wertpapiere
-el
Bilanzsumme
Mitarbeiter der Vonovia SE
Zum Jahresende waren bei der Vono
-arbeiter (i.Ver) beschäftigt. 
Chancen und Risiken der Vonovia SE

Die voraussichtliche Entwicklung der Vonovia SE im 

Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ hängt wesentlich von der Entwick-

lung des Gesamtkonzerns und dessen Chancen- und 

Risikolage ab. Diese Darstellung ist Gegenstand 

des Chancen- und Risikoberichts des Konzerns und 

folglich gelten die dort getätigten Aussagen zur 

Chancen- und Risikolage des Konzerns auch für den 

Einzelabschluss der Vonovia SE, wo sich die Risiken in 

der Bewertung des Finanzanlagevermögens sowie in 

der Höhe der von Tochterunternehmen vereinnahmten 

bzw. ausgeglichenen Ergebnisse auswirken können.
Prognose der Vonovia SE
Da die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 

Gesell schaft allein durch die Fähigkeit der Konzern-
gesellschaften bestimmt wird, nachhaltig positive 

Ergebnis
 beiträge und Cash˚ows zu erwirtschaften, 
wird an dieser Stelle auf den Prognosebericht des Kon-

zerns verwiesen. Wichtigster ˜nanzieller Leistungs
-indikator für den Jahresabschluss der Vonovia SE ist 
das Jahresergebnis.
Das Ergebnis ˆˇt wurde wesentlich 
durch die berekte beein˚usst, 

weshalb das im Vorjahr prognostizierte deutlich ver-

besserte Ergebnis im Vergleich zu ˆˇ

lich deutlich positiver ausgefallen ist.
Passiva


Eigenkapital
Rückstellungen
Verbindlichkeiteg
Kreditinstituten
-Verbindlichkeiteg
 
vernehmen
Übrigerbindlichkeiten
--Bilanzsumme
Das Ergebnis für das Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ wird wieder-
um durch die auf Basis der Ergebnisabführungsverträ-

ge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen Ergebnisse der 

Tochtergesellschaften, die Erträge aus Serviceleistun-

gen, Aufwendungen aus Personal- und Verwaltungs-

kosten sowie das Finanzergebnis geprägt sein. Für das 

Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ erwarten wir wieder steigende 

Aufwendungen, die durentliche Übernahme
-angebot an die Aktionäre der conwert 
 Immobilien Invest SE bedingt sind sowie durch die daraus resul-
tierenden Integrationsaufwendungen. Weiterhin wird 

das Ergebnis durch gesellschaftsrechtliche Struktu-

rierungsmaßnahmen belastet werden. Umgekehrt 

entfallen Sonderekte des Jahres ˆˇ
Insgesamt gehen wir davon aus, dass der Jahresfehl-
betrag des Geschäftsjahres ˆˇ˘˛ in seiner Größenord-

nung auf dem Niveau des Jahres ˆˇallen wird.
Es ist generell weiterhin beabsichtigt, ˛
Konzern
 steuerungskennzahl FFO ˘ durch die Vonovia 
SE als Dividende an die Aktionäre auszuschütten. 

Hierfür stehen ausreichend freie Rücklagen zur Ver
-fügung.77
Weitere gesetzliche Angaben
Corporate Governance 
In der Erklärung zur Unternehmensführung berich-
ten wir ger ˙.˘ˇ des Deutschen Corporate 

Governance Kodex (DCGK) bzw. g

über die Prinzipien der Unternehmensführung und zur 

Corporate Governance. Die Erklärung beinhaltet die 

Entsprechenserklärung, Angaben zu Unternehmens-

führungspraktiken, die Beschreibung der Arbeitsweise 

von Vorstand und Aufsichtsrat sowie wesentliche 

Corporate-Governance-Strukturen. Die Erklärung ist 

auch auf der Internetseite unter www.vonovia.de der 

entlichkeit zugänglich.
Wir verstehen unter Corporate Governance die 
verantwortungsbewusste Leitung und Überwachung 

eines Unternehmens.
Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausge-
wogenen Corporate Governance die Wettbewerbs-

fähigkeit der Vonovia SE sichern, das Vertrauen des 

Kapitalmarkentlichkeit in das Unter
-nehmen stärken und den Unternehmenswert nach
-haltig steigern. 
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der 

besonderen Bedeutung unseres unternehmerischen 

Verhaltens für die Gesellschaft bewusst. Deshalb 

bekennen wir uns auch zu den wesentlichen Zielen 

und Grundsätzen der Initiative Corporate Governance 

der deutschen Immobilienwirtschaft, deren Mitglied 

wir seit dem ˘˝. November ˆˇˇ˙ sind. Die Initiative 

ergänzt die Corporate-Governance-Grundsätze um 

immobilien spezi˜sche Angaben und setzt sich damit für noch mehr Transparenz, ein verbessertes Anse-

hen und eine gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der 

Immobilien branche ein.
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des 

Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands 

der Vonovia SE und erläutert die Struktur sowie die 

Höhe der individuellen Vorstandseinkommen. Ferner 

enthält der Vergütungsbericht Angaben zu den 

Grundsätzen und der Höhe der Vergütung für die  

Mitglieder des Aufsichtsrats. Die Darstellung der  

Gesamtbezüge jedes einzelnen Vorstandsmitglieds 

unter Namensnennung erfolgt im Anhang.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner  
Berichterstattung die geltenden Regelungen des  

Handelsgesetzbuches (HGB), der deutschen  

Rechnungslegungsstandards (DRS ˘˛), der Gesetze 

enlegung und Angemessenheit der  

Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie  

die Grundsätze des Deutschen Corporate Governance 

Kodex (DCGK). 
Vorstand

Vergütungssystem
Das Vergütungssystem und die Höhe der Vergütung 

des Vorstands werden auf Vorschlag des Präsidial-

ausschusses (Executive and Nomination Committee) 

durch den Aufsichtsrat festgelegt. 
78
Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung 
bilden sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstands-

mitglieds, seine persönliche Leistung, die wirtschaft-

liche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des 

Unternehmens als auch die Üblichkeit der Vergü-

tung. Dabei wird die Üblichkeit der Vergütung unter 

Berücksichtigung des Vergleichsumfeldes und der 

Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen 

gilt, einbezogen. Darüber hinaus erfolgt ein Vergleich 

mit anderen börsennotierten Gesellschaften ähnlicher 

Größe. Die Vergütungsstruktur ist insgesamt auf eine 

nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben der 
Festvergütung eine variable kurzfristige sowie eine 

variable langfristige Vergütung, die sowohl positiven 

als auch negativen Entwicklungen Rechnung trägt. 

Der Aufsichtsrat kann dem Vorstandsmitglied nach 

p˚ichtgemäßem Ermessen auch ohne vorherige 

Vereinbarung für besondere Leistungen eine Ermes-

senstantieme gewähren. Ein Rechtsanspruch auf 

Gewährung besteht nicht. Darüber hinaus erhalten  

die Mitglieder des Vorstands Nebenleistungen in  

Form von Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von 

Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeugen.  

In einem Fall werden anstelle von Versicherungs-

beiträgen die anfallenden Kosten für die Miete einer 

Wohnung übernommen.
Festvergütung und Nebenleistungen
Die Festvergütung wird den Vorstandsmitgliedern in 

zwölf gleichen Monatsraten gezahlt. Die Vorstände er-

halten neben der Festvergütung die Möglichkeit, einen 

jährlichen Versorgungsbeitrag in ein Entgeltumwand-

lungsmodell einzubringen. Der Beitrag beläuft sich für 

reiberg, Herrn 

Dr. Kirsten und Herrn Klinck auf jew

und für Herrn Zinnöcker entsprechend anteilig auf 

ernativ wird der Betrag als Barvergütung 

ausgezahlt. 
Die Nebenleistungen umfassen die Prämien einer 
Risikolebensveräge zur 

Kranken- und P˚egeversicherung, höchstens jedoch 

den maximalen gesetzlichen Arbeitgeberanteil. Die 

Gehaltsfortzahlung im Krankheitsfall beträgt zwölf 

Monate, längstens jedoch bis zum Ende des Dienst-

vertrages. Im Todesfall wird das Gehalt an die Hinter-

bliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt.
Den Mitgliedern des Vorstands werden ein Firmen-

fahrzeug sowie Kommunikationsmittel mit dem Recht 

auf Privatnutzung gewährt. Reisekosten werden 

gemäß Reisekostenrichtlinie von Vonovia erstattet.
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung 
ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 

genommen werden, so ist dieses Haftungsrisiko 

grundsätzlich durch die D&O-Versicherung für Mit-

glieder des Vorstands der Gesellschaft abgedeckt. 

Vonovia folgt dabei den Vorgaben, einen Selbstbehalt 

in Höhe v

Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für 

sämtliche Schadensfälle innerhalb des Geschäfts
-jahres vorzusehen.
Tantieme

Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf durch 

den Aufsichtsrat im Vorfeld festgelegten Erfolgskrite-

rien und persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige 

Vergütung wird bis zu einer Obergrenze von ˛ 

für Rolf Buch als Vorstandsvorsitzenden, bis zu einer 

Obergrenze vhomas Zinnöcker als 

ehemaligen, zum ˙˘. Januar ˆˇeschiedenen 

stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden und bis zu 

einer Obergrenze von jeweils ˝˝

Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 

gewährt. Gemäß den Erfolgskriterien sind ˝

kurzfristigen variablen Vergütung von der Erreichung 

des FFon der Erreichung des 

Adjusted NAe-Gruppenzieles und weiter

von der Erreichung des EBITDA Sales-Gruppenzieles 

abhängig. Weiterariablen kurzfristigen 

Vergütung sind von der Erreichung der mit dem Auf-

sichtsrat abgestimmten persönlichen Ziele abhängig.
Den Mitgliedern des Vorstands wird die variable kurz-
fristige Vergütung einen Monat nach Feststellung des 

Jahresabschlusses von Vonovia ausgezahlt. 
Long-Term-Incentive-Plan 
Bei der variablen langfristigen Vergütung (Long-
 Term-Incentive-Plan Œ LTIP) ist zu unterscheiden zwischen 

dem bisherigen variablen langfristigen Vergütungsplan 

(LTIP), der mit dem erfolgreichen Börsengang aufsetz-

te, sich an der Erreichung von internen und externen 

Erfolgsfaktoren orientiert und in Form von virtuellen 

Aktien der Gesellschaft zur Auszahlung kommt, sowie 

einer neuen variablen langfristigen Vergütung (LTIP-

—Planﬁ), die den Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) 
79
und des Deutschen Corporate Governance Kodex 
entsprechend mit dem Ziel folgt, die Vergütungsstruk-

tur auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung 

auszurichten. 
Zu diesem Zweck wird den Mitgliedern des Vor-
stands seit ˆˇergütungsbestandteil 

mit langfristiger Anreizwirkung und ausgewogenem 

Chancen-Risiko-Pro˜l in Form von virtuellen Aktien 

(—Performance Sharesﬁ) gemäß den Maßgaben  

des LTIP-—Plansﬁ angeboten.
Der Aufsichtsrat stellt den Vorständen für jede grund-
sätzlich vier Jahre betragende Performanceperiode 

einen in Euro festzulegenden Zielbetrag (—Zuteilungs-

wertﬁ) in Aussicht. Abweichend davon beträgt die 

Performanceperiode für Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan 

Kirsten und Gerald Klinck für die Hälfte der anfängli-

chen Zahl der Performance Shares der Tranche ˆˇ

und ein Viertel der Tranche ˆˇ, sondern 

drei Jahre. Dem entsprechend erfolgt die Auszahlung 

nicht nach vier, sondern nach drei Jahren.
Rolf Buch, Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten 
nehmen seit dem ˘. Januar ˆˇTIP-—Planﬁ 

teil, Thomas Zinnöcker und Gerald Klinck mit Wirkung 

vom ˘. April ˆˇabei werden Rolf Buch Perfor
 mance 
Shares in Höhe eines Zuteilungswertes von jährlich 

homas Zinnöcker in Höhe von jährlich 

˘.˘.ˇˇˇ , für ˆˇechend zeitant 

und Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten sowie Gerald 

Klinck in Höhe von jährlich jewewährt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag errechnet sich 
aus diesem Zuteilungswert, der Zielerreichung wäh-

rend der Performanceperiode und der Entwicklung des 

Aktienkurses von Vonovia einschließlich während der 

Performanceperiode gezahlter Dividenden. Bei gleich 

bleibendem Aktienkurs und einer Zielerreichung von 

uszahlungsbetrag 

dem Zuteilungswert (zzgl. während der Performance
-periode gezahlter Dividenden). 
Die anfängliche Zahl der Performance Shares für die 

jeweilige Performanceperiode entspricht dem Zutei-

lungswert dividiert durch den Anfangsaktienkurs, auf 

die nächste volle Aktie aufgerundet.
Der Gesamt-Zielerreichungsgrad für eine Perfor
-mance periode bestimmt sich nach den Erfolgszielen:a) Relative Total Shareholder Return (RTSR),
b)
 Entwicklung des NAV je Aktie,
c)
 Entwicklung des FFO ˘ je Aktie und 
d) Kundenzufriedenheit (CSI).
Die vier Erfolgsziele sind jewewichtet.

Zu Beginn einer jeden Performanceperiode legt 
der Aufsichtsrat für jedes der vier Erfolgsziele eine 

Zielvorgabe fest, bei deren Erfüllung die Zielerrei-

ägt, darüber hinaus für jedes der vier 

Erfolgsziele einen Minimalwert als unteres Ende des 

Zielkorridors, bei dessen Erreichen die Zielerreichung 

ägt (—Minimalwertﬁ), sowie einen Maximal-

wert, bei dessen Erreichen oder Überschreiten die 

Zielerrägt (—Maximalwertﬁ). 
Der Aufsichtsrat hat das Recht und die P˚icht, bei 
signi˜kanten Veränderungen innerhalb der Vergleichs-

gruppe die Berechnungsmodalitäten sachgerecht 

anzupassen.
Der Berichterstattung über den neuen LTIP-—Planﬁ 
liegen ˜nanzmathematische Gutachten eines unab-

hängigen Aktuars zugrunde.
Nach Ablauf der jeweiligen Performanceperiode wird 
die anfängliche Zahl der Performance Shares mit dem 

Gesamt-Zielerreichungsgrad multipliziert und auf die 

nächste volle Aktie aufgerundet. Diese Multiplikation 

ergibt die endgültige Zahl der Performance Shares.
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird mit 
dem Endaktienkurs, der de˜nitionsgemäß die Summe 

der während der Performanceperiode, bezogen auf 

die endgültige Zahl der Performance Shares, pro Aktie 

gezahlten Dividenden enthält, multipliziert. Diese 

Multiplikation ergibt den Auszahlungsbetrag.
80
Der Auszahlungsbetruteilungs-
wertes begrenzt (—Capﬁ).
Den Vorstandsmitgliedern Rolf Buch, Klaus Freiberg 
und Dr. A. Stefan Kirsten wurden in ˆˇ˘˙ im Rahmen 

des damaligen LTIP insg˙˘.ˇ˙ˇ virtuelle Aktien 

(SAR › Stock Appreciation Rights) gewährt,  die in 

fünf gleich großen Jahrestranchen verdient werden. 

Davon entfallen auf den Fünfjahreszeitraum ˝ˇˇ.ˇˇˇ 

virtuelle Aktien auf Rolf Buch sowie jew

virtuelle Aktien auf Klaus Freiberg und  Dr. A. Stefan 

Kirsten. Die virtuellen Aktien werden  je Jahres
 tranche auf Basis einer vertraglich festgelegten Formel in 
 Auszahlungsbeträge umgewandelt. 
Im Zusammenhang mit dem Neuabschluss der 
Dienstverträge mit den Vorstandsmitgliedern Klaus 

Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten wurde vereinbart, 

dass nach dem Vesting im Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ kein 

weiteres Vesting erfolgt. 
Die weiteren Inhalte der vorgenannten LTIP-Verein-
barung sind dem Vergütungsbericht des vergangenen 

Jahres zu entnehmen. Wegen der Reduzierung des 

Anteilsbesitzes der Alleinaktionärin auf unt

ˆˇ˘˝ wurde die dritte Tranche vereinbarungsgemäß  

in ˆˇezahlt.
Höchstgrenzen der Vergütung
Zusätzlich zu den Regelungen für die variable Ver
-gütung sind entsprechend den Empfehlungen des   
DCGK für die Vergütung des Vorstands insgesamt 

Höchstgrenzen vertraglich festgelegt. Demnach   

ist die Gesamtvergütung für Rolf Buch insgesamt auf 

o Jahr exklusive der Ansprüche aus 

dem LTIP vom ˘˝. Juni ˆˇ˘˙, für Thomas 
 Zinnöcker auf ˝.o Jahr, für Klaus Freiberg und  

Drefan Kirsten exklusive der Ansprüche aus 

dem LTIP vom ˘˝. Juni ˆˇ˘˙ auf jew

sowie 
 Gerald Klinck auf ebenfo Jahr 
begrenzt. 
Leistungen für den Fall der Beendigung der 
 Tätigkeit

Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger 

Beendigung der Vorstandstätigkeit einschließlich  

Nebenleistungen sind vertraglich auf den Maximal-

wert von zwei Jahresvergütungen bzw. auf die  

Restlaufzeit des Anstellungsvertrages begrenzt  

(Ab˜ndungs-Cap). 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung  
der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels  

(Change of Contr
 Caps begrenzt. Aufgrund der Vertragsbeendigung zum ˙˘. Januar ˆˇ 

erhält Herr Zinnöcker aufgrund des im Vorstands
-vertrages vereinbarten Wettbewerbsverbots für einen 
Zeitraum von ˆ˝ Monaten eine Entschädigung in Höhe 

vo. Erzielt Herr Zinnöcker 

zusätzliche Einkünfte ohne gegen das Wettbewerbs-

verbot zu verstoßen, werden diese auf die Entschädi-

gung angerechnet, soweit eine im Vorstandsvertrag 

vereinbarte Obergrenze überschritten wird. 
Herr Buch unterliegt nach Beendigung seines Dienst-
vertrages einem zwölfmonatigen Wettbewerbsverbot. 

Die übrigen Vorstandsmitglieder unterliegen keinem 

Wettbewerbsverbot.
81
Gesamtvergütung des Vorstands im Sinne des 
 D eutschen Corporate Governance Kodex
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Berichts-
jahr folgende Gesamtvergütungen gewährt: 
R
CE
T
CR
reiberOO
Gewährtuwendungor
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
Festvergütung



Barvergütung
----


Nebenleistungen



Summe

Einjährigerantieme)



MehrjährigerTIP
--------------
---------------
--
-
Summe

Versorgungsaufwand
--------Gesamtvergütung



* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
Drefst
CFO
Ger
CCO
 Gewährtuwendungor
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
Festvergütung


Barvergütung
--------Nebenleistungen


Summe
Einjährigerantieme)


MehrjährigerTIP
---
------
-----
--
Summe
Versorgungsaufwand


Gesamtvergütung


* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
82
R
CE
T
CR
reiberOO
Gewährtuwendungor
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
Festvergütung

Barvergütung
----Nebenleistungen

Summe
Einjährigerantieme)

MehrjährigerTIP
------------------------------
--Summe
Versorgungsaufwand

--------Gesamtvergütung



* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
Drefst
CFO
Ger
CCO
 Gewährtuwendungor
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
˙˝˛˘˙˝˛ˇ
Festvergütung

Barvergütung
--------Nebenleistungen

Summe
Einjährigerantieme)

MehrjährigerTIP
-------------
--
-Summe
Versorgungsaufwand

Gesamtvergütung


* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
83
Den Mitgliedern des Vorstands sind im Berichtsjahr 
folgende Gesamtvergütungen zuge˚ossen:
R
CE
T
CR
reiber
COO
Drefst
CFO
Ger
CCOZu˚us
˙˝˛˘˙˝˛ˇ˙˝˛˘˙˝˛ˇ˙˝˛˘˙˝˛ˇ˙˝˛˘˙˝˛ˇ˙˝˛˘˙˝˛ˇ
Festvergütung
Barvergütung
------Nebenleistungen
SummeEinjährig
vergü-

antieme)
Mehrjährig

vergü-

TIP
r
-------r
-------SummeVersorgungs
-aufwand----Gesamt-vergütung Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die 
Hauptversammlung bestimmt und ist in § ˘˙ der  

Satzung von Vonovia geregelt.
Das aktuelle System der Aufsichtsratsvergütung  
basiert auf dem Beschluss der Hauptversammlung 

v˘˙.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche 
feste Grundvergütung in Höhe v

Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein 

stellvertretender Vorsitzender erhält das Eineinhalb
-fache dieses Betrags. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten 

eine zusätzliche jährliche feste Vergütung in Höhe 

von ˝usschussvorsitzende erhält das 

Doppelte. Aufsichtsratsmitglieder, die einem oder 

mehreren anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats 

angehören, die mindestens einmal im Jahr tätig ge-

worden sind, erhalten für die Mitgliedschaft in jedem 
Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in 

Höhe valle des Ausschussvorsitzen-

den ˝
Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich 
Vergütungen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten 

und vergleichbaren Kontrollgremien von Konzern
-unternehmen darf je Aufsichtsratsmitglied einen 
Betrag in Höhe v

übersteigen. 
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des 
Auf
 sichtsrats die durch die Ausübung ihres Amtes 
entstehenden angemessenen Auslagen. Die Umsatz-

steuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit 

die Mitglieder des Aufsichtsrats berechtigt sind, die 

Umsatzsteuer der Gesellschaft gesondert in Rechnung 

zu stellen und sie dieses Recht ausüben. 
84
Die Vergütung des Aufsichtsrats von Vonovia verteilt 
sich wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die 

einzelnen Mitglieder:
Festergütung
Ver
usschusstätigkeit
Gesamtvergütung
˙˝˛˘˙˝˛ˇ˙˝˛˘˙˝˛ˇ˙˝˛˘˙˝˛ˇ
Aufsichtsrats
 mitglieder
Dr
(orsitzender
Profdg
(ellver
-tretorsitzender
Burkharescher
(
Drunck
(
Draber
(
(
D
(
Hildegar
(
Prof
(
Dreinhart
(
---Clara-Ceit
(
C
(
Ehemalig
 
Aufsichtsrats
 mitglieder
er
---Gerhareiler
Summe(˘)  Vorsitzender des Prüfungsausschusses
(ˆ)  Mitglied des Prüfungsausschusses
(˙)  Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses
(˝)  Mitglied des Präsidial- und Nominierungsausschusses
  Vorsitzende des Finanzausschusses
  Mitglied des Finanzausschusses
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des 
Geschäftsjahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die 

dem Aufsichtsrat oder einem Ausschuss des Auf-

sichtsrats nur während eines Teils des Geschäftsjahres 

angehört haben, erhalten für dieses Geschäftsjahr 

eine entsprechende, auf ganze Monate aufgerundete, 

zeitanteilige Vergütung. 
Darüber hinaus hat Vonovia für die Mitglieder des 

Aufsichtsrats eine Haftp˚ichtversicherung (soge
-nannte D&O-Versicherung) abgeschlossen. Vonovia 
folgt dabei den Vorgaben, einen Selbstbehalt in Höhe 

v

halbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämt-

liche Schadensfälle innerhalb des Geschäfts
 jahres vorzu
 sehen.85
Chancen und Risiken
Struktur und Instrumente 
Vonovia betreibt ein umfassendes Risikomanagement-
system, das darauf ausgerichtet ist, die unternehme-

rischen Chancen und Risikerenzierten 

regelmäßigen Monitoring zu unterziehen. Dabei 

werden Risiken als mögliche künftige Entwicklungen 

oder Ereignisse, die zu einer für das Unternehmen 

negativen Prognose bzw. Zielabweichung führen kön-

nen, de˜niert, während Chancen als positive Abwei-

chungen im Vergleich zu einem erwarteten Ergebnis 

gesehen werden. 
Organisatorisch ist das Risikomanagement unmit-
telbar beim Vorstand angesiedelt und wird über ihn 

regelmäßig auf seine Wirksamkeit überprüft. Der  

Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das 

Risiko
 managementsystem. Er entscheidet über 
die Aufbau- und Ablauforganisation des Risiko
-managements und die Ausstattung mit Ressourcen. 
Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des 

Risikomanagements und berücksichtigt diese bei der 

Unternehmenssteuerung. Der Prüfungsausschuss  

des Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit des 

Risikomanagementsystems. Die Führungskräfte 

der ersten Ebene unterhalb des Vorstands sind als 
 Risikoverantwortliche (—risk ownersﬁ) benannt und 
über nehmen in dieser Rolle die Verantwortung für  
die Identi˜zierung, Bewertung, Dokumentation  

und Kommunikation aller wesentlichen Risiken in 

ihrem Verantwortungsbereich. 
Im Interesse der fünf wesentlichen Interessengruppen: 
Kunden, Mitarbeiter, Kapitalgeber, Gesellschaft und 
Lieferanten verfolgt der Vorstand eine konservative, 

auf Sicherheit ausgelegte Risikostrategie. 
Jeder Vonovia Mitarbeiter ist dazu angehalten, sich 
risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits 

Klarheit über die Risikosituation innerhalb seines  

Verantwortungsbereichs zu veren, und anderer-

seits mit erkannten Risiken verantwortlich umzuge-

hen. Unangemessen hohe Risiken sind zu vermeiden. 

Der Schwellenwert zur Meldung von neuen Einzel
-risiken trägt der konservativen Strategie des Unter-
nehmens Rechnung und liegt derzeit bei niedrigen 

o Einzelrisiko. Das Unternehmen stellt 

somit sicher, dass geeignete Maßnahmen zur Ver-

meidung, Reduzierung oder Übertragung von Risiken 

getren werden oder eine bewusste Inkaufnahme 

von kalkulierten Risiken erfolgt.
Der Risikomanager koordiniert die Erfassung, Bewer-
tung, Dokumentation und Kommunikation der Risiken 

im Rahmen des Risikomanagementprozesses. Er 

stößt den Risikomanagementprozess an, konsolidiert 

die Risikomeldungen der Risikoverantwortlichen und 

erstellt den Bericht für das Management und den Auf-

sichtsrat. Die interne Revision überwacht die Funktion 

des Risikomanagements im Rahmen ihrer Revisions-

aufgaben.
Dieses System sichert nicht nur den Fortbestand des  
Unternehmens, sondern trägt nachhaltig zum Errei-

chen der Unternehmensziele bei. Der Vorstand ist 

jederzeit in der Lage, wesentliche Risiken im Unter-

nehmen bzw. im Unternehmensumfeld rechtzeitig zu 

identi˜zieren und zu bewerten sowie entsprechende 

Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
86
Um den Chancen und Risiken Rechnung zu tragen, 
bedient sich das Unternehmen eines integrierten 

Management-Ansatzes entlang vesentlichen 

Säulen.5 Säulen des Risikomanagements bei Vonovia
Vorstand
(Stratorgontrollumforing)
˛erformance
˙ompliance
ˆ Risiko
 management
˜ Int
 Kontroll
 system
˘evision
Controlling
et
orecast

gebnisse
Compliancer
  Vorschriften
erträge
 Kapitalmarkt-
 
Compliance
atenschutz
Controlling
 Risiko
-management-
prozess
 Risikobericht
 - erstattung
IT Prozess
-dokumentationRechnungswesen

 Rechnungs
-legungs bezog
IKS
Interne
Revision

 Prozessorientiert
 Prüfungen
 Risikoorientiert
 Prüfung
Operativeiche

 Performance
-management T
 Integrität
Operativeiche

  Regelkonf
  Verhalt
 sicherstellen
Operativeiche

  Risikoidenti˜k
wertung
osteuerung
Operativeiche
 Dok
ernprozesse
ontrollaktivitäten
Operativeiche
 Prozess
-verbesserungen
(˝) Performance Management
Eine qualitativ hochwertige Unternehmensplanung 

sowie eine entsprechende Berichterstattung über 

die operativen und ˜nanziellen Kennzahlen aus dem 

Controlling bildet das Rückgrat des im Unternehmen 

eingesetzten Frühwarnsystems. Hierbei wird die Ge-

schäftsentwicklung im Vergleich zu den im Aufsichts-

rat genehmigten Plänen und im Vergleich zum Vorjahr 

analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose  

erstellt, die die Auswirkung möglicher Risiken und 

Chancen auf die Geschäftsentwicklung in angemes-

sener Weise berücksichtigt. Die Berichterstattung 

umfasst detaillierte monatliche Controlling-Berichte 

gegenüber dem Vorstand und Aufsichtsrat. Das  

unmittelbare operative Geschäft wird durch regel-

mäßige, in Teilen wöchentlich erstellte Kennzahlen-

reports abgebildet. Auf Basis dieser Reports bzw. der 

darin enthalt-Abweichungen werden 

Gegenmaßnahmen umgesetzt und in den anschlie-

ßenden Berichtsperioden auf ihre Wirksamkeit hin 

überprüft.
(˜) Compliance Management

Compliance beschreibt das rechtmäßige Handeln von 

Unternehmen, ihren Organen und Mitarbeitern. Die 

Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und Befolgung 

interner Richtlinien ist für den Vorstand die Grundlage 

seiner Unternehmensführung und -kultur. Es sollen die 

Integrität von Mitarbeitern, Kunden und Geschäfts-

partnern gewährleistet sowie mögliche negative 

Folgen für das Unternehmen vermieden werden.
Die Unternehmensführung und -kontrolle von 
 Vonovia 
leitet sich aus den maßgeblichen gesetzlichen 
Bestimmungen, der Satzung und den Geschäftsord-

nungen von Aufsichtsrat und Vorstand ab. Sie bilden 

die Grundlage für unternehmensinterne Regeln und 

Richtlinien, deren Einhaltung von einem zentralen 

Compliance Management System überwacht und 

einem Richtlinienmanagement verwaltet wird, das in 

der Rechtsabteilung angesiedelt ist. 
87
In den Richtlinien sind klare Organisations- und Über-
wachungsstrukturen mit festgelegten Verantwort
-lichkeiten und entsprechend eingerichteten Kontrollen 
beschrieben. Das rechtskonforme Verhalten aller 

Mitarbeiter innerhalb der Geschäftsprozesse wird 

durch geeignete Kontrollmaßnahmen und die Aufsicht 

der Führungskräfte sichergestellt. Darüber hinaus wur
-de ein Compliance Management System nach IDW 

Standart und ein zentraler Compli-

ance Beauftragter ernannt, um insbesondere Compli-

ance-Risiken zu identi˜zieren, geeignete Maßnahmen 

zur Vermeidung und Aufdeckung dieser Risiken zu 

ergreifen und auf festgestellte Compliance-Risiken 

angemessen zu reagieren (Compliance-Programm). 
Wesentliche inhaltliche Kernpunkte des 
 Compliance 
Management Systems sind der Verhaltenskodex 
(Code of Conduct) von Vonovia, der sich an ethi-

schen Werten und gesetzlichen Vorgaben orientiert 

und die Eigenverantwortlichkeit der Mitarbeiter 

stärkt, die Compliance-Richtlinie von Vonovia sowie 

ein Geschäftspartnerkodex, der Anforderungen 

an Vertragspartner des Unternehmens stellt. Ein 
 externer Ombudsmann steht allen Mitarbeitern 
sowie Geschäftspartnern als Vertrauensperson bei 
 Compli
 ance-
 Fragen zur Verfügung. 
Derzeitig sind keine wesentlichen Gesetzes- oder 
Regelverstöße von Mitarbeitern bekannt.
omanagement
Das Risikomanagementsystem von Vonovia stellt die 

frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung und 

Überwachung aller wesentlichen Risiken sicher, die 

über die im Performance Management verarbeiteten, 

kurzfristigen ˜nanziellen Risiken hinaus im Konzern 

existieren, und nicht nur die Ertrags- und Vermögens-

lage, sondern auch immaterielle Werte wie die Repu
-tation des Unternehmens gefährden können. Somit 
werden potenzielle Gefahren, die den Unternehmens-

wert bzw. die Unternehmensentwicklung beeinträch-

tigen können, frühzeitig erkannt. Hierbei werden 

umfeld- und unternehmensspezi˜sche Frühwarn
-indikatoren berücksichtigt und auch die regionalen 
Kenntnisse und Wahrnehmungen unserer bundesweit 

verteilten Mitarbeiter einbezogen. Das Spektrum der 

Frühwarnindikatoren ist vielfältig und umfasst zum 

Beispiel das technische Monitoring des Zustandes 

unserer Gebäude und des Wohnumfelds, die Analyse 

zur demogra˜schen Entwicklung und Erfassung von 

regionalen Wanderungsbewegungen, das Monitoring 

von Angebots-, Mietpreis- und Neubau-Prognosen in 

unseren regionalen Wohnimmobilien-Teilmärkten, die 

Analyse von Entwicklungen im Bereich neuer miet-

preisgestaltenden Regularien, das Monitoring unserer 

Wettbewerber und deren Geschäftsaktivitäten, die Be-

obachtung von Trends und Entwicklungen im Bereich 

der Bautechnik im Sektor Gebäudeoptimierung und 

Modernisierung, Bedarfsanalysen zur Entwicklung von 

Services rund um die Wohnimmobilie sowie Analysen 

und Prognosen zur Entwicklung der Finanzmärkte und 

der Zinsentwicklungen.
Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag 
erfolgt dezentral durch die erste Führungsebene 

unterhalb des Vorstands, während der Risikomanager 

(personengleich mit der Leitung Controlling) dem Be-

reich des Chief Contrers zugeordnet ist. Im 

Rahmen eines systematischen Prozesses identi˜zieren 

bzw. aktualisieren die —risk ownerﬁ regelmäßig alle  

Risiken in ihrem Verantwortungsbereich. Diese wer-

den nach Validierung durch den Risikomanager in  

die fünf Kategorien —umfeld- und marktbezogene  

Risikenﬁ, —regulatorische und rechtliche Risikenﬁ,  

—Risiken aus der Geschäftstätigkeitﬁ, —˜nanzielle 

Risikenﬁ sowie —sonstige Risikenﬁ unterteilt. Für jedes 

Risiko werden die möglichen Schadenshöhen und  

Eintrittswahrscheinlichkeiten vor Maßnahmen 

(brutto) bzw. nach Maßnahmen (netto) innerhalb von 

festgelegten Bandbreiten klassi˜ziert und in einem 

konzernumfassenden Risikoregister dokumentiert. 

Der zugrunde gelegte Betrachtungszeitraum beträgt 

analog der mittelfristigen Unternehmensplanung  

fünf Jahre. Aus der Eintrittswahrscheinlichkeit und 

Schadenshöhe der Brutto- und Nettobewertung wird 

für jedes Risiko ein Score gebildet, anhand dessen  

die Risiken priorisiert werden. Die zehn Risiken mit 

dem höchsten Score bilden die Top-˘ˇ-Risiken.
88
Risikoklassifizierung
Klasse
Eintrittswahrscheinlichkeit
Schadenshöhe
IUnwahrscheinlich
GeringIIMöglichModerat
IIIWahrscheinlich
Wesentlich
IVahrscheinlich
HochDas Risikomanagementsystem und das Risikoregister 
unterliegen der regelmäßigen Aktualisierung und  

Weiterentwicklung sowie der Anpassung an Verände-

rungen im Unternehmen. Die Wirksamkeit des Risiko-

managementsystems wird regelmäßig überprüft.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt 
halbjährlich in einem Risikobericht, der dem Vorstand 

zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss 

des Aufsichtsrats wird zweimal jährlich im 
 Rahmen seiner regulären Sitzungen über die Risikolage infor
-miert. Das Risikomanagementsystem ist in einer 
Richtlinie beschrieben, die jährlich aktualisiert wird.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl  
Führungs- als auch Kontrollgremien umfassend 

informiert sind und relevante operative Frühwarn
-indikatoren zur Verfügung stehen. Auf diese Weise 
können Fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und 

Gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. Sollten 

wesentliche Risiken unvermittelt auftreten, werden 

diese ad-hoc direkt an den Vorstand berichtet.
(˚) Internes Kontrollsystem
Der Vorstand von Vonovia ist für die Aufstellung des 

Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts und Konzernlage
-berichts verantwortlich. Dies umfasst die Verantwort-
lichkeit für die Einrichtung und Aufrechterhaltung 

eines angemessenen rechnungslegungsbezogenen 

internen Kontroll- und Risikomanagementsystems.
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems ist die Ge-

währleistung einer gesetzes- und ordnungsmäßigen 

Finanzberichterstattung im Sinne der einschlägigen 

Vorschriften. Dabei ist das rechnungslegungsbezoge-

ne interne Kontroll- und Risikomanagementsystem in 

das gruppenweit übergreifende Risikomanagement-

system eingebettet.
Organisatorisch ist die Verantwortung für die  

Abschlusserstellung im Bereich des Chief Financial  

ers, und hier insbesondere im Bereich Rech-

nungswesen angesiedelt. Der Bereich Rechnungs-

wesen nimmt dementsprechend die Richtlinien-

kompetenz für die Anwendung der einschlägigen 

Rechnungslegungsvorschriften wie auch für die 

inhaltlichen und zeitlichen Schritte im Abschluss
-erstellungsprozess wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die 

Abschlussarbeiten für alle in den Konzernabschluss 

einbezogenen Gesellschaften sowie die Konzern-

abschlusserstellungsarbeiten in dem dafür zentral 

genen Shared-Service Center des Rechnungs-

wesens, was eine konsistente und stetige Anwendung 

der Rechnungslegung in einem einheitlichen Ab-

schlusserstellungsprozess sicherstellt. Darüber hinaus 

wird durch das Shared-Service Center sichergestellt, 

dass Änderungen in den Anforderungen inhaltlich und 

organisatorisch in den Abschlusserstellungsprozess 

transformiert werden.
Die Rechenwerke aller in den Konzernabschluss ein
-bezogenen Gesellschaften sind in einer EDV-techni-
schen SAP-Umgebung mit einer einheitlichen System-
kon˜guration angesiedelt und unterliegen demnach 

einheitlichen Kontenplänen, Kontierungsvorgaben, 

Prozessen und Prozesskontrollen. Dabei wird dem Ge-

bot der Funktionstrennung und dem Vier-Augen-Prin-

zip in angemessener Weise durch präventive wie auch 

nachgelagerte Kontrollen Rechnung getragen. 
Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Ge-
sellschaften werden schließlich über eine integrierte 

und automatisierte sowie mit umfangreichen Vali-

dierungsregeln ausgestattete Schnittstelle für das 

SAP-Konsolidierungsmodul zur Weiterverarbeitung 

zum Konzernabschluss bereitgestellt. Hinsichtlich 

der Ze auf die Rechenwerke existiert ein umfas-

sendes Berechtigungskonzept, was auf das jeweilige 

Stellenpro˜l des Mitarbeiters abgestimmt ist.
89
Neu akquirierte Gesellschaften werden in einem 
strukturierten Integrationsprozess unverzüglich in das 

interne Kontrollumfeld einbezogen und EDV-technisch 

und abschlussprozesstechnisch integriert. Der auf
-gestellte Konzernabschluss und die Einzelabschlüsse 
der einbezogenen Gesellschaften stellen anschließend 

die maßgebliche Datenquelle für die interne Analyse 

und die externe Kommunikation dar.
Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden 
der Jahres- und der Konzernabschluss nebst zusam
-mengefasstem Lagebericht dem Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats vorgelegt. Der Ausschuss gibt 

dem Aufsichtsrat dann die Empfehlung für die Fest
-stel lung bzw. Billigung. Diese Prüfung erfolg
 unter Anhörung des Wirtschaftsprüfers und unter 
Zugrunde
 legung des Bestätigungsvermerks. Der 
Prüfungsausschuss ist laufend in die Erstellung und 

Fortentwicklung des rechnungslegungsrelevanten 

internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 

einge
 bunden. erne Revision

Das System- und Kontrollumfeld sowie das interne 

Kontrollsystem werden regelmäßig durch den Bereich 

Interne Revision auf ihre Wirksamkeit hin untersucht. 

Der jährliche Prüfungsplan der internen Revision 

wird risikoorientiert erstellt, wobei insbesondere 

der Risiko
 atlas des Unternehmens berücksichtigt 
und vom Vor
 stand bzw. vom Prüfungsausschuss 
des Aufsichts
 rats genehmigt wird. Im Rahmen der 
unterjährig durchgeführten Prüfungen liegt der Fokus 

auf der Bewertung der Wirksamkeit der Kontroll- und 

Risiko
 managementsysteme sowie auf Prozessver
-besserungen im Sinne einer Risikominimierung. Da-
neben werden in Abstimmung mit dem Compliance-
 Beauftragten entsprechende Prüfungen durchgeführt. 
Die internen Prüfungsberichte liegen regelmäßig 

dem Vorstand, dem zuständigen Bereichsleiter des 

geprüf
 ten Bereiches sowie dem Risikomanager vor. 
Der Prüfungsausschuss erhält eine quartalsweise 

Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse. Der 

Um setzungsstand der gemeinsam beschlossenen 
 Verbesserungsmaßnahmen wird laufend nach zei
 t-licher Fälligkeit geprüft sowie gegenüber Vorstand  
und Prüfungsausschuss im Rahmen seiner regel
-mäßigen Sitzungen berichtet.
Aktuelle Risikoeinschätzung 
Gesamteinschätzung der Risikosituation durch die 

Unternehmensleitung
Im Rahmen der implementierten Risikosteuerung 
erfolgte im Geschäftsjahr ˆˇweils im ˘. und im 

ˆ. Halbjahr eine planmäßige Risikoinventur auf Basis 

eines Risiko-Scorings gemäß interner Risiko-Richt
-linie. Das im Vorjahr genutzte Risiko-Scoring-Modell 
wurde ˆˇverändert fortgeführt. Das daraus 

abgeleitete Risiko-Reporting wurde dem Vorstand und 

dem Prüfungsausschuss dargelegt. Außerplanmäßige 

Ad-hoc-Risikomeldungen gab es ˆˇ
In der Gesamtbeurteilung
 der Risikosituation ergab 
sich für Vonovia im Geschäftsjahr ˆˇergleich 

zum Vorjahr keine wesentliche Veränderung der  

Risikosituation. Der 
Vorstand
 von Vonovia sieht aus 

heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen 

nicht in angemessener Weise entgegenwirken kann 

oder die sich bestandsgefährdend auf die Ertrags-, 

Vermöginanzlage des Konzerns 

auswirken könnten. Sowohl unser Geschäftsmodell als 

auch unsere diversi˜zierten Kapitalmarktinstrumen-

te sichern eine weitestgehende Unabhängigkeit von 

konjunkturellen Schwankungen. 
Die Anzahl der Risiken mit hoher potenzieller Netto-
 Auswirkung lag Ende ˆˇei Risiken wie Ende 
ˆˇahl der Risiken mit wesentlicher poten-
zieller Netto-Auswirkung ging von fünf Risiken Ende 

ˆˇen Ende ˆˇahl der 

Risiken mit moderater potenzieller Netto-Auswirkung 

stieg von zwei Risiken Ende ˆˇei Risiken Ende 

ˆˇteilung sieht der Vorstand 

von Vonovia den Bestand des Konzerns unverändert 

als nicht gefährdet an. Als maßgebliche Risikofaktoren 

werden Änderungen rechtlicher Rahmenbedingungen, 

Rundenzufriedenheit und Änderungen der 

Zinsentwicklung angesehen. 
90
In seiner ordentlichen Sitzung des ˝. Quartals ˆˇ
hat der Prüfungsausschuss die vom Vorstand vorge-

legte nachstehende Übersicht zu den Top-˘ˇ-Risiken 

aus allen ermittelten Risiken für den Berichtszeitraum 

bestätigt:
N
Risiko
Risikokategorie
Potuswirko
Änderungegulaten
Regulaten
Hoche’Rundenzufriedenheit
Umftbezogen
Wesentlich
Werthaltigk
Umftbezogen
Hoch†Ferkehrs
 wertermittlung
Risiktstätigkeit
HochFquisitionsentscheidung
Risiktstätigkeit
Wesentlich
Ungünstigwicklung
Fen
Wesentlich
Re˜nanzierbarkremdkapital
Fen
Wesentlich
‘Risikementverhalten
Risiktstätigkeit
Moderat
“Matuswirkungechts
 streitigkeiten
Regulaten
Moderat
Ungenüg
vertrecht
Risiktstätigkeit 
Moderat 
Regulatorische und rechtliche Risiken 
Risiko ˘: Vonovia verfolgt geplante Gesetzesände
-rungen mit großer Aufmerksamkeit, da unsere 
Geschäftstätigkeit vor allem den Rahmenbedingungen 

des Steuer-, Umwelt-, Miet- und Baurechts unter-

liegt. Jede nachteilige Veränderung der rechtlichen 

Rahmen bedingungen, wie etwa Regelung
Entwicklung von Mieten, Vorschriften zur Ausge-

staltung von Modernisierungsmaßnahmen sowie 

Ein schränkungen der Modernisierungsmöglichkeiten 
oder Vorschriften (einschließlich Steuern), die Kosten 

im Falle eines Verkaufs von Grundstücken verursa-

chen, könnte sich nachteilig auf die Geschäftstätigkeit 

von Vonovia auswirken. 
Um mögliche Änderungen an den gesetzlichen Rah-
menbedingungen frühzeitig zu erkennen, hält Vonovia 

aktive Dialoge mit Politikern und anderen Stakehol-

dern. Darüber hinaus ist Vonovia in Verbänden tätig 

und beobachtet regelmäßig die Gesetzgebungsverfah-

ren sowie die aktuelle Rechtsprechung.
Risikonovia ist Beteiligte in verschiedenen 
Rechtsstreitigkeiten, die aus der gewöhnlichen 

Geschäftstätigkeit entstehen. Hierbei handelt es sich 

insbesondere um Mietrechts- und Vertriebsstreitig
-keiten. Keine der Rechtsstreitigkeiten werden für 
sich genommen wesentliche Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage von Vonovia 
haben. Allerdings besteht das Risiko, materielle recht-

liche Auswirkungen durch die gleichzeitige Wirkung 

von vielen, für sich genommen kleinen, Einzelfällen zu 

erleiden. Zur Minimierung der materiellen Auswirkungen und 
besseren Einschätzung der Gesamtlage erhält Vonovia 

professionelle Unterstützung durch externe Anwalts-

kanzleien. Darüber hinaus wird der Vorstand in regel-

mäßigen Abständen zu den Ansprüchen informiert. 
Umfeld- und marktbezogene Risiken
Risiko ˆ: Die Reputation von Vonovia ist für den 

Aufbau von Geschäftsverbindungen von entschei-

dender Bedeutung. Ein schlechter Ruf kann die 

Vermietung unserer Wohnungen erschweren oder 

zu Kündigungen führen. Darüber hinaus besteht auf 

der Finanzierungsseite das Risiko, dass die Kapital-

ächtigt werden könnte. Vonovia 

nimmt Reputation und Kundenzufriedenheit weiterhin 

sehr ernst und begegnet diesem Risiko mit einer Viel-

zahl von Maßnahmen. So wird die Zufriedenheit der 

Kunden im Quartalsrhythmus gemessen und anhand 

der Steuerungskennzahl CSI überwacht, um frühzeitig 

potenzielle Probleme zu erkennen. Verbesserungen 

der Prozessabläufe und Qualitätsinitiativen steigern 

die Zufriedenheit der Kunden. Eine aktiventlich
-keitsarbeit trägt dazu bei, die Anstrengungen zur 
91
Förderung der Kundenzufriedenheit zu vermitteln, um 
das Ansehen von Vonovia zu erhöhen.
Risiko ˙: Durch die ˆˇetätigten Akquisitionen ist 
ein nennenswerter bilanzieller Goodwill entstanden, 

der gegebenenfalls Risiken beinhalten kann. Die 

Werthaltigkeit dieses bilanziellen Goodwills ist im 

Wesentlichen von der Entwicklung der Marktzinsen, 

der durchschnittlichen Markt- und Branchenentwick-

lung sowie den zukünftigen erzielbaren Cash˚ows der 

Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

abhängig. Eine Wertminderung dieses Goodwills 

würde in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Sie hätte damit eine direkte Auswirkung auf die Ver-

mögens- und Ertragslage. Im Hinblick auf mögliche 

Triggering Events führen wir ein Monitoring insbe-

sondere der Zinsentwicklung sowie einen jährlichen 

Impairment Test durch.
Risiken aus der Geschäftstätigkeit
Vonovia entstehen unterschiedlichste Risiken in 

Zusammenhang mit der Ausübung der Geschäftstä-

tigkeit. 
Risiko ˝: Der Verkehrswertermittlung unserer Bestän-
de liegen Annahmen zugrunde, die sich abweichend 

von unserer derzeitigen Erwartung verändern können. 

Sollte sich beispielsweise die Einschätzung der  

Mikrolagen der Gebäude und der Makrostandort
-qualität verschlechtern oder das derzeit niedrige  
Zinsniveau erhöhen, würde sich auch der Verkehrs-

wert für unser Gesamtportfolio verringern. Hinsicht-

lich unserer Investment Properties werden Wertver-

änderungen als Wertsteigerungen beziehungsweise 

Wertminderungen in der Gewinn- und Verlustrech-

nung erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswirkung 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unseres 

Unternehmens. Dem damit in Verbindung stehenden 

Fehlerrisiko begegnen wir mit einer eigenen Abteilung 

für unsere interne Verkehrswertermittlung, die sich an 

den Standards professioneller Immobiliengutachter 

orientiert. Andererseits werden unsere Verkehrswer-

te von professionellen, externen und unabhängigen 

Bewertungs˜rmen geprüft bzw. neutral ermittelt, die 

ihrerseits nach berufsständischen Regeln arbeiten. Im 

Geschäftsjahr ˆˇolgte die Begutachtung erneut 

durch die CBRE GmbH.
Risikusammenhang von Akquisitionsent-
scheidungen können Vonovia Risiken entstehen. Zu 

diesen Risiken können zum Beispiel zu hohe Kaufprei-
se, unerwartete Haftungsfälle, eine höhere Verschul-

dung, höhere Zinsaufwendungen und Herausforde-

rungen bei der prozessualen Eingliederung eines neu 

akquirierten Unternehmens sowie der Erreichung der 

erwarteten Synergien gehören. Weiterhin können sich 

Immobilienportfolios oder einzelne Immobilien, die 

in Zukunft erworben werden können, möglicherweise 

nicht so vorteilhaft wie erwartet entwickeln. 
Durch die Anwendung komplexer, qualitätsgesicherter 
Investitionsmodelle im Zuge der Investitionsentschei-

dung begegnen wir dem Risiko unwirtschaftlicher 

Immobilienankäufe. Diese Modelle berücksichtigen 

neben dem Kaufpreis und den Finanzierungskosten 

regional spezi˜zierte Szenarien für laufende Instand-

haltung und Mietentwicklung. Zudem nutzen wir für 

die Beurteilung möglicher Akquisitionsportfolios die 

detaillierten Marktkenntnisse unserer lokalen Regio-

nalmanager. 
Dem Risiko aus prozessualen Eingliederungen begeg-
net Vonovia mit einem systematischen, strukturierten 

und mehrfach erprobten Integrationsprozess.
Risikann das Risiko bestehen, 
dass das Management aufgrund unzureichender 

Informationen oder Unkenntnis der Fakten falsche, 

besonders risikobehaftete Entscheidungt. 

Vonovia begegnet diesem Risiko mit klar formulierten 

Handlungsanweisungen und Kompetenzregelungen. 

Die unternehmerische Verantwortung ist dezentral 

verteilt, um lokal eine bessere Entscheidungs˜ndung 

zu ermöglichen.Risiko ˘ˇ: Im Rahmen der in der Vergangenheit getätig
-ten Gesellschafortfolioerwerbe ist Vono
 deren 
Vorgängergesellschaften diverse Verp˚ichtungen 

gegenüber dem Bundeseisenbahnvermögen (BEV) 

eingegangen. Insbesondere wurden vertragliche Son-

derrechte hinsichtlich der übernommenen Mitarbeiter 

vereinbart. Vonovia hat bestimmten Beschränkungen 

in Bezug auf die Entlassung ehe
 maliger BEV-Mitarbei-
ter aus betrieblichen und personenbedingten Gründen 

und dem Weiterbestand von Arbeitsverhältnissen 

(Betriebsübergang) zugestimmt. Aus diesen Verp˚ich
-
tungen könnten sich im Falle von Zuwiderhandlung 

Vertragsstrafen ergeben. Vonovia hat diesbezüglich 

interne Kontrollstrukturen eingerichtet, um die Einhal-

tung dieser vertraglichen Verp˚ichtungen sicherzu-

stellen und zu überwachen und berichtet regelmäßig 

an das BEV. 
92
Finanzielle Risiken
Risik˛: Die expansive Geldpolitik der Europäischen 

Zentralbank (EZB) sowie die Entscheidung des Verei-

nigten Königreichs (UK), aus der Europäischen Union 

(EU) austreten zu wollen, haben eine erhöhte Nach-

frage nach Anleihen kontinentaleuropäischer Emitten-

ten ausgelöst. Entsprechend haben sich die Re˜nan-

zierungsbedingungen und Immobilienbewertungen 

weiter positiv entwickelt. Die Ergebnisse und Folgen 

möglicher Austrittsverhandlungen zwischen UK und 

der EU sind gegenwärtig nicht prognostizierbar. Insbe-

sondere die gedämpften konjunkturellen Aussichten 

könnten sich jedoch sowohl negativ auf die allgemeine 

Kreditnachfrage als auch auf die Qualität bestehender 

Kreditengagements auswirken. Beides könnte belas-

tekte auf den Bankensektor und somit auf das 

Finanzsystem im Ganzen nach sich ziehen. 
Zur Begrenzung von ˜nanzwirtschaftlichen Risiken 
überwachen wir laufend die Finanzierungsmärkte und 

sind darüber hinaus in ständigem Kontakt mit vielen 

verschiedenen Marktteilnehmern. Zudem evaluie-

ren wir kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden 

Finanzierungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt. 

Wir erwarten auch in der Zukunft, die notwendigen 

Volumina unter Verwendung aller Finanzierungs
-instrumente re˜nanzieren zu können. Wesentlich 
für diese Einschätzung sind unser Investmentgrade-
 Rating, das ausgewogene Fälligkeitenpro˜l der ˜nan
-ziellen Verbindlichkeiten sowie unsere Bekanntheit  
als regelmäßiger und zuverlässiger Emittent am  

Kapitalmarkt.
Unsere Fremdmittel˜nanzierungen unterliegen in der 
Regel marktüblichen Kreditbedingungen (Covenants), 

welche einerseits die Einhaltung vorgegebener 

Abschlusskennzahlen vorsehen, aber beispielsweise 

auch den Verkauf von Immobilien beschränken bzw. 

Mindestverkaufswerte vorschreiben können. Darüber 

hinaus ist Vonovia gehalten, die für die Aufrechterhal-

tung der Kreditwürdigkeitseinstufung (Credit Rating) 

durch Ratingagenturen notwendigen Bedingungen ein-

zuhalten, welche sich ebenfalls im Wesentlichen auf 

die Einhaltung von bestimmten Abschlusskennzahlen 

beziehen. Die Einhaltung der betrenden Bedingun-

gen wird dementsprechend laufend überwacht und 

berichtet. 
Bei einem Teil unserer Fremdmittel handelt es sich um 
Förderdarlehen, welche die Möglichkeit von Miet
-erhöhungen begrenzen und damit unsere unterneh-
merischen Optionen einschränken. Hier achten wir 

streng auf die Einhaltung aller Vorgaben, nutzen aber 

vorhandene Spielräume aus.
Im Rahmen der ˜nanziellen Risiken unterliegen wir 
auch einem Liquiditätsrisiko. Unser Liquiditätsma-

nagement basiert auf einer täglichen Disposition 

unserer Bankkonten, einem wöchentlichen Finanz-

status und einer rollierenden Liquiditätsplanung auf 

Monatsbasis unter Berücksichtigung der jeweiligen 

Restriktionen. Regelmäßige positive Cash˚ows aus 

unserem Kerngeschäft lassen im Prognosezeitraum 

kein besonderes Liquiditätsrisiko erkennen.
Insgesamt verfügt die Vonovia SE zum Stichtag über 
ausreichend liquide Mittel und potenzielle Finanzie-

rungsmöglichkeiten, um die jederzeitige Zahlungsfä-

higkeit des Vonovia Konzerns zu gewährleisten.
Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den 
Konzern einem zahlungswirksamen Zinsänderungs-

risiko aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser 

Risiken setzt das Unternehmen derivative Finanz-

instrumente ein. Diese Finanzinstrumente dienen zur 

Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang mit 

bestehenden Finanzierungen und dürfen grundsätzlich 

nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt werden. 

Zur Beschreibung der derivativen Finanzinstrumente 

verweisen wir auf den Konzer ˝ˇ  

(Cash˚ow Hedges und freistehende Zinsswaps).
Sonstige Risiken
Vonovia könnte auch Risiken durch Altlasten ein-

schließlich Berenheit, 

Kriegsmunition und Schadsten in Baumaterialien 

sowie durch potenzielle Verstöße gegen das Bau
-gesetzbuch ausgesetzt sein. Vonovia ist im Ruhrgebiet 
Eigerwalterin von einer Vielzahl 

von Gebäuden, die im Ber

tagesnahen Bergbaus über nur gering mächtigen 
 Deckungsschichten liegt überwie-
gend den Raum Essen Œ Bochum Œ Dortmund. Dieser 

Bergbau begründet eventuell Risiken, die möglicher-

weise Schäden an der Er

Baulichkeiterkehrswegen, Gebäuden 

erursachen können. Vonovia begegnet diesem 

sowohl wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen 

Risiko mit einer systematischen Bestandsbegehung 

aller dem Bereich des tagesnahen Bergbaus zugeord-

neten Häusern durch externe Gutachter. Auf Basis 

dieser  Begehungsergebnisse und unter Einbeziehung 
93
externer Experten werden die als risikobehaftet 
eingestuften Objekte bergbaulich untersucht und 

gegebenen
 falls sofort saniert. Der Nachweis der 
Stand- und Verkehrssicherheit wird anschließend 

durch ein Gutachten bestätigt. 
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünf-

tigen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand 

der Vonovia SE, eines wesentlichen einbezogenen 

Unternehmens oder des Konzerns gefährden könnten. 

Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 

der Eintrittswahrscheinlichk

chen ˜nanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder 

beziehungsweise einzelner Chancenfelder leicht 

erhöht. Daraus ergibt sich jedoch im Gesamtbild keine 

grundlegende Änderung der Risiko- beziehungsweise 

Chancenlage. 
Aktuelle Einschätzung wesentlicher 
ChancenUmfeld- und marktbezogene Chancen
Unverändert wird die Nachfrage nach preisgünstigem 

Wohnraum in starkem Maße von demogra˜schen 

Faktoren und dem konjunkturellen Umfeld bestimmt. 

Die Haushalte in Deutschland werden tendenziell im-

mer kleiner. Ein- bis Zwei-Personenhaushalte stellen 

seit mehr als drei Jahrzehnten die größte Gruppe dar, 

wobei ihr Anteil nahezu kontinuierlich zunimmt. Wäh-

rend die Zahl der Ein- und Zwei-Personenhaushalte 

nahezu stetig wächst, sinkt die Anzahl von Haushalten 

mit mehr als zwei Personen. Laut Raumordnungspro-

- und 

Raumforschung (BBSR) wird die Bevölkerung ˆˇ˙ˇ 

gegenüber ˆˇ˘ˆ zwar leicht abnehmen, die Zahl der 

privaten Haushalte dagegen noch zunehmen. Zudem 

soll die Entwicklung regional sehr unterschiedlich ver-

laufen. Während im alten Bundesgebiet und Berlin die 

Zahl der Haushalte ˆˇ˙ˇ gegenüber ˆˇ˘ˆ zunimmt, ist 

im Osten Deutschlands ein Rückgang zu erwarten.
Mit dem hohen Zustrom von Flüchtlingen aus den 
Krisengebieten des Nahen und Mittleren Ostens hat 

die Zuwanderung nach Deutschland die Situation auf 

dem Wohnungsmarkt weiter verschärft. Auch wenn 

nicht jeder Asylsuchende auf Dauer in Deutschland 
bleiben wird, so haben wir bereits im abgelaufenen 

Geschäftsjahr eine verstärkte Nachfrage durch diese 

Entwicklungen gespürt. Auch vor dem Hintergrund 

eines zu erwartenden Familiennachzugs könnte 

Deutschland in den kommenden Jahren verstärkt von 

höherer Zuwanderung pro˜tieren.
Angesichts dieser Trends können Nachfrage und 
Marktchancen für bestehende Wohnungen kleiner 

und mittlerer Größe steigen. Davon könnte auch 
 Vonovia in Zukunft pro˜tieren.
Weiterhin könnte Vonovia von Wanderungsbewe-

gungen in der deutschen Bevölkerung pro˜tieren. 

Laut einer Studie des Bundesverbands Deutscher 

Wohnungs- und Immobilienunternehmen (GdW) im 

Jahr ˆˇanderungsmustern in Deutschland 

(Schwarmstädte in Deutschland) ist durch Wande-

rungsbewegungen in der Bevölkerung ein überpro-

portionaler Bevölkerungszuwachs in verschiedenen 

großen und mittelgroßen Städten Westdeutschlands 

sowie in ausgewählten Städten Ostdeutschlands 

zu verzohnungsportfolios der 

Vonovia liegt in diesen so genannten Schwarmstäd-

ten. Somit könnte auch Vonovia von diesem Trend 

pro˜tieren.
Zudem kann die anhaltend angespannte Wohnungs-
marktlage in bestimmten Ballungsräumen zu politi-

schen Entscheidungen führen, die Wohnraum- oder 

Mietförderung zu erweitern. Dies kann regional 

positive Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von 

Vonovia haben.
Chancen aus der Geschäftstätigkeit
Mit unserer eigenen Handwerkerorganisation erbrin-

gen wir bereits heute einen maßgeblichen Teil der 

Reparatur-, Instandhaltungs- und Wartungsleistungen 

für unsere Wohnimmobilien. Wir beabsichtigen, die-

sen Leistungsumfang auf alle Arten von technischen 

Maßnahmen und auf unser gesamtes Wohnungsport-

folio zu erweitern und damit die Wertschöpfung aus 

diesen Leistungen in Vonovia zu überführen. Ebenso 

koordinieren wir unsere Neubauaktivitäten über un-

sere Handwerkerorganisation und arbeiten an neuen 

Baukonzepten wie Modulbaulösungen. 
94
Darüber hinaus haben wir das Leistungsspektrum der 
eigenen Mitarbeiter in den Regionen Berlin, Dresden 

und Nordrhein-Westfalen auf den Bereich der P˚ege 

des Gebäudeumfelds ausgebaut und werden dieses 

ˆˇ˘˛ auf weitere Regionen ausdehnen.
Gezielte Modernisierungsmaßnahmen in eigenen 
Wohnungen, die wir unseren Mietern optional an-

bieten, geben uns die Möglichkeit, die Zufriedenheit 

unserer Kunden zu erhöhen und sie länger an uns zu 

binden. Zudem können wir hierdurch die Qualität des 

von uns angebotenen Wohnraums weiter steigern.
Bereits heute versorgen wir ca. ˆ˛ˇ.ˇˇˇ Haushalte  
direkt mit einem Kabel-TV-Signal. Wir erwarten, 

dieses Geschäft in den nächsten Jahren noch weiter 

auszuweiten und um die Versorgung mit breitban
-digem Datenzugang erweitern zu können. 
Darüber hinaus könnte sich ein Potenzial für eine 

zusätzliche Wertschöpfung und zum Vorteil unserer 

Kunden aus anderen wohnnahen Dienstleistungen, 

wie zum Beispiel die Wärme- und Energieerzeugung 

und -messung direkt vor Ort, ergeben. ˆˇ

damit begonnen, die Verbräuche unserer Kunden für 

Wärme und Energie selbst auszulesen und die Daten 

für die Abrechnung dieser Verbräuche aufzubereiten. 

Ende ˆˇellten wir die Abrechnung für ˙ˇ.ˇˇˇ 

unserer Wohnungen sicher und wir planen, diese 

Geschäftstätigkeit in den nächsten Jahren auf alle 

Wohnungen mit Zentralheizungen in unserem Bestand 

auszuweiten. 
Vonovia bewirtschaftet ihre Wohnungsbestände bun-
desweit mit standardisierten Systemen und Prozessen. 

Die Akquisition weiterer Immobilienportfolios bietet 

die Chance, einen zusätzlichen Wertbeitrag durch 

Skekte bei der Bewirtschaftung zu erzielen, 

indem die Kosten bezogen auf eine einzelne Wohnung 

reduziert werden können. Wir beobachten daher den 

Markt für Akquisitionsbestände sehr intensiv und prü-

fen diesen auf Basis unserer strengen Erfolgskriterien.
Durch gezielte kleine, sogenannte taktische Akqui
-sitionen von einzelnen oder mehreren Gebäuden an  
spezi˜schen Standorten sowie durch gezielte Maß-
nahmen im Wohnumfeld sehen wir zudem die  

Chance, ganze Wohnquartiere in ihrer Art und  

Qualität zu verbessern und damit den Wohnwert für 
unsere Kunden und die Wertentwicklung unserer 

Wohnimmobilien zu erhöhen. Zudem besteht die 

Möglichkeit, durch den Neubau von Gebäuden auf 

freien Flächen, die in unserem Besitz sind sowie durch 

Aufstockung von Gebäuden, das Wohnungsangebot 

von Vonovia insbesondere in Ballungsgebieten zu er-

weitern und zudem einen Beitrag zur Reduzierung der 

Wohnraumknappheit in städtischen Lagen zu leisten.
Finanzielle Chancen
Die Finanzierung von Vonovia ist abhängig von den 

Bedingungen am Kapitalmarkt, die aufgrund des gerin-

gen Zinsniveaus zurzeit sehr günstig sind. Weiterhin 

versuchen wir, die Finanzierungskosten bei Einhal-

tung unserer Rating-Kern und der angestreb-

ten Finanzstruktur zu verbessern. Bei der internen 

Verkehrswertermittlung unserer Wohnimmobilien 

werden neben gebäudespezi˜schen Parametern auch 

Standortmerkmale in die Bewertung einbezogen. Vor 

dem Hintergrund der oben beschriebenen möglichen 

weiter steigenden Nachfrage bei nahezu gleichblei-

bendem Angebot für preisgünstigen Wohnraum 

könnte sich über die in diesem Geschäftsjahr reali-

sierte Werterhöhung unserer Immobilien hinaus eine 

weitere Erhöhung unserer Verkehrswerte ergeben. 

Dies würde sich direkt positiv auf die Ertragslage und 

den bilanziellen Verschuldungsgrad unseres Unter-

nehmens auswirken.
95
Prognosebericht
Weiterer Kurs des Konzerns 
Erwartete Entwicklung der Rahmenbedingungen
Aufschwung in Deutschland bleibt weitestgehend 
erhalten

Laut Prognose des Instituts für Weltwirtschaft Kiel 

(IfW) trotzt die deutsche Konjunktur den Gegenwin-

den aus dem Ausland. Für das Jahr ˆˇechnen die 

Experten des IfW abschließend mit einem Wachstum 

des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von ˘,obei im 

Sommerhalbjahr die konjunkturelle Dynamik hinter 

dem hohen Expansionstempo des ˘. und ˝. Quartals 

zurückgeblieben ist. Nach einem etwas schwächeren 

Wachstum von ˘,˘˛ sollte sich das Wachstum 

jedoch ˆˇsache für  

das erwartete langsamere Wachstum im Verlauf von 

ˆˇ˘˛ seien temporär wirkende Faktoren wie das Brexit-
 Votum. Die Bundesregierung hingegen erwartet in 
ihrer Jahresprojektion ˆˇeringeren 

Anstieg des Bruttoinlandsprodukts als das IfW.
Trotz des Dämpfers im Sommerhalbjahr ˆˇerde 
die Konjunktur weiterhin vor allem von binnenwirt-

schaftlichen Auftriebskräften getragen. Der private 

Konsum dürfte laut IfW im Prognosezeitraum zwar 

dynamisch mit Raten vxpandieren, maß-

geblich seien die weiterhin kräftigen Zuwächse bei 

den real verfügbaren Einkommen. Dennoch stellt dies 

einen Rückgang im Vergleich zu den Vorjahren dar 

(as mit den anziehenden Ölpreisen zu 

erklären sein dürfte, da dadurch die Verbraucherpreise 
steigen und die Kaufkraft sinkt. Die Bauaktivität wird 

laut IfW mit Auslaufen witterungsbedingter Schwan-

kungen deutlich aufwärtsgerichtet sein. Grund hierfür 

seien die äußerst anregenden Rahmenbedingungen, 

insbesondere die anhaltend günstigen Finanzierungs-

bedingungen. Während die Ausrüstungsinvestitionen 

im Sommerhalbjahr durch die immer wieder temporär 

aufkeimenden, weltweiten politischen Unsicherheiten 

vorerst gebremst wurden, nehmen diese wieder Fahrt 

auf und es wird erwartet, dass sie in ˆˇ˘˛ und ˆˇ

tal zunehmen. Die zunächst 

gedämpften Exporte dürften sich mit der allmählichen 

Belebung der Konjunktur in wichtigen Absatzmärk-

ten rasch fangen und den Aufschwung stützen. Der 

deutsche Außenhandel bleibe gemäß dem IfW trotz 

vorübergehender Verlangsamung auf Expansionskurs. 

Der Arbeitsmarkt entwickelt sich weiter positiv. Die 

Arbeitslosenquote ist im lauf

gesunken, in ˆˇ˘˛ könnteigen, um sich 

ˆˇohnentwick-

lung bleibe trotz jüngst recht hoher Reallohnanstiege 

insgesamt beschäftigungsfreundlich, sodass sich der 

kräftige Beschäftigungsanstieg fortsetzt. Die konjunk-

turellen Auswirkungen der hohen Flüchtlingsmigra-

en 

mittlerweile deutlich ablesbar, aber nicht prägend für 

das Konjunkturbild in Deutschland, zumal die dies-

bezüglichen Ausgaben in den kommenden beiden 

Jahren nicht weiter steigen dürften. Die konjunkturelle 

Dynamik bringentlichen Haus
 halten im Prognose-
zeitraum weitere Überschüsse. 
96
Prognosebericht
Die Prognose steht laut IfW unter dem Vorbehalt 
beträchtlicher Unsicherheit. Das aktuelle Konjunktur-

muster ist untypisch lang bzw. moderat, was laut IfW 

die Dateninterpretation und die Prognose erschwere. 

Hinzu kommen die monetäre Ausnahmesituation im 

Euroraum und in anderen wichtigen Währungs
 räumen sowie zahlreiche politische Risikuge des 

Brexit-Votums, der zu erwartenden politischen Neu-

ausrichtung der USA oder des gescheiterten Referen
-dums in Italien. Wohnungsmarkt: Fortgesetzte Nachfrage nach 
 Wohnungen und Mehrfamilienhäusern erwartet
Der deutsche Immobilienmarkt entwickelt sich nach 

Einschätzung der Experten der Deutschen Genossen
-schafts-Hypothekenbank AG (DG Hyp) weiterhin 
sehr positiv. Die solide Konjunktur, ein robuster 

Arbeits markt, steigende Bevölkerungszahlen durch 
Zuwanderung und niedrige Zinsen resultieren in 

hoher Nachfrage nach Wohnungen und gewerblichen 

Flächen sowie großer Kaufbereitschaft bei 
 Investoren. 
Mieten und Immobilienpreise ziehen weiter an, 

während die Renditen für Mehrfamilienhäuser und 

Gewerbeimmobilien seit mehreren Jahren fallen. An 

den Top-Standorten sei diese Entwicklung besonders 

ausgeprägt. Auch wenn die wirtschaftliche Dynamik 

in Deutschland etwas nachlassen dürfte, werden 

die günstigen Rahmenbedingungen für den Immo-

bilienmarkt laut DG Hyp mit einiger Wahrschein
-lichkeit weiterhin greifen. Es wird erwartet, dass sich 
sowohl die Nachfrage nach Wohnungen, Büro- und 

Handels˚ächen als auch das Investoreninteresse 

an deutschen Mehrfamilienhäusern und Gewerbe
-immobilien fortsetzt. Der Immobiliendienstleister 
ImmobilienScoutˆ˝ rechnet für Wohnungen mit 

einem weiteren Anstieg von Angebotspreisen im 

Bundesdurchschnitt, wobei der auf Bundesebene seit 

Jahresmitte ˆˇrend bei den Preisstei-

gerungen für Neubauwohnungen als erstes Anzeichen 

für eine Beruhigung des Marktgeschehens gesehen 

werden könne. Leicht steigende Angebotsmieten sind 

weiterhin wahrscheinlich. Mit Blick auf die Mietpreis-

bremse zeigt eine Studie des Deutschen Instituts für 

Wirtschaftsforschung (DIW Berlin), dass diese nicht 

wie vt wirkt. Die Mietpreisbremse 

gilt zum Jahresende ˆˇesamt ˙˘˙ Städten und 

Gemeinden in zwölf Bundesländern. Zuletzt wurde sie 

zum ˘. Dezember ˆˇsachsen eingeführt. 

In Mecklenburg-Vorpommern könnte die Mietpreis-

bremse Anfang ˆˇ˘˛ auf den Weg gebracht werden. 

Der Bundesdirektor des Deutschen Mieterbundes  
Lukas Siebenkotten glaubt nicht daran, dass Bundes
-justizminister Heiko Maas (SPD) sich mit seinem 
zweiten Mietrechtspaket vor der Bundestagswahl 

ˆˇ˘˛ politisch noch einmal durchsetzen kann. Der 

Referentenentwurf für das zweite Reformpaket war 

bislang nicht über die Ressortabstimmung hinaus 

fortgeschrittegelung von 

Miet erhöhungen nach Modernisierung und von Miet-
spiegeln vor. 
Der deutsche Wohnungsmarkt ist nach Ansicht von 
FERI EuroRating Services AG (Feri) im internationalen 

Vergleich derzeit relativ wenig anfällig für eine Über-

hitzung. Allerdings sind die Gegensätze zwischen ein-

zelnen regionalen Wohnungsmärkten und zwischen 

Stadt und Land hier besonders stark ausgeprägt. In 

Deutschland nimmt die Überhitzungsgefahr zwar 

tendenziell zu, bleibt aber weiterhin auf Metropolen 

und regionale Hot-Spots begrenzt. Nach Einschätzung 

der Commerzbank nimmt der Immobilienboom in 

Deutschland immer mehr Züge einer Blase an, da sich, 

getrieben von der sehr expansiven Geldpolitik der EZB, 

die Häuserpreise zunehmend von den Fundamental-

faktoren abkoppeln. Der empirica-Blasenindex ist zum 

˝. Quartal ˆˇeiter gestiegen. Dennoch existiert 

laut empirica derzeit bundesweit keine klassische 

Preisblase. Mieten und Kaufpreise wachsen in ˆˆ˛ von 

˝ˇˆ Landkreisen und kreisfreien Städten nicht mehr 

reisen zeigt der Blasen
 index eine mäßige bis hohe Gefahr. Dennoch werden nur in 

sieben Kreisen zu viele Wohnungen gebaut. 
Wegen positiver Einkommensdynamik und niedriger 
Bauzinsen bleibt Wohneigentum laut DB Research 

trotz steigender Hauspreise in Deutschland im Durch-

schnitt weiterhin erschwinglich. Dabei gibt es jedoch 

ausgeprägte regionale Unterschiede. Auch bei leicht 

steigenden Hypothekenzinsen und Hauspreisen seien 

Häuser und Wohnungen im Jahr ˆˇ˘˛ wohl weiter 

erschwinglich.
97
Jährlicher Neubaubedarf wird durch derzeitige 
 Bau tätigkeit bei Weitem nicht erreicht
Nach Einschätzung des GdW Bundesverband deut-
scher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V. 

(GdW) werden in den kommenden Jahren jährlich 

mindestens ˝ˇˇ.ˇˇˇ neue Wohnungen benötigt, da-

vzialwohnungen und mindestens weitere 

ohnungen im preisgünstigen Segment. Für 

das Jahr ˆˇechne der GdW mit der Fertigstellung 

von bundeswohneinheiten. Trotz 

gestiegener Bautätigkeit entstehen immer noch zu 

wenig neue Wohnungen. Insbesondere schleppende 

Grundstücksmobilisierung, fehlende Genehmigungs-

kapazitäten, hohe Baukosten, steigende Grunder-

werbsteuern und hohe energetische Anforderungen 

in Verbindung mit zu geringer Investitionsförderung 

führen laut GdW dazu, dass die Neubautätigkeit für 

bezahlbaren Mietwohnungsbau nicht ausreichend an 

Fahrt aufnehmen könne.
Erwartete Entwicklung des Geschäfts
Vergleich der berichteten Prognosen mit den  

Geschäftsjahreszahlen 2016
Für Vonovia war das Jahr ˆˇesamt ein sehr 
erfolgreiches Geschäftsjahr. Gestärkt durch die in ˆˇ

getätigten Ankäufe und den weiteren Ausbau unse-

res Extension-Geschäfts konnten wir in ˆˇe 

führende Marktposition weiter ausbauen. 
Auf 
Gesamtkonzernebene
 konnten wir im Geschäfts-
jahr ˆˇe bedeutsamsten Steuerungskennzah-

len i.S. des DRS ˆˇ bereinigter NAV pro Aktie, FFO ˘ 

und CSI weiter deutlich verbessern und haben unsere 

im Geschäftsbericht ˆˇerentlichte Prognose 

deutlich übertren und die zuletzt im Zwischen
-bericht zum ˙. Quartal ˆˇerentlichten Prognose
-werte erreicht.
Unser bereinigter NAV
 pro Aktie lag mit ˙ˇ,

ˆˇ,orjahreswert von ˆ˝,

ognostizierten Wert von rund 

arin enthaltekte aus der Bewertung 

von Investment Properties in Höhe von insgesamt 

˙,ˆ Mrenläu˜g war die Ausschüttung der 

Dividende in Höhe von ˝e Aktio
-näre ˆˇV entwickelte sich von 
˘˙.esende ˆˇ

˘˛.ˇ˝˛,˘ Mioember ˆˇ
Das 
FFO ˝
 stieg in ˆˇ
(ˆˇeich  

des zuletzt prognostizierten Wertes von rund  

wie deutlich über der zu Jahresbeginn 

im Geschäftsbericht ˆˇognostizierten Bandbreite 

vesentliche Gründe hierfür 

waren die deutlich frühere Realisierung von Synergien 

aus der Integration der GAGFAH und der SÜDEWO, 

die Akquisition eines weiteren Immobilienportfolios 

mit rund ˆ.˝ˇˇ Wohneinheiten zum ˘. Januar ˆˇ

sowie eine allgemein bessere Geschäftsentwicklung 

als mit dem Geschäftsbericht ˆˇartet. 
Auch unsere Kundenzufriedenheit konnten wir über 
das von uns erwartete Niveau heraus weiter verbes-

sern. Die für ˆˇartete Steigerung des 
CSI um 
onnten wir mit einer Steigerung v

deutlich übertren.
98
Prognosebericht
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über 
die Entwicklung der von uns prognostizierten Steue-

rungskennzahlen sowie deren Zielerreichung in ˆˇ
Pr
Geschäf

Letztr

Z

Pr
Bereinigttie
r
V’Aktie
r
FF


r


FFtie
r
CSISteig

Steig

Steig

Steig

Vergleichbar

-Miet

pr
e-for-like)*
Steig

Steig

Steig

Leerstandsquote
r
r

substanzwahr

Investitionen

r
r

Modernisierung




Anzohnungs
-verkäufrivatisierung
Strivatisierung
Anzohnungs
-verkäufore
Oppor

Verkortsetzen
ortset-

tunisti-

erkaufs
Oppor

Verkortsetzen
Store
r
  * Monatliche Ist-Miete ˆˇo m
ˆ (like-for-like) inkl. GAGFAH, Franconia, SÜDEWO
** Ohne conwert
Prognose für das Geschäftsjahr 2017
Unsere Prognose für das Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ basiert 
auf der im Kapitel Steuerungssystem dargestellten 

Unternehmensplanung für den Gesamtkonzern  

Vonovia. Dabei wurden im Rahmen unserer Planung 

für das Jahr ˆˇ˘˛ mögliche Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung des Unternehmens ange-

messen berücksichtigt, sodass diese Planung eine 

realistische Erwartung der Portfolioentwicklung und 

Entwicklung von Vonovia widerspiegelt. Die nachste-

henden Prognosedaten beziehen sich auf das Portfolio 

von Vonovia zum Zeitpunkt der Planung für das Jahr 

ˆˇ˘˛ im Herbst ˆˇ
Darüber hinaus beabsichtigen wir, durch die im Januar 

ˆˇ˘˛ vollzogene conwert-Übernahme an attraktiven 

Standorten weiter zu wachsen. Zum Zeitpunkt der 

Aufstellung des Lageberichts lagen noch keine ˜nalen 

Berichtszahlen der conwert für das zum ˙˘. De
 zember ˆˇtsjahr vor. Daneben hat die 

Integration der conwert inklusive der Harmonisie-

rung der Erstellung von Prognosezahlen zwar bereits 

begonnen, ist aber zum Zeitpunkt der Aufstellung des 

Lageberichts noch nicht abgeschlossen. In Überein-

stimmung mit unseren Akquisitions
 kriterien und in Verbindung mit den Größenmerkmalen der conwert 

rechnen wir mit einem leicht positivekt auf 

unsere bedeutenden Kennzahlen FFO ˘tie und 

NAtie im Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ aus der Übernahme 

der conwert. Die sich aus der conwert-Übernahme 

ergekte sind jedoch nicht Bestandteil der 

prognostizierten Werte.
99
Weiterhin bleiben allgemeine Chancen und Risiken 
hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung des Konzerns 

bestehen. Diese sind im Kapitel Chancen und Risiken 

beschrieben.Die Prognose der bedeutsamen Leistungskennzahlen 
wurde in Übereinstimmung mit den im Jahresab-

schluss angewendeten Rechnungslegungsgrundsätzen 

und den im Lagebericht an anderer Stelle beschriebe-

nen Bereinigungen (Anpassungen) vorgenommen.
Im Rahmen der Planung für das Jahr ˆˇ˘˛ haben wir 
die oben dargestellten Annahmen zur gesamtwirt-

schaftlichen Entwicklung und zur Entwicklung des 

Immobilienmarktes in Deutschland zugrunde gelegt.
Auch im Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ beabsichtigen wir, unsere  
führende Position im deutschen Wohnimmobilien
-markt nochmals weiter auszubauen und unsere 
erfolgreiche Geschäftsstrategie weiter fortzuführen. 

Insbesondere werden wir unser Investitionsprogramm 

in den Bereichen Modernisierung und Neubau sowie 

unsere Aktivitäten im Segment Extension weiter 

ausbauen. Unsere bisher eingeschlagene Verkaufs-

strategie werden wir ˆˇ˘˛ fortsetzen und uns von 

Immobilienbeständen trennen, die nicht nachhaltig in 

unser Immobilienportfolio passen und nicht unsere 

Standortenditeanforderungen 

erfüllen.Wir erwarten auch ˆˇ˘˛ unseren Unternehmenswert 
weiter zu steigern. Zum Jahresende ˆˇ˘˛ erwarten wir 

den EPRA NAV pro Aktie auf ˙˛Œeigern. Dies 

entspricht einem bereinigten NAV pro Aktie
 (exkl. 

Goodwill) von ˙˘Œerbesserung beinhaltet 

nicht eine zu erwartende Steigerung der Marktwerte 

unserer Immobilien (—yield compressionﬁ).
Im Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ beabsichtigen wir, unsere 

nachhaltige operative Ertragskraft nochmals weiter 

zu verbessern. Hierzu werden auch die im Geschäfts-

jahr ˆˇealisierten Modernisierungen beitragen. 

Für das 
FFO ˝
 erwarten wir einen Anstieg in ˆˇ˘˛ auf 

O ˘ pro 
 Aktie von ˘,˛rognose berücksichtigen wir 

keine weiteren größeren Akquisitionen von Immo
-bilienbeständen, insbesondere nicht die conwert-
 Übernahme. Wir werden auch im Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ 
unsere Anstrengungen zur Verbesserung unseres 

Kundenservices weiter fortsetzen. Ausgehend von der 

im Geschäftsjahr ˆˇestiegenen Kunden-

zufriedenheit erwarten wir für ˆˇ˘˛ einen vergleich
-baren CSI wie in ˆˇ
In ˆˇ˘˛ werden wir unsere Investitionen in unsere 

Immobilienbestände deutlich forcieren. Wir pla-

nen für das Geschäftsjahr ˆˇ˘˛ ein Modernisie-

rungsprogramm mit einem Volumen in Höhe von 

˛ˇˇŒ
 Dabei werden die Schwerpunkte 
unverändert auf Maßnahmen zur Energieeinsparung, 

auf der Sanierung von Wohnungen zur Verbesserung 

des Wohnstandards und auf Maßnahmen für den 

seniorenfreundlichen Umbau von Wohnungen liegen. 

Aber auch in Programme wie Modernisierung auf 

Mieterwunsch, die Entwicklung von Wohnquartie-

ren oder in den Neubau von Wohnungen bzw. in die 

Aufstockung von bestehenden Immobilien werden 

wir investieren. Darüber hinaus erwarten wir laufende 

Instandhaltungs maßnahmen inklusive substanzwah-
render Investitionen mit einem Volumen von über 

o Quadratmeter. In Summe bedeutet dies ein 

Instandhaltungs- und Modernisierungsvolumen von 

tsjahr ˆˇ˘˛. 
100
Prognosebericht
Hinsichtlich der Mietenentwicklung erwarten wir  
eine Steigerung der monatlichen Ist-Miete pro 

Quadratmeter like-for-like in ˆˇ˙,um 

Jahresende ˆˇ˘˛ erwarten wir eine Leerstandsquote 

von untesamt gehen wir davon aus, dass  

die Mieteinnahmen trotz der geplanten Verkäufe 

auf einem Niveau v

werden.
Im Segment Vertrieb werden wir unsere Strategie  
des selektiven Verkaufs weiter fortsetzen. In der 

Wohnungsprivatisierung erwarten wir ˆˇ˘˛ den 

Verkauf von ca. ˆ.˙ˇˇ Wohnungen bei einem Step-up 

über dem Verkehrswert dieser Wohnungen von rund 

arüber hinaus werden wir den opportunisti-

schen Verkauf von Immobilien aus dem Subportfolio 

—Non-Coreﬁ mit leicht positiven Step-ups fortsetzen. 
Für das Jahr ˆˇen wir, unsere Aktionäre 
wieder adäquat am Unternehmenserfolg teilhaben zu 

lassen und planen, eine Dividende von ˘,o Aktie 

vorzuschlagen.
Düsseldorfebruar ˆˇ˘˛
Rolf Buch
 Klaus Freiberg
(CEO)
 (COO)
  Dr. A. Stefan Kirsten
 Gerald Klinck(CFO)
 (CCO)
101


Konzernabschluss
Zum Stichtag weist der Konzern eine stabile 
˜nanz- und vermögenswirtschaftliche Lage 

aus. Bei einer um 1,6 Mrd. • auf 32,5 Mrd. •  

erhöhten Bilanzsumme beträgt die Eigen
-kapitalquote 42,7˚%. Das Immobilien
 vermögen beträgt inklusive selbst genutzter Bestände  

und jener zur Veräußerung gehaltenen 

Immobilien 27,1 Mrd. •. Die Zahlungsmittel 

und Zahlungs mittel äquivalente betrugen zum Jahresende 1,5˛Mrd. •. 
 ˜˚˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˚˝
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˜˚˙
 Konzernbilanz
 ˜˚ˆ
 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 ˜˜˚
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 ˜˜ˇ
 Konzernanhang

Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung
˚. Januar bis ˛˚. Dezember
in˝Mio˙
˝ˆErläuterungen
ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Erlöse˝aus˝der˝Vermietung
˝Andere˝Erlöse˝aus˝der˝Immobilienbewirtschaftung
˝Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung
˚˛˚˝˙ˆˇErlöse˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Immobilien
˝Buchwert˝der˝veräußerten˝Immobilien
˝Wertveränderungen˝der˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
˝Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Aktivierte˝Eigenleistungen
Materialaufwand
Personalaufwand
˘˘Abschreibungen
˘ˇSonstige˝betriebliche˝Erträge
Sonstige˝betriebliche˝Aufwendungen
Finanzerträge
Finanzaufwendungen
Ergebnis˜vor˜Steuern
Ertragsteuern
Periodenergebnis
davon˝entf
˝˝ Anteilseigner˝von˝Vonovia
˝ Hybridkapitalgeber˝von˝Vonovia
˝ Nicht˝beherrschende˝Anteilseigner
˝Ergverwässerverwässer
104
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Periodenergebnis
w˜Hedges
˝˝ Veränderung˝der˝unrealisierten˝Geerluste
 Steuern˝auf˝Veränderung˝der˝unrealisierten˝Geerluste
 Realisierte˝Geerluste
 Steuern˝auf˝Veränderung˝der˝realisierten˝Geerluste
SummeZur˜Veräußerung˜verfügbarermögenswerte
˝˝ Änderungen˝der˝Periode
 Steuern˝auf˝Änderungen˝der˝Periode
SummePostenˆ˜die˜künftig˜aufwands-˜oder˜ertragswirksam˜werden˜können
Versicherungsmathematische˜Gewinne˜und˜Verluste˜aus˜Pensionen˜und˜ähnlichen˜Ven
˝˝ Veränderung˝der˝versicherungsmathematischen˝Geerluste
 Steuerekt
Postenˆ˜die˜künftig˜nicht˜aufwands-˜oder˜ertragswirksam˜werden˜können
˚ˇˆ˙Sonstiges˜Ergebnis
Gesamtergebnis
davon˝entf
˝ Anteilseigner˝von˝Vonovia
 Hybridkapitalgeber˝von˝Vonovia
 Nicht˝beherrschende˝Anteilseigner
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
˚. Januar bis ˛˚. Dezember
105
Konzernbilanz
 in˝Mio˙
˝ˆErläuterungen

Aktiva
 Immaterielle˝Vermögenswerte
 Sachanlagen
 Investment˝Properties
ˇ˘ Finanzielle˝Vermögenswerte
ˇˇ Sonstige˝Vermögenswerte
 Laufende˝Ertragsteueransprüche
Œ Latente˝Steueransprüche
Langfristige˜Vermögenswerte
˝ Vorräte
 Forderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
 Finanzielle˝Vermögenswerte
ˇˇ Sonstige˝Vermögenswerte
 Laufende˝Ertragsteueransprüche
 Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
 Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
Kurzfristige˜Vermögenswerte
˝tiva
106
in˝Mio˙
˝ˆErläuterungen

Passiva
 Gezeichnetes˝Kapital
˝ Kapitalrücklage
˝ Gewinnrücklagen
˝ Sonstige˝Rücklagen
˝Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
˝ Eigenkapital˝der˝Hybridkapitalgeber
˝Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia˜und˜der˜Hybridkapitalgeber
˝ Nicht˝beherrschende˝Anteile
˝Eigenkapital
 Rückstellungen
 Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
 Originärerbindlichkeiten˝
 Derivate
 Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
 Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
 Sonstige˝Verbindlichkeiten
 Latente˝Steuerschulden
Langfristige˜Schulden
˝ Rückstellungen
 Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
 Originärerbindlichkeiten˝
 Derivate
 Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
 Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
 Sonstige˝Verbindlichkeiten
Kurzfristige˜Schulden
˝Schulden˝assiva
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
Konzernbilanz
107

Konzern-
Kapital˜ussrechnung
˚. Januar bis ˛˚. Dezember
in˝Mio˙
˝ˆErläuterungen
ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Periodenergebnis
˝Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝Properties
Wertveränderungen˝der˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
Abschreibungen
˘ˇZinsaufwendungträge
˝Ertragsteuern
Ergebnisse˝aus˝Abgängen˝von˝Investment˝Properties
˝Ergebnisse˝aus˝Abgängen˝von˝sonstigen˝langfristigen˝Vermögenswerten
˝Sonstige˝zahlungsunwirksame˝Aufwendungträge
˝Veränderung˝des˝Nettoumlaufvermögens
˝Rückzahlung˝der˝Steuerverbindlichkeit
˝-Ertragsteuerzahlungen
˝w˜aus˜der˜betrieblichen˜Tätigkeit
Einzahlungen˝aus˝Abgängen˝von˝Investment˝Properties˝und˝zur˝Veräußerung˝
 gehaltenen˝Vermögenswerten
˝Einzahlungen˝aus˝Abgängen˝von˝sonstigen˝Vermögenswerten
˝Einzahlungen˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Anteilen˝an˝konsolidierten˝Unternehmen
-Auszahlungen˝für˝Investitionen˝in˝Investment˝Properties
ˇ˘Auszahlungen˝für˝Investitionen˝in˝sonstige˝Vermögenswerte
Einzahlungen˝(im˝Vuszahlungen)˝aus˝dem˝Erwerb˝von˝Anteilen˝an˝konsoli-

dierten˝Unternehmen˝unter˝Berücksichtigung˝erworbener˝liquider˝Mittel
Zinseinzahlungen
˝w˜aus˜der˜Investitionstätigkeit
˜108
in˝Mio˙
˝ˆErläuterungen
ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Kapitaleinzahlungen˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien˝(einschließlich˝Agio)
-Auszahlungen˝an˝Aktionäre˝der˝Vonovia˝SE˝und˝nicht˝beherrschende˝Anteilseigner
Auszahlungen˝an˝Hybridkapitalgeber
Einzahlungen˝aus˝der˝Aufnahme˝verbindlichkeiten
Auszahlungen˝für˝die˝Tilgung˝verbindlichkeiten
Auszahlung˝für˝Transaktionskosten˝im˝Zusammenhang˝mit˝Kapitalmaßnahmen
˝Auszahlungen˝für˝sonstige˝Finanzierungskosten
˝Auszahlungen˝für˝den˝Erwerb˝von˝nicht˝beherrschenden˝Anteilen
˝Einzahlungen˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Anteilen˝an˝konsolidierten˝Unternehmen
˝-Zinsauszahlungen
˝w˜aus˜der˜Finanzierungstätigkeit
˜Nettoveränderung˜der˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente˝zum˝Periodenanfang
˝Zahlungsmitteläquivalent
˜)Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
˚) davon mit Verfügungsbeschränkung˚,
 Mio.
 
 Mio.
 Konzern-Kapitalflussrechnung
109
e˝Rücklagen˝
Reklasähig
in˝Mio˙
˝ˆ˝Gezeichnetes˝
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 -rücklagen
Cash˜ow˝
Hedges
Zur˝Veräuße-
rung˝ verfügbare˝
 Vermögens
 werte˝
SummeEigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝von˝
Vonovia
Eigenkapital˝der˝
Hybridkapitalgeber˝
von˝Vonovia
Eigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝und˝der˝
Hybridkapitalgeber˝
von˝Vonovia
Nicht˝ beherrschende˝
Anteile˝Eigenkapital
˝ˆ˝˜Periodenergebnis
˝˝˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝˝Kapitalerhöhung˝˝˝˝˝˝˝˝Agio˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Transaktionskosten˝im˝Rahmen˝der˝
 Ausgabe˝von˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalveränderung
˝˝˝˝˝

˝˜Periodenergebnis
˝˝˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalveränderung˝
˝˝˝˝˝

Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
110
Konzern-Eigenkapital
 veränderungsrechnung
e˝Rücklagen˝
Reklasähig
in˝Mio˙
˝ˆ˝Gezeichnetes˝
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 -rücklagen
Cash˜ow˝
Hedges
Zur˝Veräuße-
rung˝ verfügbare˝
 Vermögens
 werte˝
SummeEigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝von˝
Vonovia
Eigenkapital˝der˝
Hybridkapitalgeber˝
von˝Vonovia
Eigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝und˝der˝
Hybridkapitalgeber˝
von˝Vonovia
Nicht˝ beherrschende˝
Anteile˝Eigenkapital

˝ˆ˝˜Periodenergebnis
˝˝˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝˝Kapitalerhöhung˝˝˝˝˝˝˝˝Agio˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien
˝
˝˝˝˝˝˝˝Transaktionskosten˝im˝Rahmen˝der˝
 Ausgabe˝von˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalveränderung
˝˝˝˝˝

˝
˜Periodenergebnis
˝˝
˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝
˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalveränderung˝
˝˝˝˝˝

111
Grundsätze der Rechnungslegung
1˚Grundlagen des Konzernabschlusses
Die Vonovia SE ist in Deutschland ansässig und 
registriert, der eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. 

Die Hauptgeschäftsst

Philippstraße ˛. 
Der Konzernabschluss zum ˛˚. Dez
wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU 

anzuwendenden International Financial Reporting 

Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergän-

zendenden 

handelsrechtlichen Vorschriften berück
 sichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter 
stellungskosten erstellt, mit 

Ausnahme von Investment Properties, zur Veräuße-

rung gehaltenen Vermögenswerten, derivativen 

Finanzinstrumenten, zur Veräußerung verfügbaren 

Finanzinstrumenten, Planvermög

Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen 

Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern 

für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, 

ergeben. Diese werden zu ihrem beizulegenden 

Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andienungsrech-

ten gegebenenfalls mit dem höheren Mindestkauf-

preis, bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung  

ist nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro Œ der funktionalen 
Währung des Konzerns Œ aufgestellt. Alle Angaben 
erfolgen in Millionen Euro (Mio.
 weit nicht 
anders vermerkt.
Der Vorstand der Vonovia SE hat den Konzernab-
schlusgestellt.
2˚Konsolidierungsgrundsätze

Unternehmenszusammenschlüsse
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der 

Erwerbsmethode bilanziert, wenn der Konzern Beherr-

schung erlangt hat. Dabei werden im Rahmen der 

erforderlichen Neubewertung sämtliche stille Reser-

ven und Lasten des übernommenen Unter
 nehmens aufgedeckt. Ein nach Aufdeckung stiller Reserven und 
Lasten verbleibender positiver Unterschiedsbetrag 

wird in der Bilanz als Geschäfts- oder Firmenwert 

(Goodwill) aktiviert. Die beim Erwerb übertragene 

Gegenleistung sowie das erwe 

Nettovermögen werden grundsätzlich zum beizule-

genden Zeitwert bewertet. Transaktionskosten werden 

sofort als Aufwand erfasst, sofern es sich nicht um 

Kostzw. Kosten der 

Ausgabe von Fremdkapital handelt.
Tochterunternehmen
Tochterunternehmen sind vom Konzern beherrschte 

Unternehmen. Der Konzern beherrscht ein Unterneh-

men, wenn eine Risikobelastung durch oder Anrechte 

auf schwankende Renditen aus seinem Engagement  

in dem Beteiligungsunternehmen vorliegt und der 

Konzern die Fähigkeit besitzt, seine Verfügungsgewalt 

über das Beteiligungsunternehmen dergestalt zu 

nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des 
Konzernanhang
112
Beteiligungsunternehmens beein˜usst werden kann. 
Bei der Vollkonsolidierung werden die Vermögens
-werte und Schulden einer Tochtergesellschaft voll-
ständig in den Konzernabschluss übernommen. Die 

Einbeziehung von Tochterunternehmen in den Kon-

zernabschluss beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 

Möglichkeit der Beherrschung erstmalig besteht; sie 

endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
Nicht beherrschende Anteile
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, 

die nicht Vonovia zuzurechnen sind, werden unter  

den nicht beherrschenden Anteilen als separate 

Komponente des Eigenkapitals ausgewiesen. Nicht 

beherrschende Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt 

mit ihrem entsprechenden Antten 

Nettovermögen des erworbenen Unternehmens 

bewertet. 
Änderungen des Konzernanteils an einem Tochter
-unternehmen, die nicht zu einem Verlust der Beherr-
schung führen, werden als Eigenkapitaltransaktionen 
bilanziert.
Verlust der Beherrschung
Verliert die Vonovia die Beherrschung über ein 

Tochter
 unternehmen, werden die Vermögenswerte 
und Schulden der Tochtergesellschaft sowie die 

dazu gehörigen nicht beherrschenden Anteile aus
-gebucht. Das Ergebnis wird in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der zurück
-behaltenen Anteile erfolgt zum Fair Value zum Zeit-
punkt des Verlustes der Beherrschung.
Gemeinsame Vereinbarungen
Gemeinsame Vereinbarungen, die als Gemeinschafts-

unternehmen klast sind, werden nach der 

Equity-Methode bilanziert. Ein Gemeinschaftsunter-

nehmen ist eine gemeinsame Vereinbarung, bei der 

die Parteien, die gemeinschaftliche Führung über die 

Vereinbarung ausüben, Rechte am Nettovermögen  

der Vereinbarung besitzen, anstatt Rechte an deren 

Vermögenswerten und Verp˜ichtungen für deren 

Schulden zu haben.Bei der Konsolidierung eliminierte Geschäfts
-vorfälle
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen  
den in den Vonovia-Konzernabschluss einbezogenen 

Gesellschaften werden bei der Erstellung des Kon-

zernabschlusses eliminiert. 
Die Ergebnisse aus Geschäftsvorfällen mit Unterneh-

men, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, 

werden nur entsprechend der Höhe des Anteils des 

Konzerns an dem Beteiligungsunternehmen eliminiert. 
Die Abschlüsse der Vonovia SE sowie ihrer Tochter
-unternehmen werden stetig nach einheitlichen Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätzen erstellt.

3˚ Konsolidierungskreis und Unternehmens
-zusammenschlüsse Insgesamt wurden zum ˛˚. Dez
 - sive der Vonoernehmen (˛˚.
dav

(˛˚.ernehmen in den 

Konzernabschluss einbezogen. Darüber hinaus 

wurden drei inländische Gesellschaften als Gemein-

schaftsunternehmen einbezogen (˛˚.
Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der 
Stichtag ˛˚. Dezember für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste von Vonovia ist als Anlage  
Bestandteil des Konzernanhangs.
Gesellschaften, welche die Befreiungsvorschrift 
genommen 

haben, sind in der Anteilsbesitzliste entsprechend 

gekennzeichnet.
Die Veränderungen zum ˛˚. Dezer-
gleich zum Vorjahr resultieren aus der Akquisition der 

GRAINGER-Gruppe (vier Gesellschaften), der 

IVV-Gruppe (acht Gesellschaften), drei weiteren  

Erwerben, neun Verschmelzungen, zwei Verkäufen, 

drei Anwachsungen und drei Liquidationen. 
Der Bewertungszeitraum der erstmaligen Bilanzierung 
des Unternehmenszusammenschlusses mit der  

GAGFAH S.A., Luxemburg, endet
Innerhalb des ˚. Halbjahrde die im Rah
 men der Akquisition der SÜDEWO-Gruppe berücksichtigte 
Verp˜ichtung aus sogenannten Multi-Employer-
 Plänen aktualisiert und mit einem Wert in Höhe von 

 Mio.
 en Rückstellungen angesetzt 
(per ˛˚.
 Mio.
 er Berücksichtigung 
der sich aus dieser Änderung ergebenen latenten 

Steuerschulden in Höhe v
 Mio.
 e sich 
der Goodwill aus der Akquisition der SÜDEWO-Gruppe 
 113
˚
 Mio.
 
 Mio.
 wertungszeit-
raum der erstmaligen Bilanzierung des Unterneh-
menszusammenschlusses mit der SÜDEWO-Gruppe 
endet
Nach dem Stichtag des Konzernabschlusses 
 vollzogene Akquisition der conwert Immobilien 
Invest SE

Im Rahmen des freiwilligentlichen Übernahme-

angebots v. Novonovia SE an 

die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE, Wien 

(conwert), wurden nach dem Ablauf der Annahmefrist 

tien 

edient, dav

eines alternativen Tauschangebotes. Das entspricht 

enden Vonovia Aktien.
Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Vonovia SE die 
Beherrschung über die conwert-Gruppe erlangt hat,  

. An diesem Tag erfolgte die 

Eintragung der Sachkapitalerhöhung der Vonovia aus 

genehmigtem Kapital durch das Amtsgericht Düssel-

dorf in das Handelsregister, welche als aufschiebende 

Vollzugsbedingung des Übernahmeangebotes for
 -muliert war. Bei der Transaktion handelt es sich um 
einen Unternehmenserwerb im Sinne des IFRS ˛.
Die ve übertragene Gegenleistung für den 
Erwtien am Grundkapital der 

conwert-Gruppe setzt sich wie folgt zusammen:
in˝Mrd˙
˝ˆNetto-Barkaufpreiskomponente
Eigenkapitalinstrumente
Gesamtgegenleistung
Bei dem Barangebot erfolgt eine Zahlung des Barkauf-

preises vonwert-Aktie.
Die Aktienkomponent
nenn wertlose Stückaktien aus der Sachkapital
 er-höhung der Vonovia SE, die durch die Vonovia SE 
gegen die conwert-Aktien eingetauscht wurden. Diese 

Aktienkomponente wurde mit dem XETRA-Schluss-

kurs in Höhe vtie v

bewertet und beträg
 Mio.
 Die ve Allokation des Gesamtkaufpreises auf 

die erworbenen Vermögenswerte und Schulden (PPA) 

der conwert-Gruppe zum“Erstkonsoli
 dierungs zei
 t-punkt basiert auf einem zu diesem Zwecke in Auftrag 
gegebenen ven externen Bewertungsgutachten 

zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dieser 

Ver
 mögenswerte und Schulden.
Die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlus-

ses übernommenen Vermögenswerte und Schulden 

weisen zum Erstkonsolidierungszeitpunkt die folgen-

den ven beizulegenden Zeitwerte auf:
in˝Mrd˙
˝ˆInvestment˝Properties
Liquide˝Mittel
Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
Sonstige˝Aktiva˝zu˝Zeitwerten
Summe˜Vermögenswerte
˚ˆ˙˙Nicht˝beherrschende˝Anteile
Originärerbindlichkeiten
Latente˝Steuerschulden
Sonstige˝Passiva˝zu˝Zeitwerten
Summe˜SchuldenNettovermögen˜zu˜Zeitwerten
Gegenleistung
GoodwillDer Goodwill repräsentiert Synergien aus der künf
-tigen Integration der conwert-Gruppe.
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraus-

,
 Mio.
 obetrag 
der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und 

Leistung
 Mio.
 obuchwert, der 
dem beizulegenden Zeitwert entspricht, beträgt 


 Mio.
 Im Geschäfransaktionskosten in 

Höhe v
 Mio.
 olgswirksam in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen erfasst worden. 
Insgesamt werden ab dem Erwerbszeitpunk
ten der 

conwert-Gruppe neu in den Konsolidierungskreis 

einbezogen.
erlängert sich die Annah-
mefrist um drei Monate ab Bekanntgabe des Ergebnis-

tszeit 
114
Wien, (Nachfrist) für diejenigen Inhaber von 
Beteiligungs
 papieren, die bisher das Angebot nicht 
angenommen haben. Den conwert-Aktionären, die 

dieses Angebot annehmen wollen, wird analog der 

ersten Andienungsfrist die Möglichkeit eingeräumt, 

zwischen einem Barangebot und einem alternativen 

Tauschangebot zu wählen. Bei dem Barangebot erfolgt 

eine Zahlung des Barkaufpreises vonwert-
 Aktie. Im Rahmen des Tauschangebotes erhalten die 
conwert-Aktionäronovia Akonwert-
 Aktien. Es handelt sich um eine mit dem eigentlichen 
Anteilserwerb zusammenhängende Transaktion 

(linked transaction), die im ˚. Quare-

chend abgebildet wird.
4˚Währungsumrechnung

In den Einzelabschlüssen der Vonovia SE und der 
einbezogenen Tochtergesellschaften werden Fremd-

währungstransaktionen mit dem aktuellen Wechsel-

kurs am Tag des Geschäftsvorfalls in die funktionale 

Währung umgerechnet. Die Umrechnung von mone
 - tären Vermögenswerten und Schulden in Fremd
-währung erfolgt zum Stichtagskurs. Nicht-monetäre 
Posten, die zu hist

Herstellungskosten bewertet werden, werden zum 

Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der 

Erstverbuchung bewertet. Nicht-monetäre Posten,  

die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 

werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerech-

net, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden 

Zeitwerts gültig war. Entstehende Umrechnungsge-

winne und -verluste werden erfolgswirksam erfasst.
5˚Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden

a) Aufwands- und Ertragsrealisierung
 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten 
Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobi-
lien (Investment Properties) und von zur Veräußerung 

gehaltenen Immobilien, die unter Abzug von Erlös-

schmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden 

Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die 

Vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich 

bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen 

Forderungen wahrscheinlich ist. 
Bei Vonovia werden für alle bis zum Jahresende 
erbrachten Leistungen für Betriebskosten auch die 

korrespondierenden Erlöse im Jahr der Leistungser-

bringung erfasst. 
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisie-

rung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen 

aus der Immobilie auf den Käufer übertragen sind  

und keine wesentlichen Verp˜ichtungen bei Vonovia 

verbleiben. Für verbleibende Restverp˜ichtungen  

wird eine Rückstellung für das wahrscheinliche Risiko 

erfasst. 
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der 
Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung 

erfasst. Zinsen werden periodengerecht unter Berück-

ektivzinsmethode als Aufwand bzw. 

Ertrag erfasst.
b)
 Geschäfts- oder Firmenwerte 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rah-
men eines Unternehmenszusammenschlusses als 

Überschusosten für die Anteile  

an einem Unternehmen beziehungsweise einer 

Unternehmensgruppe und dem erworbenen anteiligen 

Nettovermögen. Das Nettovermögen stellt den Saldo 

aus den gemäß IFRS ˛ zu Zeitwerten bewerteten 

erwen Vermögenswerten und 

den übernommenen Schulden und Eventualverbind-

lichkeiten dar. 
Geschäfts- oder Firmenwerte unterliegen keiner 
planmäßigen Abschreibung, sondern werden jährlich 

auf eine Wertminderung überprüft. Eine Überprüfung 

wird außerdem vorgenommen, wenn Ereignisse oder 

Umstände eintreten, die auf eine Wertminderung 

hindeuten. 
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- 
und Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungs-

mittelgenerierenden Einheit (ZGE) oder einer Gruppe 

von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Eine 

zahlungsmittelgenerierende Einheit ist die kleinste 

Gruppe von Vermögenswerten, die den Vermögens-

wert enthält und Mittelzu˜üsse erzeugt, die weitest-

gehend unabhängig von den Mittelzu˜üssen anderer 

Vermögenswerte oder einer anderen Gruppe von 

Vermögenswerten sind. Ein Geschäfts- oder Firmen-

wert, der im Rahmen eines Unternehmenszusammen-

schlusses erworben wurde, wird den ZGE bzw. einer 

Gruppe von ZGE zugeordnet, von denen erwartet wird, 

dass sie einen Nutzen aus den Synergien des Zusam-

menschlusses ziehen. Bei Vonovia erfüllt grundsätzlich 

jede Immobilie die Voraussetzungen einer ZGE. Diese 

werden im Rahmen der operativen Steuerung zu-

nächst zu geographisch strukturierten Business Units 
115
und dann zu regionalen Geschäftsbereichen zusam-
mengefasst. Da die regionalen Geschäftsbereiche die 

niedrigste Ebene innerhalb des Unternehmens darstel-

len, auf der der Goodwill für interne Management
-zwecke überwacht wird, wird der Impairment Test auf 
Ebene der Geschäftsbereiche und damit in Überein-

on ZGE 

durchgeführt. Die erworbenen Vermögenswerte 

werden anhand der geographischen Lage der Immobi-

lien den Geschäftsbereichen zugeordnet. Eine weitere 

Gruppe von ZGE, auf der der Goodwill für interne 

Managementzwecke überwacht wird, ist das Segment 

Extension. Im Geschäftssegment Extension werden 

alle Geschäftsaktivitäten zusammengefasst, die eine 

Erweiterung des Kerngeschäftes von Vonovia darstel-

len und auf zusätzliche Services rund um die Immo
-bilie abstellen. Dazu zählen im Wesentlichen die 
Geschäftsaktivi
 täten der eigenen Handwerkerorgani-
sation, die Versorgung der Mieter mit Kabelfernsehen 

und Internet sowie die Immo
 bilienverwaltung für 
Dritte.
Die Gruppen von ZGE, denen Geschäfts- oder Firmen-
werte zugeordnet wurden, werden einer Werthaltig-

keitsprüfung unterzogen.
Hierzu ist der erzielbare Betrag mit dem Buchwert  
der Gruppen von ZGE zu vergleichen. Der erzielbare 

Betrag der Gruppen von ZGE ist der höhere Betrag aus 

Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten. Bei der Berechnung des Nut
 - zungswertes werden die geschätzten künftigen Cash
 - ˜ ows auf ihren Barwert abgezinst. Es wird ein Abzin
-sungssatz vor Steuern verwendet, der gegenwärtige 
Marktbewertungektes und die spe
-ziellen Risiken eines Vermögenswertes oder eines 
Geschäftsbereichs widerspiegelt.
Wurde einem Geschäftsbereich ein Geschäfts- oder 
Firmenwert zugeordnet und liegt sein Buchwert über 

dem zukünftig erzielbaren Betrag, so ist zunächst der 

Geschäfts- oder Firmenwererenz
-betrages abzuschreiben. Ein darüber hinausgehender 
Abschreibungsbedarf wird buchwertproportional  

auf die anderen Vermögenswerte der Gruppen von 

ZGE verteilt.
Ein Wertminderungsaufwand im Rahmen der Bewer-
tung eines Geschäfts- oder Firmenwertes wird nicht 

aufgeholt. 
c)
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erworbene sonstige immaterielle Vermögenswerte 

werden zu fortgeführtosten und 

selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte zu 

fortgeführten Herstellungskosten aktiviert, wenn die 

Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst erstellter 

immaterieller Vermögenswerte gorlie-

gen. Alle sonstigen immateriellen Vermögenswerte 

von Vonovia weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer 

auf und unterliegen einer planmäßigen linearen 

Abschreibung. Software und Lizenzen werden grund-

sätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren 

abgeschrieben. 
d) Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fort
 - geführtzw. Herstellungskosten und 
Œ soweit abnutzbar Œ gemindert um planmäßige 

lineare Abschreibungen bewertet. 
Nachtrstellungskosten 
werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass  

ein mit der Sachanlage verbundener künftiger wirt-

schaftlicher Nutzen Vonovia zu˜ießen wird und die 

stellungskosten verlässlich 

geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien were 
und die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen 

drei und dreizehn Jahren abgeschrieben.
e)  
Wertminderungen von sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten und Sachanlagen
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Vermö-
genswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß 

Wertminderung von Vermögenswertenﬁ auf 

die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, 

sobald Anzeichen oder veränderte Umstände auf 

einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wert-

minderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag 

des Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. 

Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen Vermö-

genswert nicht ermittelbar, so wird die Wertminde-

rung auf Basis der ZGE durchgeführt, der der Vermö-

genswert angehört. Wertminderungen werden 

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder 
aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten 

Wertminderungsaufwands eine Änderung in den 
116
Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des 
erzielbaren Betrags des Vermögenswerts (bzw. der 

ZGE) herangezogen wurden. Der Buchwert des Ver
 - mögenswertes (bzw. der ZGE) wird auf den neu 

geschätzten erzielbaren Betrag erhöht. Der Buchwert 

ist dabei auf den Wert beschränkt, der bestimmt 

worden wäre, wenn für den Vermögenswert (bzw.  

die ZGE) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand 

erfasst worden wäre. 
f)
 Investment Properties 
Wenn Vonovia Immobilien erwirbt Œ sei es durch einen 
Unternehmenszusammenschluss oder separat Œ wer-

den diese unter Berücksichtigung der beabsichtigten 

Nutzung entweder als Finanzinvestition gehaltene 

Immobilien (Investment Properties) oder als selbst 

genutzte Immobilien klast.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzie-
lung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der 

Wertsteigerung gehalten und nicht selbst genutzt 

oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen 

Geschäftstätigkeit gehalten werden. Zu den Invest-

ment Properties zählen unbebaute Grundstücke, 

Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit 

Bauten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 

Ebenfalls als Investment Properties klast 

werden Immobilien, die im Rahmen eines Finanzie-

rungsleasings entspreasingverhält
-nisseﬁ aktiviert wer
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. 
Investment Properties werden bei Zugang mit ihren 
stellungskosten bewertet. 

Transaktionskostare und Gebühren 

für Rechtsberatung oder Grunderwerbsteuern, werden 

bei der erstmaligen Bewertung mit einbezogen. Wer- 

den Immobilien im Rahmen eines Unternehmenszu-

sammenschlusses erworben und handelt es sich dabei 

um einen Geschäftsbetrieb, erfolgt die Bilanzierung 

entsprechend den Regelungen des IFRS ˛. Transakti-

onskosten werden dabei als Aufwand erfasst. Immo
-bilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten werden, werden erstmalig zum beizulegen-

den Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der 

Mindestleasingzahlungen, sofern dieser Wert nied
-riger ist, erfasst. 
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Proper-

ties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderun
-gen werden erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. 
Für die Bewertung der Investment Properties wendet 
Vonovia die Discounted-Cash-Flow (DCF)-Methode 

an. In der DCF-Methodik werden die erwarteten 

künftigen Einnahmen und Ausgaben der Immobilie 

über einen Zeitraum, in der Regel über zehn Jahre, 

prognostiziert. Eine ausführliche Beschreibung der 

Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden 

Zeitwerts von Investment Properties ist unter Erläute-

vestment Proper
Investment Properties werden in die Sachanlagen 
umgegliedert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, 

die durch den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie 

belegt wirstellungskos-

ten für die Folgebewertung entsprechen dabei dem 

beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Umklas

zierung.g)
 Leasing
Finanzierungsleasing
Vertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle 
wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chan-

cen und Risiken eines Vermögenswertes übertragen, 

werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
Vonovia als Leasingnehmer im Rahmen eines 
 Finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende 
Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus 

beizulegendem Zeitwert des Leasinggegenstands und 

dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. 

In der Folge wird der Leasinggegenstand entsprechend 

der für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindest
-leasingzahlungen werden in eine Zins- und in eine 
Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle 

wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chan-

cen und Risiken übertragen werden, werden als 

Operating-Leasing klast.
Vonovia als Leasinggeber im Rahmen eines  
Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden als Ertrag linear über 
die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. 
117
Vonovia als Leasingnehmer im Rahmen eines 
 Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über 
die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
h) Nicht derivative finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt 
ihres Entstehens, sonstige nicht derivativ

Vermögenswerte zum Handelstag erstmalig bilanziell 

erfasst. Der Handelstag ist der Tag, an dem Vonovia 

Vertragspartner des Finanzinstruments wird. Die 

Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt zum 

Fair Value unter Berücksichtigung von Transaktions-

kosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die vertrag
-lichen Rechte auf Cash˜ow
Vermögenswert auslaufermö-

genswert übertragen wird und Vonovia weder eine 

Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigen-

tum verbundene Risiken und Chancen zurückbehält.
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführ-
tosten unter Berücksichtigung der 

ektivzinsmethode bilanziert. 
Vonovia ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstru-
mente, wenn diese wesentlich sind, und für Finanz
  - in strumente, für die auf Einzelebene kein Wertminde-
rungsbedarf festgestellt wurde oder die unwesentlich 

sind, gruppiert nach Risikoprtiver 

Hinweis auf Wertminderung vorliegt. Wertminderun-

gen werden für einzelne Finanzinstrument

ziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrü-

chen bei dem Kontrahenten kam oder aufgrund von 

Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informa-

tionslage Wertminderungen erkennbar werden (loss 

event). Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit 

ähnlichen Risiken werden historische Ausfallwahr-

scheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten 

herangezogen (loss event). Eine Wertminderung wird 

nach dem Auftreten eines loss everenz 

zwischen dem Buchwert und dem diskontierten, noch 

erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskontsatz 

dient der urektivzins. Wertminderun-

gen werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem 

Buchwert des Finanzinstruments saldiert. Zinserträge 

wertgeminderter Finanzinstrumente werden weiterhin 

erfasst. Soweit Anhaltspunkte für eine Verringerung 

der Wertminderung bestehen, wird diese erfolgswirk-

sam dem Finanzinstrument bis maximal zu dem 
Betrag der fortgeführtosten, der sich 

ohne die Wertminderung ergeben hätte, zugeschrie-

ben.Zur Veräußerung verfügbarermögens
-werte (Available fsets)
Zur Veräußerung verfügbarermögens-

werte werden zunächst mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren Transak-

tionskosten bewertet. Die Folgebewertung erfolgt 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert. In Aus-

nahmefällen wird die Folgebewertung zu Anschaf-

fungskosten erfolgen, wenn der beizulegende Zeitwert 

nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizu
-legenden Zeitwerts werden, sofern es sich nicht um 
eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im 

sonstigen Ergebnis erfasst. Wertminderungen werden 

als Reklasen Ergebnis in  

die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Wert
-aufholungen werden nach den Grundsätzen der  
. erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung 
verfügbarermögenswerten basiert auf 

dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. Wenn 

ein zur Veräußerung verfügbarermö-

genswert ausgebucht wird, werden die kumulierten im 

sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne oder Verluste 

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst. Zinsen aus zinstragenden Finanzinstrumenten 

dieser Kategorie werektivzinsmethode 

berechnet. Dividenden aus Eigenkapitalinstrumenten 

in dieser Kategorie werden in der Gewinn und Verlust-

rechnung ausgewiesen.
i) Vorräte
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus An-
osten und Nettoveräußerungswert  

bewertet.
j) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
umfassen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei 

Kreditinstituten sowie kurzfristige Wertpapiere des 

Umlaufvermögens mit einer Ursprungslaufzeit von bis 

zu drei Monaten.
k)  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
(assets held for sale)
Die Klaseräußerung gehalten setzt 
voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen 
118
Zustand zu gängigen Bedingungen veräußerbar sind 
und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine 

Veräußerung ist höchstwahrscheinlich, wenn der Plan 

für den Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach 

einem Käufer und die Durchführung des Plans aktiv 

begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem 

angemessenen Preis aktiv angeboten wird und die 

Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines 

Jahres ab dem Zeitpunkt der Klasolgt.
Vonovia bilanziert Investment Properties als zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum 

Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge bzw. eine von 

beiden Parteien unterschriebene Kaufabsichtserklä-

rung vorliegen, aber der Besitzübergang vertrags
-gemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird. Der 
erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten 

Verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegen-

den Zeitwert nach Abzug der Veräußerungskosten, 

soweit dieser niedriger ist. 
l)  
Direkt im sonstigen Ergebnis erfasste Erträge 
und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderun-
gen des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit 

sie nicht auf Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern 

en oder Ausschüttungen) 

beruhen. Hierzu zählen bei Vonovia unrealisierte 

Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von zur 

Veräußerung verfügbarermögens
-werten und von derivativen Finanzinstrumenten, die 
als Cash˜ow Hedges designiert wurden, sowie versi-

cherungsmathematische Gewinne und Verluste 

leistungsorientierter Pensionszusagen.
m)  SteuernLaufende Ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und 
frühere Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in 

dem sie noch nicht bezahlt sind, als laufende Ertrag-

steuerverbindlichkeit angesetzt.
Die Dividendenzahlung an die Anteilseigner löst keine 
Steuerbelastung bei der Vonovia SE aus. 
Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätz-

lich mittels des Temporary-Konzepts in Verbindung 

mit der liability method für sämtliche temporäre 

Unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen 
Wertansätzen gebildet. Aktive latente Steuern auf 

temporäre Unterschiede und Verlustvorträge werden 

nur angesetzt, sofern ihnen aufrechenbare passive 

latente Steuern Œ unter Beachtung der Mindestbesteu-

erung Œ gegenüberstehen bzw. eine Nutzung der 

betrenden Steuerentlastungen auf Basis prognosti-

zierbarer Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft 

nachgewiesen werden kann. 
Aktive und passive latente Steuern werden nicht 
angesetzt, soweit sich die temporärerenz aus 

dem erstmaligen Ansatz eines Geschäfts- oder 

Firmenwertes als Folge eines Unternehmenszusam-

menschlusses oder aus der erstmaligen Erfassung 

(außer bei Unternehmenszusammenschlüssen) von 

anderen Vermögenswerten und Schulden, welche aus 

Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde 

Einkommen noch den Jahresüberschuss berühren, 

ergibt. 
Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag 
auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Gegebenenfalls wird 

der Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem 

Umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrschein-

lich ist, dass zukünftig ausreichend zu versteuerndes 

Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 

jeweiligen Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten 

bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inlän
-dischen latenten Steuern wur
ombinierte Steuersatz aus 

Körperschaft- und Gewerbesteuer von ˛˛,an
-gezogen. 
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann 

miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht 

besteht, die bilanzierten Beträge gegeneinander 

aufzurechnen, sie gegenüber derselben Steuerbehörde 

bestehen und die Realisationsperiode übereinstimmt. 

In Übereinstimmung mit den Regelung

—Ertragsteuernﬁ werden latente Steueransprüche bzw. 

Œverbindlichkeiten nicht abgezinst.
n) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels 
Division des auf die Anteilseigner entfallenden Perio-

denergebnisses durch die gewichtete durchschnitt
-liche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im tien errechnet. Das 
119
verwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich durch die 
Korrektur des Periodenergebnisses und der Anzahl der 

ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass 

wandelbare Instrumente umgewandelt, Optionen oder 

Optionsscheine ausgeübt oder Stammaktien unter 

bestimmten Voraussetzungen ausgegeben werden. 

Dabei werden potenzielle Stammaktien nur dann in 

die Berechnung einbezogen, wenn die Umwandlung in 

Stammaktien das Ergebnis je Aktie schmälern würde.
o)
 Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Ven
  
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden 
die Verp˜ichtungen aus der betrieblichen Altersver-

sorgung nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 

(Projected Unit Credit Method) entspr

—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ ermittelt. Danach 

werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten 

und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 

künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern 

und Renten berücksichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag 

wird eine versicherungsmathematische Bewertung 

durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungs-
orientierten Vation 

Œ DBO) nach Verrechnung mit dem beizulegenden 

Zeitwert des Planvermögens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
werden vollständig in der Periode ihrer Entstehung 

bilanziert und als Komponente des sonstigen Ergeb-

nisses außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in 

den Gewinnrücklagen erfasst. Auch in Folgeperioden 

werden die versicherungsmathematischen Gewinne 

und Verluste nicht mehr erfolgswirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand 
ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg 

des Barwertes einer leistungsorientierten Verp˜ich-

tung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der 

Berichtsperiode erbrachte Arbeitsleistung entfällt. 
Der Zinsaufwand wird als Anstieg des Barwertes im 
Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der 

Anstieg des Barwertes einer leistungsorientierten 

Verp˜ichtung bezeichnet; dieser entsteht im Grund-

satz, weil der Zeitpunkt der Leistungserfüllung eine 

Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen 

wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, 

die als Planvermögen zu klasen sind. Übersteigt 

der Wert der Rückdeckungsversicherungen den 

entsprechenden Verp˜ichtungsumfang, wird in Höhe 

des überschießenden Betrages ein Vermögenswert 

unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Verp˜ichtungen aus leistungsorientierten gemein-
schaftlichen Plänen mehrerer Arbeitgeber (Multi-
 Employer-Pläne) bei der Versorgungsanstalt des 
Bundes und Landes (VBL) werden entsprechend  

erp˜ichtungen aus beitragsorientierten 

Plänen bilanziert, sofern die notwendigen Informatio-

nen für die Bilanzierung leistungsorientierter Pläne 

nicht zur Verfügung stehen. Die Verp˜ichtungen 

bestimmen sich nach den für die laufende Periode  

zu entrichtenden Beträgen.
Übrige Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine 

rechtliche oder faktische Verp˜ichtung gegenüber 

Dritten aufgrund eines Ereignisses der Vergangenheit 

besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die 

voraussichtliche Höhe des notwendigen Rückstel-

lungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. Rückstellun-

gen werden abgezinst, sofekt hieraus 

wekte aus der Aufzinsung von Rück-

stellungen durch Zeitablauf werden im Zinsaufwand 

ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem 

Satz vor Steuern, der die aktuellen Markterwartungen 

widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen 
werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, 

formalen Restrukturierungsplan aufgestellt und 

kommuniziert hat und keine realistische Möglichkeit 

besteht, sich diesen Verp˜ichtungen zu entziehen.
Rückstellungen für belastende Verträge werden 
erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen 

aus dem Vertrag die unvermeidbaren Kosten zur 

Erfüllung der vertraglichen Verp˜ichtungen unter-

schreitet. Die Rückstellung wird mit dem niedrigeren 

Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverp˜ichtung 

oder einer möglichen Entschädigung bzw. Strafzah-

lung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfül-

lung passiviert.
120
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei 
neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen 

angepasst.
Bei der Erfassung der Rückstellungen für Altersteilzeit 
handelt es sich grundsätzlich um andere langfristig 

fällige Leistungen an Arbeitnehmer, die über die 

betrende Dienstzeit der Arbeitnehmer ratierlich 

anzusammeln sind. Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsiche-
rung der Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit 

werden mit den in den Rückstellungen für Altersteil-

zeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände 

verrechnet.
p)
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Vonovia erfasst originärerbindlichkeiten, 
die im Wesentlichen Verbindlichkeiten gegenüber  

den Kreditinstituten sowie gegenüber den anderen 

Kapital gebern beinhalten, am Handelstag zu ihrem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich der direkt zurechen-

baren Transaktionskosten. Die Folgebewertung erfolgt 

zu fortgeführtosten unter Berück-

ektivzinsmethode. Eine Ausbuchung 

wird vorgenommen, wenn die im Vertrag genannten 

Verp˜ichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder 

die Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für 
deren Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für 

Wohnungen zu vergünstigten Konditionen erhalten, 

werden mit dem Barwert angesetzt.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrem 
erstmaligen Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert 

am Handelstag erfasst. Die Marktwerte der derivati-

ven Finanzinstrumente werden mit üblichen Markt
-bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am 
Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem bilanziellen Sicherungs
-zusammenhang stehen, werden Änderungen des 
bei zu legenden Zeitwerts erfolgswirksam in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst.

Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammen-
hang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des 

bei zulegenden Zeitwertes nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderun-

gen aus der Marktbewertung derivativer Finanz
 - instrumente und der dazugehörigen Grund
 geschäfte 
erfolgswirksam erfasst.
Bei einem Cash˜ow Hedge werden die unrealisierten 
Gewinne und Verluste in Höhe des hedgektiven 

Teils zunächst im sonstigen Ergebnis erfasst; die 

Umbuchung (Reklas) in die Gewinn- und 

Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Erfolgs
-wirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der 
hedgektive Teil der Veränderungen des beizule-

genden Zeitwerts wird unmittelbar im Zinsergebnis 

berücksichtigt.
Eingebettete derivative Finanzinstrumente, die mit 
einem nicht derivativen Finanzinstrument (Basisver-

trag) zu einem zusammengesetzten Finanzinstrument 

kombiniert wurden, sind g

dann vom Basisvertrag abzuspalten und gesondert zu 

bilanzieren und zu bewerten, wenn (i) ihre wirtschaft-

lichen Merkmale und Risiken nicht eng mit den 

wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisver-

trags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges Instru-

ment mit den gleichen Bedingung

eines Derivats erfüllen würde und (iii) das hybride 

zusammengesetzte Instrument nicht erfolgswirksam 

mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet wird. 

Soweit eine Abspaltung vorzunehmen ist, werden die 

einzelnen Komponenten des zusammengesetzten 

Finanzinstruments nach den Regelungen für die 

jeweiligen Finanzinstrumente bilanziert und bewertet. 
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige 
Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskon-

tiert werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben 

sich aus den Vertragskonditionen. Die Vertragskondi-

tionen verweisen dabei auf die EURIBOR-Referenz
-wertontierung 
basiert auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für ver-

gleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). 

Der beizulegende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko 

der Zinsswaps und berücksichtigt daher Anpassungen 

für das eigene oder für das Counterparty-Kreditrisiko. 
Zur Bewertung der —Cross Currency Swapsﬁ werden 
zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschlie-

ßend diskontiert werden. Die kalkulierten Zahlungs-

ströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen  

und den US-‘ forward rates (durch den Markt erwar-

tete Wechselkursentwicklung). Die Diskontierung 
121
basiert auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für ver-
gleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). 

Der beizulegende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko 

der Cross Currency Swaps und berücksichtigt daher 

Anpassungen für das eigene oder für das Counter
-party-Kreditrisiko. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden 

bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden 

Zeitwert des Leasinggegenstandes oder dem niedrige-

ren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. 

Im Rahmen der Folgebewertung wird der Leasing
-gegenstand entsprechend den für ihn geltenden 
Standards bilanziert. Die Mindestleasingraten werden 

in einen Zins- und einen Tilgungsanteil der Restschuld 

aufgeteilt.
Der Erstansatz der Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
beherrschenden Anteilseignern, die insbesondere 

Verp˜ichtungen aus den Garantiedividendenverein
-barungen umfassen, erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert. Die Folgebewertung wird unter Anwendung 

ektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten vorgenommen.
q) Anteilsbasierte Vergütung
Die Berechnung der Verp˜ichtungen aus anteils
-basierten Vergütungen erfolg
matischer Methoden auf der Grundlage von Options-
preismodellen. 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapital
-instrumente beglichen werden, werden im Zeitpunkt 
der Gewährung mit dem beizulegenden Zeitwert  
der bis dahin erdienten Eigenkapitalinstrumente 

angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verp˜ich-

tung wird daher ratierlich über den Erdienungszeit-

raum als Personalaufwand erfasst und direkt mit der 

Kapitalrücklage verrechnet. 
Die Verp˜ichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen 
mit Barausgleich werden als sonstige Rückstellungen 

angesetzt und an jedem Abschlussstichtag zum 

beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Aufwen-

dungen werden ebenfalls über den Erdienungszeit-

raum als Personalaufwand erfasst (siehe Kapit

Rückstellungeilsbasierte Vergütung). 
r) Zuwendungen der öffentlichen Hand
Die Unternehmen von Vonovia erhalten Zuwendungen 
entlichen Hand in Form von Baukostenzuschüs-
sen, Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen 

sowie zinsvergünstigten Darlehen.
Zuwendungentlichen Hand werden erfasst, 
wenn eine angemessene Sicherheit darüber besteht, 

dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und 

die Zuwendungen gewährt werden. 
Zuwendungentlichen Hand, die nicht auf 
Investitionen bezogen sind, werden regelmäßig in den 

Perioden als Ertrag erfasst, in denen die entsprechen-

den Aufwendungen anfallen.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, 
Zins- und sonstigen Aufwendungszuschüssen ge-

währt werden, werden korrespondierend zum Anfall 

der Aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. Der 

Ausweis erfolgt unter den anderen Erlösen aus der 

Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich 
um Beihilfentlichen Hand, die Œ soweit diese 

im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses 

zugegangen sind Œ mit ihrem Barwert bilanziert 

werden. Der Unterschiedsbetrag zwischen Nominal-

wert und Barwert wird erfolgswirksam über die 

Laufzeit der entsprechenden Darlehen erfasst.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegüns-
tigter Darlehen erfolgt zum Barwert auf Basis des zur 

Aufnahme gültigen Marktzinssatzes in den originären 

erbindlichkeiterenz zwischen 

dem Nominalbetrag und dem Barwert des Darlehens 

wird als passiver Abgrenzungsposten eingestellt.  

Die Au˜ösung erfolgt grundsätzlich erfolgswirksam 

entsprechend dem Zeitraum der Zinsbindungsfrist der 

entsprechenden Darlehen. Soweit die zinsbegünstig-

ten Darlehen im Rahmen von aktivierten Modernisie-

rungsmaßnahmen begeben werden, wirerenz 

zwischen dem Nominalwert und dem Barwert des 

Darlehens von den aktiviertosten 

abgesetzt. In der Folgebewertung werden die Darlehen 

zu fortgeführtosten bewertet. Im 

Geschäfden Vonovia zinsvergünstigte 

Darlehen in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 gewährt.
s)
 Eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen 
beruhende mögliche Verp˜ichtungen gegenüber 

Dritten, deren Existenz durch das Eintreten oder 
122

Nicht-Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst 
noch bestätigt wird, bzw. auf vergangenen Ereignissen 

beruhende gegenwärtige Verp˜ichtungen, bei denen 

ein Ressourcenab˜uss nicht wahrscheinlich ist oder 

deren Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt 

werden kann. Eventualschulden werden gemäß IAS ˛

—Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualfor
-derungenﬁ grundsätzlich nicht angesetzt.
t)  
Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und 
Ermessensausübungen des Managements
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu 

einem gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, 

die die bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, 

die Angabe von Eventualforderungen und -schulden 

am Bilanzstichtag und den Ausweis von Erträgen  

und Aufwendungen während des Berichtsjahres 

beein ˜ussen. Die tatsächlichen Beträge können sich 
aufgrund einer von den Annahmen abweichenden 

Entwicklung der Rahmenbedingungen von den 

Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden 

die Annahmen und, sofern erforderlich, die Buchwerte 

der betrenen Vermögenswerte oder Schulden 

entsprechend prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend 
überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und 

weiteren Faktoren, einschließlich Erwartungen hin-

sichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gege
-benen Umständen vernünftig erscheinen. 
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches 

Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von 

Vermögenswerten und Schulden mit sich bringen 

können, beziehen sich im Wesentlichen auf die 

Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Invest-

ment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von 
Investment Properties sind auf einem aktiven Markt 

notierte aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. 

Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden 

sind, greift Vonovia auf standardisierte Bewertungs-

verfahren zurück. 
Eine detaillierte Beschreibung des zur Anwendung 
kommenden Discounted-Cash-Flow (DCF)-Verfahrens 

vestment Properties. 
Für die als Investment Properties im Bestand von 

Vonoerden die jeweili-

gen Marktwerte zum Bilanzierungszweck gemäß 
  
 erbindung mit IFRS ˚˛ ermittelt. Verände-
rungen relevanter Marktbedingungen wie aktuelle 

Mietzinsniveaus und Leerstandsraten können die 

Bewertung von Investment Properties beein˜ussen. 

Etwaige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 

Investmentportfolios werden im Periodenergebnis  

der Gruppe erfasst und können somit die Ertragslage 

von Vonovia wesentlich beein˜ussen.
Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten zu fort
-geführtosten unter Anwendung der 
ektivzinsmethode berücksichtigt die voraussicht
-lichen vertraglichen Cash˜ows. Teilweise beinhalten 
die Vereinbarungen keine festen Laufzeiten. Daher 
unterliegen die bei der Bewertung berücksichtigten 

Cash˜ows hinsichtlich Höhe und Laufzeit den An
-nahmen des Managements.Wie in den Bilanzierung- und Bewertungsmethoden 

dargestellt, überprüft Vonovia jährlich und sofern 

irgendein Anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine Wert-

minderung der Geschäfts- oder Firmenwerte eingetre-

ten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der Gruppe der 

ZGE zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren Wert 

von beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-

kosten und dem Nutzungswert. Die Bestimmung des 

Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpas-

sungen und Schätzungen bezüglich der Prognose und 

Diskontierung der künftigen Cash˜ows. Obwohl das 

Management davon ausgeht, dass die zur Berechnung 

des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen 

angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare 

Veränderungen dieser Annahmen zu einem Wertmin-

derungsaufwand führen, der die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage nachteilig beein˜ussen könnte.
Bei der Feststellung der Höhe von tatsächlichen und 
latenten Steuern berücksichtigt der Konzern die 

Auswirkungen von ungewissen Steuerpositionen und 

ob zusätzliche Steuern und Zinsen fällig sein können. 

Diese Beurteilung erfolgt auf der Basis von Schät
-zungen und Annahmen und kann eine Reihe von 
Ermessen
 entscheidungen über künftige Ereignisse 
enthalten. Es können neue Informationen zur Verfü-

gung stehen, die den Konzern dazu veranlassen, seine 

Ermessensentscheidungen bezüglich der Angemes-

senheit der bestehenden Steuerschulden zu ändern; 

solche Änderungen an den Steuerschulden werden 
123
Auswirkungen auf den Steueraufwand in der Periode 
haben, in der eine solche Feststellung getren wird.
Darüber hinaus muss Vonovia bei der Erstellung des 
Konzernabschlusses die Ertragsteuerverp˜ichtungen 

schätzen. Dies beinhaltet sowohl die Schätzung der 

Steuerbelastung, als auch die Beurteilung von tem-

porärerenzen, die sich aus der unterschiedli-

chen Behandlung von Bilanzpositionen für steuerliche 

und bilanzielle Zwecke ergeben. Zur Bestimmung der 

Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Schätzung 

notwendig, da es im Rahmen der üblichen Geschäfts-

tätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei 

denen die endgültige Steuerbelastung ungewiss ist. 
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß an
 - gesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass  
es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein zu versteu-

erndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das 

die temporärerenz verwendet werden kann.  

Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten Steuer-

ansprüche überprüft und in dem Umfang vermindert, 

in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausrei-

chend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 

stehen wird, um den Nutzen des latenten Steuer
-anspruchs zu verwenden. Eine Schätzung ist notwen-
dig, um die Höhe der latenten Steueransprüche zu 

bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprüche 

verwendet werden können.
Weitere Annahmen und Schätzungen beziehen sich 
im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Fest
-legung von Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltigkeit von Grundstücken und Gebäuden, 

die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen 

sowie die Realisierbarkeit zukünftiger Steuerentlas
-tungen.Wahlrechts- und Ermessensausübungen
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der 

Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsme-

thoden durch das Management, die die Beträge im 

Konzernabschluss erheblich beein˜ussen können, 

stellen sich wie folgt dar:
’  
Die Beurteilung, ob es sich bei den im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erwor-
benen Investment Properties um einen Geschäfts-

betrieb oder um den Erwerb eines einzelnen 

Vermögenswertes oder einer Gruppe von Vermö-

genswerten handelt, kann ermessensbehaftet sein.
’  
Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immo
-bilien muss das Management festlegen, ob diese 
Immobilien als Investment Properties oder selbst 

genutzte Immobilien klast werden. Die 

Klast die Folgebewertung dieser 

Vermögenswerte fest.
’  
Vonovia bewertet Investment Properties zum 
beizulegenden Zeitwert. Hätte das Management 

ostenmodell, wie g

gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der 

Investment Properties ebenso wie die korrespon-

dierenden Aufwands- oder Ertragsposten erheb-

lich abweichen.
’  
Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie 
ermögenswert einzuordnen ist, 

können ermessensbehaftet sein.
’  
Die Bilanzierung der Betriebskosten bei Vonovia 
erfolgt entsprechend der Principal-Methode,  

da Vonovia als Vermieter die Verantwortlichkeit 

für die Leistungserbringung sowie das Kreditrisiko 

trägt. Bei der Principal-Methode werden die 

Aufwendungen und Erträge unsaldiert ausge
-wiesen.’  
Die Entscheidung, wie eine Gruppe zahlungsmit-
telgenerierender Einheiten abzugrenzen ist, der  

ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wird, 

kann ermessensbehaftet sein.
’  Darüber hinaus kann die Zuordnung des Geschäfts- 
oder Firmenwertes auf die Gruppe einzelner 

zahlungsmittelgenerierender Einheiten ermessens
-behaftet sein.
’  
Die im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung 
verwendeten Parameter wie die Bestimmung der 

abgezinsten Zahlungsströme, der gewichtete 

Kapitalkostensatz und die Wachstumsrate können 

ebenfalls ermessensbehaftet sein.
124

’  
Mangels Konkr
s —operann es sich bei 
dem Abgang des Geschäfts- und Firmenwertes  

im Rahmen der Immobilienveräußerungen um 

Ermessensentscheidungen handeln.
’  
Mangels Konkr
s —eines gesonderten wesentlichen Ge-

schäftszweigs oder geographischen Geschäfts
-berann es sich bei einer  
Veräußerungsgruppe im Rahmen der Immobilien
-veräußerungen um Ermessensentscheidungen 
handeln.’  
Die bilanzielle Abbildung eines verp˜ichtenden 
Erwerbs von nicht beherrschenden Anteilen nach 

dem Kontrollerwerb im Rahmen eines freiwilligen 

entlichen Übernahmeangebots ist zurzeit nicht 

abschließend geregelt. Grundsätzlich erfolgt im 

entlichen Angebots der Erwerb 

von Anteilen in der zweiten Angebotsfrist zu exakt 

gleichen Konditionen wie im Zuge der ersten 

Angebotsfrist und die beiden Erwerbe stehen in 

einem engen inhaltlichen und zeitlichen Zusam-

menhang. Somit stellt der Erwerb, auch wenn in 

zwei Angebotsfristen durchgeführt, einen einheit
-lichen Geschäftsvorfall (linked transaction) dar. 
Nach dem Vollzug des späteren Erwerbs ist die 

ursprüngliche Kaufpreisallokation zum Erwerbs-

stichtag rückwirkend anzupassen, sodass es  

zu einer Veränderung der übertragenen Gegen
-leistung, des übernommenen Nettovermögens  
zu Zeitwerten und damit des resultierenden 

Goodwills kommt.
u)  
Änderungen der Bilanzierungs- und 
Bewertungs
 methoden aufgrund neuer 
 Standards und Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Än- 

derungen zu bereits verentlichten Standards waren 

erstmalig verp˜ichtend im Geschäf

wenden.
Die folgenden neuen oder geänderten Standards und 
Interpretationen waren erstmalig verp˜ichtend im 

Geschäfenden und haben keine 

wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss von Vonovia:
’  
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter 

’ IAS ˚ —Darstellung des Abschlussesﬁ
’ enﬁ’ elabschlüsseﬁ
’  
eile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmenﬁ
’ erielle Vermögenswerteﬁ
’ ˚ —Landwirtschaftﬁ
’ onzernabschlüsseﬁ
’ IFRS ˚˚ —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
’  
aben zu Anteilen an anderen 
 Unternehmenﬁ
v)
  
Neue Standards und Interpretationen, die nicht 
frühzeitig angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen 

und Änderungen zu bestehenden Standards ist für  

das Geschäferp˜ichtend. 

Vonovia hat die entsprechenden Verlautbarungen 

auch nicht freiwillig frühzeitig angewendet. Die 

verp˜ichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf 

Geschäftsjahre, die an oder nach dem genannten 

Datum beginnen:
125
Übersicht˜der˜relevanten˜neuen˜Standards˜und˜Interpretationen˜sowie˜Änderungen˜zu˜ 
bestehenden˜Standards
Verp˜ichtende˝

Anwendung˝für˝

Vonovia˝ab
Verbesserungen˝und˝Ergänzungen˝ausgewählt

Änderungen˜der˜Standards˜
˝—Kapital˜ussrechnungenﬁ
IAS˝˘ˇ—Ertragsteuernﬁ
—Als˝Finanzinvestition˝gehaltene˝Immobilienﬁ
IFRS˝ˇ—Anteilsbasierte˝Vergütungﬁ
—Versicherungsverträgeﬁ
—Umsatzrealisierungﬁ
IFRIC˝ˇˇ—Transaktionen˝in˝fremder˝Währung˝und˝im˝Voraus˝gezahlte˝Gegenleistungenﬁ
Neue˜Standards
˝˝—Finanzinstrumentwertungﬁ
—Umsatzrealisierungﬁ
—Leasingverhältnisseﬁ
sed
erentlicht
Standarinanzinstrumente, der den Standard 

inanzinstrumente: Ansatz und Bewertung 

ablöst. Im Folgenden werden die wesentlichen Auswirkungen 
des Standards dargestellt:
Klassifizierung und Bewertung
e einen neuen Einstufungs- 

und Bewerermögenswer-

te, welcher das Geschäftsmodell, in dessen Rahmen 

die Vermögenswerte gehalten werden, sowie die 

Eigenschaften ihrer Cash˜ows widerspiegelt. Diese 

Kriterien entscheiden, ob das Instrument in der 

Folgebewerosten oder  

nach dem beizulegenden Zeitwert (Fair Value) zu 

bewerten ist. Bei dem erstmaligen Ansatz von Finanz
-investitionen in Eigenkapitalinstrumente kann das 
Unternehmen ein unwiderru˜iches (instrumenten
-bezogenes) Wahlrecht ausüben, um spätere Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwertes im sonstigen 
Ergebnis im Eigenkapital oder ergebniswirksam zu 

erfassen. Gewinne oder Verluste, die im sonstigen 

Ergebnis erfasst werden, werden auch beim Abgang 

nicht aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Ver-

lustrechnung umgegliedert. Der Konzern hat bezüglich 

der Ausübung des Wahlrechtes bisher keine Entschei-

dung getren. 
Auf Grundlage der ven Analyse ist die Ein-

schätzung des Konzerns, dass die neuen Einstufungs-

anforderungen, sofern diese zum ˛˚. Dez

angewendet würden, keine wesentlichen Auswirkun-

gen auf die Bilanzierung der Forderungen aus der 

Vermietung, Forderungen aus dem Verkauf der 

Grundstücke sowie sonstige Ausleihungen hätten.
F
die bestehenden Anforderungeitge-

hend bei.Wertminderung
Der wesentliche Unterschied geg

besteht im neu entwickelten Modell der erwarteten 

Kreditausfälle (Expected-Loss-Model). Wertminde-

rungen traten beim alten Standard tendenziell erst bei 

Auftreten eines Ausfallmerkmals (triggering event) 

der Gegenpartei auf (Modell der eingetretenen 

Verluste). Nach dem neuen Standard sind bereits 

erwartete Verluste über eine Wertberichtigung zu 

berücksichtigen. 
Grundprinzip des Modells der erwarteten Kreditaus-
fälle ist die Abbildung des Verlaufs einer Verschlech-

terung oder Verbesserung der Kreditqualität von 

Finanzinstrumenten.
126

Gemäß dem allgemeinen Ansatz gibt es zwei Bewer-
tungsebenen:’  
reditausfälle (Stufe ˚): anzuwenden 
auf alle Posten (seit dem erstmaligen Ansatz), 
sofern sich die Kreditant 

verschlechtert hat,
’  
Kreditausfälle über die Gesamtlaufzeit (Stuf
und ˛): anzuwenden, wenn sich das Kreditrisiko für 

einzelne Finanzinstrumente oder eine Gruppe von 

Finanzinstrumentant erhöht hat.
Sofern es sich um Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen (beispielweise Mietforderungen, Forderun-

gen aus dem Verkauf von Immobilien) oder um aktive 

Vertragsposten (contract assets) handelt, kann das 

sogenannte vereinfachte Verfahren ( 
 Approach) angewendet werden, bei dem die gesamte 
Laufzeit maßgeblich ist.
Ein Unternehmen kann festlegen, dass das Kreditrisiko 
ermögenswertant 

gestiegen ist, wenn der Vermögenswert am Abschluss
-stichtag ein geringes Kreditrisiko ausweist.
Das Erfordernis, zukunftsbezogene Informationen in 

die Bewertung erwarteter Forderungsausfälle einzu
-beziehen, hat zur Folge, dass die Anwendung des 
Standards mit erheblichen Ermessensentscheidungen 

hinsichtlich der Auswirkung von Änderungen der 

wirtschaftlichen Faktoren auf die erwarteten Forde-

rungsausfälle verbunden sein wird.
Nach der aktuellen Einschätzung werden Wertminde-
rungen für Vermögenswerte im Anwendungsbereich 

des Werahrschein-

lich steigendenden Wert-

minderungsmethoden wurden noch nicht endgültig 

festgelegt.
Hedge Accounting
Die Neuerung

Hedge Accounting beinhalten unter anderem die 

Erweiterung des Kreises von zulässigen Grundge-

schäften, Änderungen hinsichtlich der Buchungslogik 

für bestimmte nicht designierte Wertkomponenten 

von Sicherungsinstrumenten, den Wegfall der fest 

vorgegektivitätsbandbreiten und des 

retrospektivektivitätstests, die Neueinführung 

der —Rekalibrierungﬁ. Die neuen im Ver

weniger restriktiven Regelungen erleichtern die 

bilan zielle Abbildung des ökonomischen Risiko
 manage-ments, was wiederum eine Verringerung ar
Volatilität in der Gewinn- und Verlustrechnung 

ermöglichen kann.
Übergang
stmals verp˜ichtend anzuwenden in 

Geschäftsjahr

beginnen. Eine frühzeitige Anwendung ist zulässig. 

Vonovia beabsichtigt zum gegenwärtigen Zeitpunkt, 

enden.
Die tatsächlichen Auswirkungen der Anwendung des 
onzernabschlus

nicht bekannt und können nicht verlässlich geschätzt 

werden, da sie von den Finanzinstrumenten, die der 

Konzern hält, und den wirtschaftlichen Bedingungen 

zu diesem Zeitpunkt abhängen sowie von der Wahl 

der Rechnungslegungsmethoden und von Ermessens
-entscheidungen, die künftig getren werden.
Änderungen der Rechnungslegungsmethoden auf-

grund der Anwerden grundsätz-

lich rückwirkend angewendet.
Es besteht jedoch die Möglichkeit, von der Ausnahme-
regelung Gebrauch zu machen, Vergleichsinformatio-

nen für vorhergehende Perioden hinsichtlich der 

Änderungen der Einstufung und Bewertung (ein-

schließlich der Wertminderung) nicht anzupassen. 

erenzen zwischen den Buchwert

Vermögenswertgrund 

der Anwendung verden grundsätzlich in 

den Gewinnrücklagen und den sonstigen Rücklagen 

asst. Nach derzeitiger Einschät-

zung beabsichtigt der Konzern von der Ausnahme
-regelung Gebrauch zu machen.
Die Bilanzierungsvorschriften für Sicherungsgeschäfte 

sind grundsätzlich prospektiv anzuwenden.
Die nachstehenden Beurteilungen sind auf Grundlage 
der Tatsachen und Umstände vorzunehmen, die zum 

Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung bestehen:
’  
Bestimmung des Geschäftsmodells, in dessen 
ermögenswert gehalten 
wird,
’  
Bestimmung von bestimmten als Finanzanlagen 
gehaltenen Dividendenpapieren, die nicht zu 

Handelszwecken gehalten werden, als FVOCI 

(beizulegender Zeitwert mit Wertänderungen im 

sonstigen Ergebnis).
127

Der neue Rechnungslegungsstandar
—Umsatzerlöse aus Kundenverträgenﬁ legt einen 

umfassenden Rahmen zur Bestimmung fest, ob, in 

welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt Umsatz
-erlöse erfasst werden.
Zielsetzung des neuen Standards ist, die Vielfalt der 

bisher in diversen Standards und Interpretationen 

enthaltenen Regelungen zusammenzuführen. Der 

neue Standard beinhaltet ein einziges, umfassendes 

Modell, wie Unternehmen Erlöse aus Verträgen mit 

Kunden zu erfassen haben. Das Kernprinzip dieses 

Modells ist, dass Erlöse in der Höhe erfasst werden 

sollen, in der für die übernommenen Leistungs
-verp˜ichtungen Gegenleistungen erwartet werden. 
Der Standard enthält deutlich umfangreichere Anwen-

dungsleitlinien sowie Anhangangabevorschriften  

als die bisherigen Regelungen.
erträge mit Kunden mit Ausnahme 
easingverhältnisse, die unteasing-

verhältnisseﬁ fallen, anzuwenden.
Die wesentlichen Erlösarten des Vonovia Konzerns 
betren:
’  
Erlöse aus der Vermietung (Mieteinnahmen und 
Betriebskosten),
’  
Erlöse aus der Veräußerung von Investment 
Properties und
’  
andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung.
Die möglichen Auswirkungen der Anwendung des 
ermietung hat der Konzern 

noch nicht abschließend analysiert. 
Die Auswirkungen des neuen Standards auf die Erlöse 
aus der Veräußerung von Investment Properties und 

andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 

werden als geringfügig eingeschätzt.
Vonovia hat noch nicht entschieden, welche zur Ver
 - fügung stehenden Übergangsmethoden und Verein
-fachungen in Anspruch genommen werden sollen.
Der Standard ist erstmals in der ersten Berichtsperio-


den Geschäftsjahres anzuwenden, wobei eine früh
-zeitige Anwendung zulässig ist. Vonovia beabsichtigt 
zum gegenwärtigen Zeitpunkstmalig zum 

enden.
easesﬁ verentlicht, 

der den bisherigen Leasing-Standareasing-

verhältnisseﬁ sowie die zugehörigen Interpretationen 

ersetzen soll. Die voraussichtlich verp˜ichtende 

Anwendung soll für Geschäftsjahre, die am oder nach 

olgen. Die Übernahme 

in das EU-Recht ist noch ausstehend. 
egelt den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis 
sowie die Angabep˜ichten bezüglich Leasing
-verhältnissen im Abschluss von Unternehmen, die 
nach IFRS bilanzieren. 
Für den Leasingnehmer sieht der Standard ein einziges 
(single) Bilanzierungsmodell vor. Dieses Modell führt 

beim Leasingnehmer dazu, dass sämtliche Vermö-

genswerte und Verbindlichkeiten aus Leasingverein
-barungen in der Bilanz zu erfassen sind, es sei denn, 
die Laufzeit beträge oder weniger oder es 

handelt sich um einen geringwertigen Vermögenswert 

(jeweils Wahlreist der Leasing-

nehmer für alle Leasingverhältnisse in der Bilanz eine 

Leasingverbindlichkeit in Höhe des Barwertes der 

künftigen Leasingzahlungen zuzüglich direkt zure-

chenbarer Kosten aus und aktiviert gleichzeitig ein 

entsprechendes Nutzungsrecht am zugrundeliegen-

den Vermögenswert. Während der Laufzeit eines 

Leasingverhältnisses wird die Leasingverbindlichkeit 

ähnlich den Regelungen des bisherig

Finance Lortgeschrieben. 

Nutzungsrechte an Vermögenswerten, die nicht 

Investment Properties gerden 

planmäßig abgeschrieben. Nutzungsrechte an 
 Investment Properties, die g
beizu legenden Zeitwert bewertet werden, werden 
entsprechend den üblichen Erfassungs- und Bewer
-tungs regwertet.
Für Leasinggeber unterscheidet sich das Bilanzie-

esentlich von den 

Vorschrift. Für Bilanzierungszwecke wird 

weiterhin zwischen Finanzierungs- oder Mietleasing-

vereinbarunge bzw. operate lease) unter-

schieden.Der Konzern Vonovia hat mit einer ersten Beurteilung 
der möglichen Auswirkungen auf den IFRS Konzern
-128
abschluss begonnen. Zum Erstanwendungszeitpunkt 
erwartet Vonovia eine Erhöhung der Bilanzsumme 

aufgrund der Passivierung von Leasingverbindlich
-keiten sowie einen vergleichbar hohen Anstieg  
des Anlagevermögens auf Grund der zu aktivierenden 

Nutzungsrechte. Die Eigenkapitalquote wird sich 

entsprechend verringern.
In der Gewinn- und Verlustrechnung wird sich die  
Art der Aufwendungen, die mit diesen Leasingverhält-

nissen verbunden sind, ändern. Die linearen Aufwen-

dungen für Operating-Leasingverhältnisse werden 

ersetzt durch Zinsaufwendungen für Schulden aus 

dem Leasingverhältnis und in Abhängigkeit von dem 

Vermögenswert, der dem jeweiligen Nutzungsrecht 

(right-of-use asset) zugrunde liegt, entweder durch 

Abschreibungaufwand für das Nutzungsrecht oder 

durch den Ergekt aus der Fair-Value-Bewer-

tung der Investment Properties. Dies wird zu einer 

Verbesserung des (bereinigten) EBITDA sowie zu 

einer Erhöhung des Cash˜ows aus der betrieblichen 

Tätigkeit führen.
Aufgrund der laufenden Analysen kann der Konzern 
die Auswirkungen der Anweit 

ern. Die quantitativen Auswirkungen 

hängen unter anderem von der gewählten Übergangs-

methode ab, dem Umfang, in dem der Konzern die 

praktischen Vereinfachungsregeln und Ausnahmere-

geln für die Erfassung anwendet und dem Umfang der 

zum Erstanwendungszeitpunkt bestehenden Leasing-

verhältnisse. Vonovia ist dabei zu ermitteln, ob die 

Vereinfachungsregel angewendet werden soll und  

wie die möglichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss wären.
Der Konzern beabsichtigt zum gegenwärtigen Zeit-

punken-

den. Der Konzern hat noch nicht festgelegt, welche 

Übergangsmethode anzuwenden ist.
Eine Beschreibung der weiteren neuen bzw. geänder-
ten Standards und Interpretationen und deren  

mögliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

von Vonovia ist bereits im Vorjahresabschluss  

erfolgt. 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung
Die Vorjahreszahlen sind aufgrund der im Geschäfts-
olgten Akquisitionen nur bedingt ver-

gleichbar.
6˚Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftungin˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Mieteinnahmen
Betriebskosten
Erlöse˜aus˜der˜Vermietung
Andere˝Erlöse˝aus˝der˝
 Immobilienbewirtschaftung
 Immobilienbewirtschaftung
7˚Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Erlöse˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝

Investment˝Properties
Buchwert˝der˝veräußerten˝
 
Investment˝Properties
Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜

von˜Investment˜Properties
Erlöse˝aus˝dem˝Verkauf˝der˝

zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝
 ImmobilienAbgangsbuchwert˝der˝zur˝Ver
-äußerung˝gehaltenen˝Immobilien
Wertveränderungen˝der˝zur˝Ver-
äußerung˝gehaltenen˝Immobilien
Ergebnis˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜

zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜

ImmobilienDie Wertanpassung von zur Veräußerung gehaltenen 
Investment Properties, für die ein Kaufvertrag ge-

schlossen, aber noch kein Besitzübergang erfolgt ist, 

führte zum ˛˚. Dezen 

Ergebnis v
 Mio.
 ˚,
 Mio.
 Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von 

Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesent
-lichen für eigenes Personal, Vertriebsprovisionen 
sowie sonstige Verkaufnebenkosten in den Positionen 

Personalaufwand, Materialaufwand und sonstiger 

betrieblicher Aufwand gegenüber.
129
8˚ Ergebnis aus der Bewertung von Investment 
Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien 
(Investment Properties) werden nach dem Modell des 

beizulegenden Zeitwertes bewertet. Gewinne oder 

Verluste aus einer Änderung des beizulegenden 

Zeitwertes werden erfolgswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der Invest-

ment Properties führte im Geschäft 

zu einem positiven Ergebnis in Höhe v˚
 Mio.
  

 Mio.
 as hohe Bewertungsergebnis 
en Entwicklung des 

operativen Geschäfts der Vonovia im Wesentlichen 

auf der aktuell hohen Marktdynamik bei Wohnimmo-

bilien in Deutschland. Diese zeigt sich sowohl in der 

Mietpreisentwicklung, aber insbesondere auch in der 

Steigerung der Immobilienkaufpreise, letztere her
-vorgerufen unter anderem durch sinkende Rendite
-erwartungen (Yield Compression) auf der Nachfrage
-seite. 9˚Aktivierte Eigenleistungen 
Die aktivierten Eigenleistungen des Geschäftsjahres 
betrag
 Mio.
 
 Mio.
 ef-
fen im Wesentlichen die in den aktivierten Moderni-

sierungskosten enthaltenen Eigenleistungen der 

konzerninternen Handwerkerorganisation sowie die 

Regiekosten für Großmodernisierungen. 
10˚Materialaufwand
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Aufwendungen˝für˝Betriebskosten
Aufwendungen˝für˝Instandhaltung
Sonstige˝Aufwendungen˝für˝bezo-
gene˝Lieferungen˝und˝Leistungen
11˚Personalaufwand
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Löhne˝und˝Gehälter
Soziale˝Abgaben˝und˝Aufwen-

dungen˝für˝Altersversorgung˝und˝

Unterstützung
In den Personalaufwendungen sind Aufwendungen  
en in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 uführungen zu den Altersteilzeitrück-
stellungen in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 sowie Aufwendungen für den Long-Term-Incentive-
 Plan (LTIP
 Mio.
 
 Mio.
 en 
(siehe Erläutstellungen).
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur 
gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von 

 Mio.
 
 Mio.
 ezahlt.
Zum ˛˚. Dezar˛erinnen 

und Mitarbeiter (˛˚.onovia be-

schäftigt. Im Jahresdurchschnitt war˛-

beiterinnen und Mitarbeittigt. 

Zum ˛˚. Dezaren bei Vonouszu-

bildende (˛˚.tigt.
12˚Abschreibungen

In Bezug auf die Entwicklung der Abschreibungen und 
Wertminderungen verweisen wir auf die Erläuterun-

gen in den Kapiterielle Vermögenswer-

ten.
13˚Sonstige betriebliche Erträge
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Schadenersatz˝und˝
 Kostenerstattungen
Au˜ösung˝von˝Rückstellungen
Mahn-˝und˝Inkassogebühren
Au˜ösung˝von˝
 
Wertberichtigungen
Übrige˝Sonstige
Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen 
 Mio.
 ersicherungsentschädigungen 

 Mio.
 130
14˚Sonstige betriebliche Aufwendungen
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Beratungskosten˝und˝
 Prüfungsgebühren
Kfz-˝und˝Reisekosten
Wertberichtigungen
MietPachten˝und˝
 ErbbauzinsenKommunikationskosten˝und˝

Arbeitsmittel
Verwaltungsdienstleistungen
Verkaufsnebenkosten
Zuführung˝zu˝Rückstellungen
Mahn-˝und˝Inkassogebühren
Gerichts-˝und˝Notarkosten
Versicherungsschäden
Kosten˝für˝Werbung
Übrige˝Sonstige
15˚Finanzerträge
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Erträge˝aus˝übrigen˝Beteiligungen
Erträge˝aus˝anderen˝Wert
-papieren˝und˝Ausleihungen˝des˝
 Finanz
 anlagevermögens
Sonstige˝Zinsen˝und˝ähnliche˝
Erträge
Die Erträge aus übrigen Beteiligungen beinhalten in 
Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 inanzerträge 
aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunterneh-

men. Die Steigerung im Berichtszeitraum resultiert aus 

der Vereinnahmung der Dividende der Deutsche 

Wohnen AG in Höhe v˚
 Mio.
 Die sonstigen Zinsen und ähnliche Erträge enthalten 


 Mio.
 wertungsergebnis der im 
Zusammenhang mit der GAGFAH Akquisition beste-

henden Put-Option des Co-Investors J.P. Morgan 

Securities plc (im Vorjahr Finanzaufwendungen in 

Höhe v
 Mio.
 16˚Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen betren hauptsächlich den 
Zinsaufwand aus Finanzverbindlichkeiten, die zu 

fortgeführtosten bilanziert werden 

sowie Transaktionskosten und Vorfälligkeitsentschä
-digungen in Zusammenhang mit Finanzierungs
-maßnahmen.in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Zinsaufwand˝originär
Verbindlichkeiten
Swaps˝(laufender˝Zinsaufwand˝ 

der˝Periode)
ekte˝aus˝der˝Bewertung˝
 
originärer˝Finanzinstrumente
ekte˝aus˝der˝Bewertung˝von˝

Swaps
Transaktionskosten
Vorfälligkeitsentschädigungen˝und˝

Bereitstellungszinsen
Zinsaufwand˝gewährte˝
 
Andienungsrechtusgleichs
-
ansprücheZinsanteil˝Zuführungen˝
 
Rückstellungen
Sonstige˝Finanzaufwendungen
Die Vorfälligkeitsentschädigungen enthalten neben 
den Entgelten für die außerplanmäßige Rückführung 

eines Darlehens während der Zinsfestschreibungszeit 

auch die hedge break cost für korrespondierend 

vorzeitig abgelöste Cash˜ow Hedges. Dieser Zinsauf-

wand wird gegebenenfalls um die Ergebnisse aus der 

Au˜ösung von Bewertungsänderungen für besagte 

Darlehen und aus der Ausbuchung der letzten Markt-

bewertung obiger Derivate bereinigt.
131
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinser-
gebnis aus Bewertungskategorien g
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Zinserträge
Zinsaufwendungen
Zinsergebnis
ab
˝˝  
Zinsergebnis˝Pensionsrück
-stellungen˝g
  
Zinsergebnis˝Rückstellungen˝
g  
Zinsergebnis˝Derivate˝gem˙˝
waps
  
Zinsergebnis˝Finanzierungs
-leasing˝gZinsergwertungs
-kateg
e Zinsertrag des Planvermög
 Mio.
 
 Mio.
 Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf die Bewer-

tungskategorien g
in˝Mio˙
˝ˆBewertungs-
kategorien˝ge-
ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝
Darlehen˝und˝
 
Forderungen
LaRZur˝Veräußerung˝

verfügbare
 ˝ Vermögenswerte
AfS
Zu˝Handelszwecken˝

gehalt

Verbindlichkeiten
FLHfTFinanzielle˝Verbind-

lichkeiten˝bewertet˝

mit˝fortgeführten˝
 osten
FLAC
erung [˛usätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten.
17˚Ertragsteuern
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Laufende˝Ertragsteuern
Aperiodische˝laufende˝
 Ertragsteuern
Latente˝Steuern˝Œ˝ 

temporärerenzen
Latente˝Steuern˝Œ˝Verlustvorträge
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu 
versteuernden Ergebnisses des Geschäftsjahres 

ermittelt. Für das Geschäfägt bei den 

inländischen Gesellschaften der zusammengefasste 

Steuersatz aus Körperschaftsteuer und Solidaritäts
-Gewerbesteuer v

er

samtsteuersatz von ˛˛,onovia 

Finance B.V. unterliegt mit ihren Einkünften dem 

niederländischen Steuerrecht; laufende Steuer fällt 

dort in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 weiteren in den Niederlanden und in Luxemburg 

ansässigen immobilienhaltenden Gesellschaften sind 

in Deutschland beschränkt körperschaftsteuerp˜ich-

tig. Diese und die irischen Gesellschaften zahlen in 

den Ansässigkeitsstaaten aus Konzernsicht unwesent-

liche Mindeststeuern. 
Wegen des Wegfalls der erweiterten Grundstücks
-kürzung bei verschiedenen Gesellschaften sind 
passive latente Steuern dort abweichend zum Vorjahr 
auch mit Gewerbesteuer zu bewertekt 

löst einen latenten Steueraufwand v
 Mio.
 
 Mio.
 Für inländische abzugsfähige temporärerenzen 

(ohne Verlustvorträge) in Höhe v
 Mio.
 (˛˚.
 Mio.
 den weder latente Körper-
schaftsteuern noch latente Gewerbesteuern aktiviert, 

da ihre künftige Nutzung nicht wahrscheinlich ist.
Zum ˛˚. Dezehen im Inland körper-
schaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 


 Mio.
 
 Mio.
 wie 
gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 

 Mio.
 
 Mio.
 tive 
latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre 

Realisierbarkeit mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 
132
gewährleistet ist. Die Erhöhung der steuer
 lichen Verlustvorträge resultierte aus laufenden steuerlichen 
Verlusten in einzelnen Gesellschaften. 
Für körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe 
v
 Mio.
 
 Mio.
 den in 
der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert, hiervon 

sind im Geschäf
 Mio.
 
 Mio.
 erlustvorträge 
sind nach bestehender Rechtslage zeitlich und der 

Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Aus dem 

Nichtansatz aktiver latenter Steuern auf die neu 

entstandenen körperschaftsteuerlichen Verlustvorträ-

ge resultiert ein Steuerekt v˚
 Mio.
 
 Mio.
 aneben bestehen weitere unbegrenzt 
vortragsfähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge  

in Höhe von insg
 Mio.
 

 Mio.
 tiven latenten Steuern 
geführt haben. Hierv,˚
 Mio.
 ts-

 Mio.
 Steuerekt hieraus beträg
 Mio.
 
 Mio.
 Die Bewertung der aktiven latenten Steuern (ohne 

Wertberichtigungen auf neu entstandene steuerliche 

Verlust- und Zinsvorträge) führte im Geschäftsjahr 

trägen in Höhe v
 Mio.
 
Erträge von ˚,
 Mio.
 Latente Steuern auf Zinsvorträge werden aktiviert, 

soweit es wahrscheinlich ist, dass der Zinsvortrag in 

der Zukunft genutzt werden kann. Aufgrund der 

Kapitalstruktur des Konzerns ist die Nutzung eines 

Zinsvortrags in der Zukunft nicht wahrscheinlich. 

Deshalb werden auf Zinsvorträge in Höhe von 


 Mio.
 
 Mio.
 eine aktiven 
latenten Steuern angesetzt. Im Geschäf

erhöhten nicht-abziehbare Zinsen in einzelnen Gesell-

schaften den Zinsvortr
 Mio.
 

 Mio.
 tiver 
latenter Steuern auf den neu entstandenen Zinsvor-

trag resultierende Steuerekt beträg
 Mio.
 
 Mio.
 Die Überleitungsrektiv 

ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten 

Steueraufwand, der sich aus dem Produkt des 

Konzern
 ergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätig-
keit mit dem im Inland anzuwendenden Steuersatz 

ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung.
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Ergebnis˜vor˜Steuern
Ertragsteuersatz˝in˝%
Erwarteter˜Steueraufwand
Gewerbesteuerekte
Nicht˝abzugsfähige˝
 Betriebsausgaben
 
davon˝aus˝steuerlich˝unberück-

sichtigt˝bleibenden˝Verschmel-

zungs-˝und˝Anwachsungsverlust˝

˙˝ˆ)
Steuerfreies˝Einkommen
Änderung˝der˝aktiven˝latenten˝

Steuern˝auf˝Verlustvorträge˝und˝

temporärerenzen
Nicht˝angesetzte˝neu˝entstandene˝

Verlust-˝und˝Zinsvorträge
Aperiodische˝laufende˝Ertrag
-steuern˝und˝Steuern˝auf˝Garantie-
dividendenAbweichende˝ausländische˝

Steuersätze˝
Übrige˝Steuerekte˝(netto)
ektivtragsteuern
ektivtragsteuer
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus tempo
-rärerenzen und ungenutzten Verlustvorträgen 
zusammen:in˝Mio˙
˝ˆ
Immaterielle˝Vermögenswerte
ŒInvestment˝Properties
Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝
 
Vermögenswerte
Sachanlagen
Finanzielle˝Vermögenswerte
Sonstige˝Vermögenswerte
Pensionsrückstellungen
Übrige˝Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Steuerliche˝Verlustvorträge
Aktiventeuern
133
in˝Mio˙
˝ˆ
Immaterielle˝Vermögenswerte
Investment˝Properties
Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Ver-
mögenswerte
Sachanlagen
Finanzielle˝Vermögenswerte
Sonstige˝Vermögenswerte
Übrige˝Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Passive˜latente˜Steuern
siventeuern
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten 
Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des 

Steuergläubigers und der Steuerbehörde als auch 

Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden 

folgende aktive bzw. passive latente Steuern bilanziert:
in˝Mio˙
˝ˆ
Aktive˝latente˝Steuern
Passive˝latente˝Steuern
siventeuern
Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt 

sich wie folgt dar:
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Überhang˜passive˜latente˜Steuern˜
Latenter˝Steueraufwand˝in˝der˝

Gewinn-˝und˝Verlustrechnung
Latente˝Steuern˝in˝Zusammen-

hang˝mit˝Erstkonsolidierungen
Im˝sonstigen˝Ergebnis˝erfasste˝

Veränderung˝latenter˝Steuern˝

auf˝zur˝Veräußerung˝verfügbare˝

ermögenswerte
Im˝sonstigen˝Ergebnis˝erfasste˝

Veränderung˝latenter˝Steuern˝auf˝

versicherungsmathematische˝Ge-

winne˝und˝Verluste˝aus˝Pensionen˝

und˝ähnlichen˝Verp˜ichtungen˝
Im˝sonstigen˝Ergebnis˝erfasste˝

Veränderung˝latenter˝Steuern˝

auf˝derivative˝Finanzinstrumente˝

bezüglich˝Verbindlichkeiten
Direkt˝im˝Eigenkapital˝erfasste˝

latente˝Steuern˝auf˝abgegrenzte˝

osten˝in˝

Zusammenhang˝mit˝der˝Begebung˝

eines˝Hybrids˝mit˝unbegrenzter˝

Laufzeit
ŒDirekt˝in˝der˝Kapitalrücklage˝

erfasste˝latente˝Steuern˝auf˝

osten˝für˝

Kapitalerhöhungen
sivent
 St
ember
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in 
Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 werden keine latenten Steuerschulden passiviert, da 

diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert 

bleiben sollen bzw. keiner Besteuerung unterliegen. 

Bei einer Ausschüttung oder Veräußerung der Toch-

tergesellschaften würeschütteten 

Beträge oder der Veräußerungsgewinne der deut-

schen Besteuerung unterliegen, sodass sich hieraus in 

der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben 

würde. Von einer Ermittlung der potenziellen steuerli-

chen Auswirkungen wurde wegen des unverhältnis-

mäßig hohen Aufwands abgesehen.
134
18˚Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die 
Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses durch 

die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb 

-aktien errechnet. 
˝ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Auf˝die˝Anteilseigner˝von˝
 Vonovia˝entfallendes˝Perioden
-ergebnis˝(in˝Mio˙
˝ˆ)Gewichteter˝Durchschnitt˝der˝

Aktien˝(in˝Stück)
Ergverwässer

verwässer
 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien wurde angepasst, um den 
ekt der Bonuskomponente von Bezugsrecht
Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
Bei der Berechnung des verwässerten gewichteten 
Durchschnitts der Stammaktien zum ˛˚.den 

enzielle Stammaktien aus dem 

entlichen Übernahmeangebot an die Aktionäre der 

conwert unberücksichtigt gelassen, da diese keine 

verwässernde Wirkung haben.
Zum Ende der Berichtsperiode waren keine verwäs-
sernden Finanzinstrumente im Umlauf. Das unverwäs-

serte stimmt mit dem verwässerten Ergebnis überein.

 135
Erläuterungen zur Konzernbilanz
19˚Immaterielle Vermögenswerte
in˝Mio˙
˝ˆKonzes
gewerbliche˝
Schutzrecht
Lizenzen˝und˝
ähnliche˝Rechte
Selbst˝erstellte˝
Software
Kunden
-beziehungen˝und˝ähnliche˝Werte
Geschäfts-˝oder˝
FirmenwertSumme
zw˛˜Herstellungskosten˜
ŒZugänge˝durch˝Unternehmens
-zusammenschlussŒ˝Zugänge
ŒAbgänge
ŒŒ
Kumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝˝ŒŒZugänge˝durch˝Unternehmens
-zusammenschlussŒŒŒAbschreibungen˝des˝Berichtsjahres
ŒAbgänge
ŒŒŒ
ŒBuchwerte
˝˝˝˝

zw˛˜Herstellungskosten
Zugänge˝durch˝Unternehmens
-zusammenschlussŒŒZugänge
ŒŒAbgänge
Œ
ŒKumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝˝˜Œ˚˙ˆ˙Zugänge˝durch˝Unternehmens
-zusammenschlussŒŒŒAbschreibungen˝des˝Berichtsjahres
ŒŒAbgänge
Œ
ŒŒBuchwerte
˝˝˝˝˜
Œ
Geschäfts- oder Firmenwerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte betragen zum  

˛˚. Dez
 Mio.
 erb der IVV Gruppe sowie eine 

Anpassung der SÜDEWO-Ak

führen.
Die Allokation der Geschäfts- oder Firmenwerte auf 

die regionalen Geschäftsbereiche sowie auf das 

Segment Extension erfolgt anhand der beiden die 

erwarteten Synerekte des Unternehmenszusam
-
menschlusses re˜ektierenden Indikatoren —Direkte 

Plansynergienﬁ und —Fair Valuesﬁ.
136
tal wurde die verp˜ichtende jährliche 
Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt. Im Rahmen des 

Werthaltigkeitstests wur

der Nutzungswert auf Basis der vom Vorstand geneh-

migten, um Portfekte bereinigten Mittelfrist
-planung mit einem Planungszeitraum von fünf Jahren 
ermittelt. Wesentlicher Treiber für die Ergebnisse der 

Fünf-Jahres-Planung in Bezug auf die regionalen 

Geschäftsbereiche des Segments Bewirtschaftung 

sind die Steigerung der Bruttomieteinnahmen sowie 

die geplante Reduzierung der Leerstandsquote. Die 

Entwicklung des Segments Extension ist im Wesent
-lichen geprägt durch die Ausweitung bestehender 
Geschäftsfelder (Handwerkerorganisation, Multime-

dia, WEG-Verwaltung, Smart-Met

gegenüber steht eine Steigerung der operativen 

Kosten unter Berücksichtigung der In˜ationsrate. Die 

Entwicklungen dieser Werte entsprechen unseren 

Erfahrungen der Vergangenheit zur Entwicklung des 

Geschäftsmodells. Aus dem letzten Detailplanungs
 - jahr wurden die Cash˜ows zur Berechnung der ewigen 

Rente abgeleitet. Die Planung wurde unter Berücksich-

tigung beein˜ussbarer sowie nicht oder kaum beein-

˜ussbarer Faktoren erstellt. 
Wesentliche Parameter für die Ermittlung des erziel-
baren Betrags sind die nachhaltige Wachstumsrate, 

die durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten (WACC), 

die Auszahlungen für Instandhaltungs- und Moderni-

sierungsmaßnahmen sowie Mietsteigerungen. 
Die Wachstumsrate wurde r
Basis der Ist-Mieten ermittelt. Die durchschnittlichen 

Gesamtkapitalkosten vor Steuern basieren auf dem als 

˛-Monats-Durchschnitt nach der Svensson-Methode 

ermittelten risikolosen Zinssatz v

Marktrisikoprämie vwie einem Beta von 

as Beta und die verwendete Eigenkapitalquote 

sind auf Basis eines Peer-Vergleichs bestimmt.
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheit
in˝Mio˙
˝ˆGB˝NordGB˝OstGB˝SüdostGB˝WestGB˝MitteGB˝SüdGB˝Zentral
Segment˝ExtensionKonzern
Geschäfts-˝oder˝
Firmenwerte
WACC˝vor˝Steuern˝

in˝%ŒNachhaltige˝Wachs-

tumsrate˝in˝%

Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheit
in˝Mio˙
˝ˆGB˝NordGB˝OstGB˝SüdostGB˝WestGB˝MitteGB˝SüdGB˝Zentral
Segment˝ExtensionKonzern
Geschäfts-˝oder˝ 

Firmenwerte
WACC˝vor˝Steuern˝

in˝%ŒNachhaltige˝Wachs-

tumsrate˝in˝%

Das Ergebnis der Prüfung bestätigt die Werthaltigkeit 
der Geschäfts- oder Firmenwerte aus den Akquisi
-tionen. Bis zu einem Anstieg des gewichteten Kapital
-kostensatzes (nach Strozentpunkte 
würde sich kein Wertminderungsbedarf ergeben.  
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 

ist auch gegeben, wenn im Rahmen einer Sensitivitäts
 - analyse realistische Änderungen der weiteren wesent-

lichen Parameter durchgeführt werden.
137

20˚Sachanlagen
in˝Mio˙
˝ˆSelbst˝genutzte˝
Immobilien˝Technische˝
Anlagen˝und˝
Maschinen˝Andere˝Anlag
Betriebs-˝und˝Geschäftsaus-
stattungSummezw˛˜Herstellungskosten˜
Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
ŒŒZugänge
Aktivierte˝Modernisierungskosten
ŒŒAbgänge
Umbuchungen˝von˝Investment˝Properties
ŒŒUmbuchungen˝nach˝Investment˝Properties
ŒŒ
Kumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
ŒŒAbschreibungen˝des˝Berichtsjahres
Wertminderungen
ŒŒWertaufholungen
ŒŒAbgänge

Buchwerte
˝˝˝
zw˛˜Herstellungskosten
Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
Zugänge
Aktivierte˝Modernisierungskosten
ŒŒ˝ˆ˚Abgänge
ŒUmbuchungen˝von˝Investment˝Properties
ŒŒUmbuchungen˝nach˝Investment˝Properties
ŒŒ
Kumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝˜Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
Abschreibungen˝des˝Berichtsjahres
Wertminderungen
ŒŒ˚ˆ˘Wertaufholungen
ŒŒ-˝ˆ˚Abgänge
Œ-˝ˆ˙
Buchwerte
˝˝˝˜
138
Zum ˛˚. Dezosition Selbst 
genutzt˚ Mio.
 osten für den 
Neubau der Vonovia Zentrale enthalten.
Des Weiteren sind die Buchwerte der selbst genutzten 
Immobilien zum ˛˚. Dezon 

 Mio.
 
 Mio.
 ch Grund
-pfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber 
belastet. 
21˚Investment Properties
in˝Mio˙
˝ˆZugänge˝
Aktivierte˝Modernisierungskosten
Erhaltene˝Zuschüsse
Umbuchungen˝von˝Sachanlagen
Umbuchungen˝zu˝Sachanlagen
Umbuchungen˝von˝zur˝Veräußerung˝gehaltene˝
Vermögenswerte
Umbuchungen˝in˝zur˝Veräußerung˝gehaltene˝

Vermögenswerte
Abgänge
Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝

Properties
Wertveränderung˝der˝zur˝Veräußerung˝gehalte-

nen˝Immobilien
Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
Zugänge˝aus˝Erwerb˝Franconia-Portfolio
Zugänge
Aktivierte˝Modernisierungskosten
Erhaltene˝Zuschüsse
Sonstige˝Umbuchungen
Umbuchungen˝von˝Sachanlagen
Umbuchungen˝zu˝Sachanlagen
Umbuchungen˝von˝zur˝Veräußerung˝gehaltene˝

Vermögenswerte
Umbuchungen˝in˝zur˝Veräußerung˝gehaltene˝

Vermögenswerte
Abgänge
Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝

Properties
Wertveränderung˝der˝zur˝Veräußerung˝gehalte-

nen˝Immobilien
Die Zugängen ˚˛,
 Mio.
 
 Mio.
 osten für Neubauaktivitäten.
In Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 er 
den Investment Properties geleaste Vermögenswerte 
enthalten, die als F

dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurech-

nen sind. Es handelt sich dabei um das Objekt 

Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in Berlin. Dieses 

Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB Immobili-

enfonds ˚˚ Spree-Schlange von Quistorp KG bis zum 

emietet. Im Rahmen dieses Leasingver-

hältnisses besteht die Verp˜ichtung, eine vertraglich 

festgelegte Nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder 

Fondsz
-dienungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem 
festgelegten Auszahlungskurs an die Fondsgesell-

schaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andie-

nungsrecht wahrnehmen, besteht seitens Vonovia  

die Verp˜ichtung, das Objekt zu einem festgelegten 

Kaufpreis unter Anrechnung der Fremdmittel zu 

erwerben. Liegt die Andienungsquot

besteht eine Call-Option zum Ankauf aller Fondsan
-teile. Details zu den Mindestleasingzahlungen sind 
unter Erläuterbind-

lichkeiten aufgeführt.
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten 
verschiedener Kreditgeber belasteten Investment 

Properties siehe Erläut

Verbindlichkeiten.
Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen 
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties 

beliefen sich im Geschäf
 Mio.
 

 Mio.
 ekt mit diesen Immo
 bilien im Zusammenhang stehenden betrieblichen Auf
 wen-dungen betrugen im Geschäf
 Mio.
 
 Mio.
 arin enthalten sind Aufwendungen für 
die Instandhaltung, nicht umlagefähige Betriebskos-

ten, Personalaufwand aus der Objektbetreuer- und 

Handwerkerorganisation sowie Erträge aus den 

aktivierten Eigenleistungen. Die aktivierten Eigenleis-

tungen betren die Eigenleis
 tungen der konzerninter-
nen Handwerkerorganisation sowie die Regiekosten 

für Großmodernisierungen.
139
Langfristige Mietverträge
Vonovia hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge 

für Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt 

es sich um nicht-kündbare Operating-Leasingverhält-

nisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindest-

leasingzahlungen wie folgt fällig sind:
in˝Mio˙
˝ˆ
Summe˜der˜ Mindestleasingzahlungen
Fälligkeit˝innerhalb˝eines˝Jahres
Fälligkeit˝ven
Fälligken
Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den 
Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) 

elt.
Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungs-

portfolios erfolgt

Market Value des International Valuation Standard 

Committee. Zu- oder Abschläge, die bei einer Ver-

marktung von Portfolien zu beobachten sind, fanden 

ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restrik
-tionen bei einer Einzelvermarktung von Objekten.  
Die Verkehrswertermittlung von Vonovia folgt den 

Vorschrifterbindung mit IFRS ˚˛.
Vonovia bewertet ihr Portfolio anhand des sogenann-
ten Discounted-Cash-Flow (DCF)-Verfahrens. Im 

Rahmen des DCF-Verfahrens werden die erwarteten 

künftigen Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie 

über einen Zeitraum von zehn Jahren prognostiziert 

und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert 

diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im Wesentli-

chen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte 

Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmietenent-

wicklung) unter der Berücksichtigung von Erlösschmä-

lerungen aus Leerstand zusammen. Diese sind für 

jeden Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und 

Mietpreis
 spiegeln (empirica und IVD) sowie aus 
Studien zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für 

Bau-, Stadt- und Raumforschung, Prognos, empirica, 

Bertelsmannstifeleitet.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwen
-dungen und Verwaltungskosten in Anlehnung an die  
II. Berechnungsverordnung berücksichtigt und im 

Betrachtungszeitraum in˜ationiert (II. BV; deutsche 

Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlichkeits
-berechnung von Wohnraum geregelt ist). Weitere 
Kostenpositionen sind beispielsweise Erbbauzinsen, 

nicht-umlegbare Betriebskosten und Mietausfall. Im 

Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 

werden mit Anpassungen der laufenden Instand
-haltungsaufwendungen und durch angepasste Markt-
mietenansätze eingewertet. 
Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten 
Cash˜ows auf einer jährlichen Basis berechnet und 

dann zum Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. 

Darüber hinaus wird der Endwert der Immobilie 

(Terminal Ven Betrach-

tungszeitraums über den zu erwartenden stabilisier-

ten Jahresreinertrag (Net Operating Income) ermittelt 

und wiederum auf den Bewertungsstichtag als Bar-

wert diskontiert. Der angewandte Diskontierungs
-zinssatz re˜ektiert die Marktsituation, die Lage, den 
Objekttyp, besondere Objektmerkmale (bspw. Erbbau, 

Preisbindung), die Renditeerwartungen eines poten-

ziellen Investors und das Risiko der prognostizierten 

künftigen Cash˜ows der Immobilie. Der so ermittelte 

Barwert wird durch Abzug marktüblicher Transakti-

onskosten wie Grunderwerbssteuer, Makler- und 

Notarkosten auf den Marktwert übergeleitet.
werbeobjekte stellen 
überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung  

im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio 

wurden u. a. abweichende Kostenansätze und markt- 

epasste Diskontierungszinssätze 

angesetzt.
140
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homo-
gener Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Krite
-rien an wirtschaftlich zusammenhängende und“ver
-gleich bare Grundstücke und Gebäude. Dazu gehören:
’  
Räumliche Lage (Identität der Mikrolage und 
räumliche Nähe)
’  
Vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, 
Baujahresklasse und Objektzustand 
’  
Gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, 
Erbbaurecht und Voll- bzw. Teileigentum
Im Portfolio von Vono

Wertanteil auch Entwicklungs˜ächen und Grund-

stücks˜ächen mit vergebenen Erbbaurechten. Bewer-

tet werden die Entwicklungs˜ächen in einem Ver-

gleichswertverfahren auf der Basis des örtlichen 

Bodenrichtwertes. Dabei werden Abschläge insbeson-

dere für die bauliche Reife und die mögliche Nutzung 

wie auch für die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung 

und die Erschließungssituation berücksichtigt.  

Vergebene Erbbaurechte werden, wie auch das 

Immobilienportfolio, in einem DCF-Verfahren bewer-

tet. Eingangsgrößen sind hier Dauer und Höhe der 

Erbbauzinsen und der Bodenwert der Grundstücke.
Die Verkehrswerte (Fair Values) von Vonovia wurden 
zum Stichtag ˛˚. Dezch die interne 

Bewertungsabteilung anhand der beschriebenen 

Methodik ermittelt. Das Immobilienvermögen wird 

zusätzlich durch den unabhängigen Gutachter CBRE 

GmbH bewertet. Die vertrte Vergütung für 

das Bewertungsgutachten basiert auf einer Ausschrei-

bung und ist unabhängig vom Bewertungser
 gebnis. Der aus dem externen Gutachten resultierende 

Marktwert weicht im Ergebnis wenigom 

internen Bewertungsergebnis ab.
Der Immobilienbestand von Vono

Bilanzpositionen Investment Properties, Sachanlagen 

(selbst genutzte Immobilien) und zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte. Der Verkehrswert des 

Immobilienbestandes mit Wohngebäuden, Gewerbe-

objekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbebauten 

Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief 

sich zum ˛˚. Dez.
 Mio.
 (˛˚.,
 Mio.
 bebauten Grundstücke einer Nettoanfangsrendite  

in Höhe v-

Mieten-
 Multiplikator in Höhe v
und einem Marktwert pro mš in Höhe v

(˛˚.
141

Die wesentlichen Bewertungsparameter der Invest-
ment Properties (Level ˛) stellen sich zum ˛˚. Dezem-

gerissen nach regionalen Märkten* wie 

folgt dar:
Bewertungsergebnisse**
Bewertungsparameter˝Investment˝Properties˝(Lev
 
Regionalmarkt
Verkehrswert˝
 Gesamt˝(in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
zum˝Verkauf˝gehal-
tene˝
 Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
selbst˝genutzte˝ 
Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
Investment˝ 
Properties˝ 
(in˝Mio˙
˝ˆ)Verwaltungs
-kosten˝Wohnen˝
(in˝ˆ˝pro˝Mietein-
Instandhaltungs-kosten˝Gesamt˝ 
(in˝ˆ˝pr
Marktmiete
(in˝ˆ˝pr
Marktmiet
-steigerung
Stabilisierte˝Leer-
standsquote
Diskontierungs-
zinssatz
Kapitalisie-rungszinssatz
BerlinRhein-Main-Gebiet˝ 
(Frankfuriesbaden)
Rheinland˝(Kseldorf
Dresden
Südliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Dor
Hamburg
MünchenStuttgart
Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Duisburchen)
Hannover
KielBremen
Westfalen˝(Münster
Freiburg
Leipzig
Sonstige˝strategische˝Standorte
Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
Gesamtˇ˝˝*   Erläuterungen zu den regionalen Märkten vgl. Kapitel Portfoliostruktur im Lagebericht
**  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke,  
vergebene Erbbaurechte und Sonstige, davvestment Properties
142
Die wesentlichen Bewertungsparameter der Invest-
ment Properties (Level ˛) stellen sich zum ˛˚. Dezem-

gerissen nach regionalen Märkten* wie 

folgt dar:
Bewertungsergebnisse**
Bewertungsparameter˝Investment˝Properties˝(Lev
 
Regionalmarkt
Verkehrswert˝
 Gesamt˝(in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
zum˝Verkauf˝gehal-
tene˝
 Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
selbst˝genutzte˝ 
Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
Investment˝ 
Properties˝ 
(in˝Mio˙
˝ˆ)Verwaltungs
-kosten˝Wohnen˝
(in˝ˆ˝pro˝Mietein-
Instandhaltungs-kosten˝Gesamt˝ 
(in˝ˆ˝pr
Marktmiete
(in˝ˆ˝pr
Marktmiet
-steigerung
Stabilisierte˝Leer-
standsquote
Diskontierungs-
zinssatz
Kapitalisie-rungszinssatz
BerlinRhein-Main-Gebiet˝ (Frankfuriesbaden)
Rheinland˝(Kseldorf
Dresden
Südliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Dor
Hamburg
MünchenStuttgart
Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Duisburchen)
Hannover
KielBremen
Westfalen˝(Münster
Freiburg
Leipzig
Sonstige˝strategische˝Standorte
Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
Gesamtˇ˝˝*   Erläuterungen zu den regionalen Märkten vgl. Kapitel Portfoliostruktur im Lagebericht
**  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke,  

vergebene Erbbaurechte und Sonstige, davvestment Properties
143
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparameter˝Investment˝Properties˝(Lev
  
Regionalmarkt
Verkehrswert˝
 Gesamt˝(in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
zum˝Verkauf˝gehal-
tene˝
 Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
selbst˝genutzte˝ 
Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
Investment˝ 
Properties˝ 
(in˝Mio˙
˝ˆ)Verwaltungs
-kosten˝Wohnen˝
(in˝ˆ˝pro˝Mietein-
Instandhaltungs-kosten˝Gesamt˝ 
(in˝ˆ˝pr
Marktmiete
(in˝ˆ˝pr
Marktmiet
-steigerung
Stabilisierte˝Leer-
standsquote
Diskontierungs-
zinssatz
Kapitalisie-rungszinssatz
Berlin˝Rhein-Main-Gebiet˝ 
(Frankfuriesbaden)
˝Rheinland˝(Kseldorf
˝Dresden
˝Südliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Dor
˝Hamburg
˝München˝Stuttgart
˝Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Duisburchen)
˝Hannover
˝Kiel˝Bremen
˝Westfalen˝(Münster
˝Freiburg
˝Leipzig
˝Sonstige˝strategische˝Standorte
˝Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
˝Gesamtˇ˝ˇ*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke,  
vergebene Erbbaurechte und Sonstige, davvestment Properties
Der Ansatz der In˜ationsrate ist portfolioübergreifend 
homogen und beträgas Ergebnis aus der 

Bewertung der Investment Properties belief sich im 

Geschäf˚
 Mio.
 
 Mio.
 Sensitivitätsanalysen 

Die Analysen der Sensitivitäten des Immobilienbe-

stands der Vonovia zeigen den Ein˜uss der vom Markt 

beein˜ussbaren Werttreiber. Insbesondere sind das 

die Marktmieten und Marktmietenentwicklung, die 

Höhe der angesetzten Verwaltungs- und Instandhal-

tungskosten, die Kostensteigerung, die Leerstands-

quote sowie die Zinssätze. Die Auswirkung möglicher 

Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden 

jeweils isoliert voneinander nach regionalen Märkten 

abgebildet.
Wechselwirkungen der Parameter sind möglich, 

aufgrund der Komplexität der Zusammenhänge aber 

. Zusammenhänge können bei-

spielsweise zwischen den Parametern Leerstand und 

Marktmiete entstehen. Tt eine steigende Woh-

nungsnachfrage auf ein sich nicht adäquat entwickeln-

des Angebot können sowohl reduzierte Leerstände als 

auch gleichzeitig steigende Marktmieten beobachtet 

werden. Wird die steigende Nachfrage allerdings 

durch eine hohe Leerstandsreserve am Standort 

kompensiert, kommt es nicht zwingend zu Änderun-

gen des Marktmietniveaus. 
Eine geänderte Wohnungsnachfrage kann darüber 
hinaus auch Ein˜uss auf das Risiko der erwarteten 

Zahlungsströme nehmen, das sich dann in angepass-

ten Ansätzen der Diskontierungs- und Kapitalisie-

rungszinsen zeigt. Allerdings müsekte 
144
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparameter˝Investment˝Properties˝(Lev
  
Regionalmarkt
Verkehrswert˝
 Gesamt˝(in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
zum˝Verkauf˝gehal-
tene˝
 Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
selbst˝genutzte˝ 
Immobilien˝ (in˝Mio˙
˝ˆ)davon˝ 
Investment˝ 
Properties˝ 
(in˝Mio˙
˝ˆ)Verwaltungs
-kosten˝Wohnen˝
(in˝ˆ˝pro˝Mietein-
Instandhaltungs-kosten˝Gesamt˝ 
(in˝ˆ˝pr
Marktmiete
(in˝ˆ˝pr
Marktmiet
-steigerung
Stabilisierte˝Leer-
standsquote
Diskontierungs-
zinssatz
Kapitalisie-rungszinssatz
Berlin˝Rhein-Main-Gebiet˝ (Frankfuriesbaden)
˝Rheinland˝(Kseldorf
˝Dresden
˝Südliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Dor
˝Hamburg
˝München˝Stuttgart
˝Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Duisburchen)
˝Hannover
˝Kiel˝Bremen
˝Westfalen˝(Münster
˝Freiburg
˝Leipzig
˝Sonstige˝strategische˝Standorte
˝Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
˝Gesamtˇ˝ˇ*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke,  
vergebene Erbbaurechte und Sonstige, davvestment Properties
nicht zwen, wenn die geänderte 
Nachfrage nach Wohnimmobilien beispielsweise 

durch gesamtwirtschaftliche Entwicklungen überlagert 

wird. 
Des Weiteren können sich neben der Nachfrage auch 
andere Faktoren auf die genannten Parameter auswir-

ken. Als Beispiel seien hier Änderungen im Woh-

nungsbestand, des Verkäufer- und Käuferverhaltens, 

politische Entscheidungen oder Entwicklungen auf 

dem Kapitalmarkt aufgeführt.
Nachfolgend werden die prozentuellen Wertauswir-
kungen bei einer Änderung der Bewertungsparameter 

aufgezeigt. Die absolute Wertauswirkung ergibt sich 
durch Multiplikation der prozentualen Auswirkung mit 

dem Verkehrswert der Investment Properties.
145
Änderung˝Parameter
Änderung˝Parameter
Verwaltungskosten˝ 
Wohnen
Instandhaltungskosten˝
Wohnen
Kostensteig
In˜ationMarktmiete˝ 
WohnenMarktmietsteigerung
Stabilisierte˝
 Leerstandsquote
Diskontierungs-˝und˝
 KapitalisierungszinsRegionalmarkt
unkte
unkteunkteunkte
Berlin˝˝˝Rhein-Main-Gebiet˝ (Frankfuriesbaden)
˝Rheinland˝(Kseldorf
˝Dresden
˝Südliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Dor
˝Hamburg
˝München˝Stuttgart
˝Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Duisburchen)
˝Hannover
˝Kiel˝Bremen
˝Westfalen˝(Münster
˝Freiburg
˝Leipzig
˝Sonstige˝strategische˝Standorte
˝Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
˝Gesamt146
Änderung˝Parameter
Änderung˝Parameter
Verwaltungskosten˝ 
Wohnen
Instandhaltungskosten˝
Wohnen
Kostensteig
In˜ationMarktmiete˝ 
Wohnen
Marktmietsteigerung
Stabilisierte˝
 Leerstandsquote
Diskontierungs-˝und˝
 KapitalisierungszinsRegionalmarkt
unkte
unkteunkteunkte
Berlin˝˝˝Rhein-Main-Gebiet˝ (Frankfuriesbaden)
˝Rheinland˝(Kseldorf
˝Dresden
˝Südliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Dor
˝Hamburg
˝München˝Stuttgart
˝Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Duisburchen)
˝Hannover
˝Kiel˝Bremen
˝Westfalen˝(Münster
˝Freiburg
˝Leipzig
˝Sonstige˝strategische˝Standorte
˝Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
˝Gesamt147

Änderung˝Parameter
Änderung˝Parameter
Verwaltungskosten˝ 
Wohnen
Instandhaltungskosten˝
Wohnen
Kostensteig
In˜ationMarktmiete˝ 
WohnenMarktmietsteigerung
Stabilisierte˝
 Leerstandsquote
Diskontierungs-˝und˝
 KapitalisierungszinsRegionalmarkt
unkte
unkteunkteunkte
Berlin˝Rhein-Main-Gebiet˝ (Frankfuriesbaden)
˝Rheinland˝(Kseldorf
˝Dresden
˝Südliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Dor
˝Hamburg
˝München˝Stuttgart
˝Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 

(Duisburchen)
˝Hannover
˝Kiel˝Bremen
˝Westfalen˝(Münster
˝Freiburg
˝Leipzig
˝Sonstige˝strategische˝Standorte
˝Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
˝GesamtVertragliche Verpflichtungen
Im Zusammenhang mit wichtigen Akquisitionen ging 

Vonovia vertragliche Verp˜ichtungen ein oder hat 

solche indirekt durch erworbene Gesellschaften 

übernommen, unter anderem in Form von Sozialchar-

tas, durch die ihre Fähigkeit, Teile ihres Portfolios frei 

zu veräußern, Mieten für bestimmte Einheiten zu 

erhöhen bzw. bestehende Mietverträge zu kündigen, 

eingeschränkt wird und die im Falle eines Verstoßes 

teilweise zu erheblichen Vertragsstrafen führen 

können. Darüber hinaus wurden bei bestimmten 

Teilen des Portfolios im Zuge des Erwerbs und der 

Finanzierung zudem die Verp˜ichtung eingegangen,  

je Quadratmeter einen bestimmten Durchschnitts
-betrag für Instandhaltungs- und Verbesserungs
-maßnahmen aufzuwenden.
Diese Verp˜ichtungen verlieren nach einer bestimm-

ten Zeit oft vollständig oder teilweise ihre Gültigkeit. 

Zum ˛˚. Dezerlag

Wohneinheiten von Vonovia einer oder mehreren 

vertraglichen Beschränkungen sowie anderen Ver-

p˜ichtungen. 
’  Verkaufsbeschränkungen: 
Zum ˛˚. Dez
unterlagohneinheiten Verkaufsbe-
schränkungen (außer Belegungsrechten). Von 

diesen Einheiten dürfor einem 

bestimmten Datum nicht frei verkauft werden. 

Solche Verkaufsbeschränkungen beinhalten ein 

vollständiges oder teilweises Verbot des Verkaufs 

von Wohneinheiten und Bestimmungen, die die 

Zustimmung bestimmter Beauftragter des ur-

sprünglichen Verkäufers vor einem Verkauf 

erfordern. 
148
Änderung˝Parameter
Änderung˝Parameter
Verwaltungskosten˝ 
Wohnen
Instandhaltungskosten˝
Wohnen
Kostensteig
In˜ationMarktmiete˝ 
Wohnen
Marktmietsteigerung
Stabilisierte˝
 Leerstandsquote
Diskontierungs-˝und˝
 KapitalisierungszinsRegionalmarkt
unkte
unkteunkteunkte
Berlin˝Rhein-Main-Gebiet˝ (Frankfuriesbaden)
˝Rheinland˝(Kseldorf
˝Dresden
˝Südliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Dor
˝Hamburg
˝München˝Stuttgart
˝Nördliches˝Ruhrgebiet˝ 
(Duisburchen)
˝Hannover
˝Kiel˝Bremen
˝Westfalen˝(Münster
˝Freiburg
˝Leipzig
˝Sonstige˝strategische˝Standorte
˝Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-Strategic˝Standorte
˝Gesamt’  Vorkaufsrechte zu Vorzugsbedingungen:
 Etwa 
ohneinheiten dürfen nur verkauft werden, 
wenn den Mietern Vorkaufsrechte zu Vorzugs
-bedingungen gewährt werden. Das bedeutet, dass 
Vonovia verp˜ichtet ist, solchen Mietern die 

Wohneinheiten zu einem Preis anzubieten, der bis 

er dem Preis liegt, der erzielbar wäre, 

würden die fraglichen Wohneinheiten an Dritte 

verkauft.
’  Beschränkungen der Kündigung von Mietverträ-
gen:
 Beschränkungen der Beendigung von Miet-

verträgen betrohneinheiten. 

Diese Beschränkungen umfassen die Kündigung 

wegen Eigenbedarfs und wegen angemessener 

wirtschaftlicher Verwertung. Teilweise ist auch ein 

lebenslanger Kündigungsschutz vorgesehen.
’  Aufwendungen für Mindestinstandhaltung und 
Beschränkungen von Modernisierungs- und 

Instandhaltungsmaßnahmen: Etwa ˚˛

Wohneinheiten unterliegen der Au˜age, jährlich 

mindestens einen gewichteten Durchschnitt von 

o Quadratmeter für Instandhaltung 

und Modernisierung aufzuwenden. Darüber hinaus 

ohneinheiten von Beschrän-

kungen im Zusammenhang mit Modernisierungs- 

und Instandhaltungsmaßnahmen betren, die 

eine Veränderung der sozioökonomischen Zusam-

mensetzung der Mieterstruktur verhindern sollen 

(Verhinderung sogenannter Luxusmodernisierun-

gen). Von den Beschränkungen zur Verhinderung 

sogenannter Luxusmodernisierungen sind einige 

dauerhaft vereinbart.
149

’  Beschränkungen von Mieterhöhungen: 
Beschrän-
kungen von Mieterhöhungen (einschließlich Vor
 - schriften zur Einholung von Zustimmungen zu 
sogenannten Luxusmodernisierungen) betren 

etwohneinheiten. Diese Beschränkun-

gen können Vonovia daran hindern, die aus den 

betrenen Einheiten potenziell erzielbaren 

Mieten tatsächlich zu realisieren.
In vielen Fällen sind bei Übertragung von Portfolien  

als Ganzes oder in Teilen bis hin zur Veräußerung 

einzelner Wohneinheiten die vorgenannten P˜ichten 
von Erwerbern mit der Verp˜ichtung zur Weitergabe 

an etwaige weitere Erwerber zu übernehmen. 
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für 
Vonovia grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der 

Mittelverwendung von Liquiditätsüberschüssen aus 

der Veräußerung von Immobilien, insbesondere in der 

Form von verp˜ichtenden Mindesttilgungen. Zah-

lungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirt-

schaftung unterliegen ebenfalls in gewissem Rahmen 

Verfügungsregelungen.
Aufgrund ihrer Struktur und ihres Inhalts haben die 
oben genannten vertraglichen Verp˜ichtungen keinen  

wesentlichen Ein˜uss auf die Bewertung der Invest-

ment Properties.
22˚Finanzielle Vermögenswerte
in˝Mio˙
˝ˆlangfristigkurzfristiglangfristigkurzfristig
Nicht˝konsolidierte˝verbundene˝Unternehmen
ŒŒŒGemeinschaftsunternehmen˝Œ˝at˝equity
ŒŒÜbrige˝Beteiligungen
ŒŒAusleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
ŒŒWertpapiere
ŒŒSonstige˝Ausleihungen
ŒŒDerivate
ŒLangfristige˝Bankguthaben˝mit˝Verfügungsbeschränkungen
ŒŒŒDividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
ŒŒŒ
Die Buchwertermögenswerte 

entsprechen zum Stichtag dem maximalen Ausfall
-risiko. 
In den übrigen Beteiligung˚,
 Mio.
 (˛˚.
 Mio.
 eile an der Deutsche 
Wohnen AG enthalten.
Die noch nicht fälligen Ausleihungen an übrige Beteili-

gungen betren eine Ausleihung an den Immobilien-

fonds DB Immobilienfonds ˚˚ Spree-Schlange von 

Quistorp KG.
Unter den Derivaten werden positive Marktwerte aus 
den Fremdwährungsswaps in Höhe v
 Mio.
 (˛˚.
 Mio.
 ewiesen.
150
23˚Sonstige Vermögenswerte
in˝Mio˙
˝ˆlangfristigkurzfristiglangfristigkurzfristig
Ausgleichsanspruch˝für˝übertragene˝Pensionsverp˜ichtungen
ŒŒForderungen˝an˝Versicherungen
Übrige˝sonstige˝Vermögenswerte


Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsver-
p˜ichtungen steht im Zusammenhang mit der unter 

den Rückstellungen für Pensionen ausgewiesenen 

mittelbaren Verp˜ichtung für auf ehemals verbundene 

Unternehmen der Viterra-Gruppe übertragene Pensi-

onsverp˜ichtungen.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Über
 - hänge des Planvermögens über die entsprechenden 
Altersteilzeitverp˜ichtungen in Höhe v
 Mio.
 (˛˚.
 Mio.
 asst. 
24˚Laufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche 
betren Forderungen aus Körperschaftsteuer und 

Gewerbesteuer für das laufende Geschäftsjahr und 

Vorjahre.
25˚Vorräte

Die ausgewiesenen Roh-, Hilfs- und Betriebsste 
betren Reparaturmaterialien unserer Handwerker-

organisation.
26˚Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen gliedert sich wie folgt:
Wertberichtigt
Nicht˝wertberichtigt
Buchwert
in˝Mio˙
˝ˆBruttowert
Wert-
berichti-gungzum˝Ab-schlussstich-
tag˝weder˝
wertgemin-
dert˝noch˝
überfällig
weniger˝
Tage
zwischen˝Tagen
zwischen˝Tagen
zwischen˝agen
mehr˝als˝age
entspricht˝dem˝maximalen˝Ausfalls
-risiko*Forderungen˝aus˝dem˝Verkauf˝
von˝Grundstücken
Forderungen˝aus˝Vermietung
ŒŒŒŒŒŒSonstige˝Forderungen
ŒŒŒŒŒŒŒ

Forderungen˝aus˝dem˝Verkauf˝

von˝Grundstücken
Forderungen˝aus˝Vermietung
ŒŒŒŒŒŒSonstige˝Forderungen
ŒŒŒŒŒŒŒ
-˚˙ˆ˘˝ˆˇ
 Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche  
Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei Vonovia verbleibt.
151

Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren bei
-zulegenden Zeitwerten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen  

und Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich 

des weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug 

orderungen deuten  

zum Abschlussstichtag keine Anzeichen darauf hin, 

dass die Schuldner ihren Zahlungsverp˜ichtungen 

nicht nachkommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken 
entstehen mit dem wirtschaftlichen Eigentumsüber-

gang. Die Fälligkeit der Forderung kann hingegen von 

der Erfüllung vertraglicher P˜ichten abhängen. In 

einigen Kaufverträgen ist die Hinterlegung des Kauf-

preises auf Notaranderkonten geregelt. Für risiko
-behaftete Forderungen werden Einzelwertberichtigun-
gen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses 

gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum 
Monatsanfang. Bei der Ermittlung der Einzelwert
-berichtigungen auf Mietforderungen wird hinsichtlich 
der Mietrückstände unterschieden in solche aus 

beendeten und in solche aus bestehenden Mietver-

hältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit 

Mietrückständen durch bestehenden Zahlungs
-schwierigkeiten oder aus produktbezogenen Miet
-rückständen basierend auf Mieterhöhungen, 
Nebenkosten
 abrechnungen sowie Mieteinbehalten.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus  

Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt 

entwickelt:
in˝Mio˙
˝ˆ˝Forderungen˝
aus˝Lieferungen˝
und˝Leistungen
Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜ 
˚˙ˆ˘Zuführung
InanspruchnahmeAu˜ösung
er

 Dez
Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜ 

˚˝ˆ˝Zuführung
InanspruchnahmeAu˜ösung
Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜ 


˚˙ˆ˘In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen 
für die vollständige Ausbuchung von Forderungen 

sowie die Erträge aus dem Eingang auf ausgebuchte 

Forderungen dargestellt:
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Aufwendungen˝für˝die˝
 Ausbuchung˝von˝Forderungen
Erträge˝aus˝dem˝Eingang˝
 ausgebuchter˝Forderungen
27˚Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
umfassen Kassenbestände, Schecks und Guthaben  

bei Kreditinstituten von insg
 Mio.
 (˛˚.
 Mio.
 wie im Vorjahr kurz
-fristige Wertpapiere v
 Mio.
 In Höhe v˚,
 Mio.
 
 Mio.
 unterliegen die Bankguthaben Verfügungsbeschrän-

kungen.
28˚Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte

Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
enthalten in Höhe v
 Mio.
 
˚
 Mio.
 stichtag 
bereits notarielle Kaufverträge vorliegen.
152

29˚Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital 
Das Gezeichnete Kapital repräsentiert das Grund
-kapital der Gesellschaft. Das Grundkapital beträgt 
zum ˛˚. Dezverändert zum Vorjahr 

et

nennwertlose und auf Namen lautende Stückaktien. 

Die Aktien sind unverbrieft.
Bei Kapitalerhöhungen kann die Gewinnbeteiligung 
neuer Aktien abweichend vtG 

geregelt werden.
Das genehmigt
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrapital 

der Gesellschaft um bis zu ˚.

oder mehrmals durch Ausgabe von bis zu ˚.

neuen auf den Namen lautenden Stückaktien gegen 

Baren zu erhöhen (Genehmigtes 

˚˛). Den Aktionären ist grundsätzlich das 

gesetzliche Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu 

gewähren.
Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre nach 

näherer Maßgest
 gelegten 
Bestimmungen ganz oder teilweise, einmalig oder 

mehrmals auszuschließen.Zum ˛˚. Dezägt das genehmigte 
˚˛ unverändert zum Vorjahr ˚.
Das genehmigt
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom  

orstand ermächtigt, mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesell-

schaft in der Z

.ch 

Ausgabe v.

lautenden Stückaktien gegen Bar
  
- ein lagen zu erhöhen (Genehmigt
Den Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht 

einzuräumen. 
Die Aktien können dabei von einem oder mehreren 
Kreditinstitut(en) mit der Verp˜ichtung übernommen 

werden, sie den Aktionären der Gesellschaft zum 

Bezug anzubieten (sog. mittelbares Bezugsrecht).  

Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats für eine oder mehrere 

Kapitalerhöhungen im Rahmen des genehmigten 

Kapitals nach näherer Maßg

Satzung festgelegten Bestimmungen auszuschließen.
In Bezug auf die beschlossene, aber zum ˛˚. Dezember 
ollzogene Kapitalerhöhung im 

Rahmen des freiwilligentlichen Übernahme
-angebots an die Aktionäre der conwert Immobilien 
Invest SE wird auf die weiteren Ausführungen ver
-wiesen.Das genehmigt
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom  
orstand ermächtigt, mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesell-

schaft in der Z

ch 

Ausgabe v

lautenden Stückaktien gegen Bar
-lagen zu erhöhen (Genehmigt
Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht ein
-zuräumen.Die Aktien können dabei von einem oder mehreren 

Kreditinstitut(en) mit der Verp˜ichtung übernommen 

werden, sie den Aktionären der Gesellschaft zum 

Bezug anzubieten (sog. mittelbares Bezugsrecht).  

Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats für eine oder mehrere 

Kapitalerhöhungen im Rahmen des genehmigten 

Kapitals nach näherer Maßg

Satzung festgelegten Bestimmungen auszuschließen.
Zum ˛˚. Dezägt das genehmigte 

Das bedingt
Die bestehende Ermächtigung für das bestehende 

bedingte Kapital (Bedingtde auf 

der Hauptversammlung vgehoben 

und durch eine neue Ermächtigung und ein neues 

bedingtes Kapital (Bedingtsetzt.
Das bedingt 
Zur Bedienung der aufgrund der von der Haupt
-versammlung vsenen Aus
-gabeermächtigung begebbaren Wandelschuld
-verschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, 
Genussrechtwinnschuldverschrei
-bungen (bzw. Kombination dieser Instrumente) 
153
(—Schuldverschreibungenﬁ) wurde ein bedingtes 
Kapital gen. Das Grundkapital ist um bis  

ch Ausgabe von bis  

enden 

Stückaktien mit Gewinnberechtigung bedingt erhöht 

(Bedingt
Durch den Beschluss der Hauptversammlung der 
Gesellschaft vde der Vorstand 

ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 



Inhaber oder Namen lautende Wandelschuldver-

schreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Ge-

nussrechtwinnschuldverschreibungen 

(bzw. Kombinationen dieser Instrumente) (nachste-

hend gemeinsam —Schuldverschreibungenﬁ) im 

Nennbetrag v

ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben und den Gläu
-bigern bzw. Inhabern von Schuldverschreibungen 
Wandlungs- oder Optionsrechte auf Aktien der 

Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grund
-kapitals ver 
Maßgabe der jeweiligen Options- bzw. Wandelanlei-

hebedingungen bzw. Genussrechtsbedingungen zu 

gewähren. Die jeweiligen Bedingungen können auch 

P˜ichtwandlungen zum Ende der Laufzeit oder zu 

anderen Zeiten vorsehen, einschließlich der Verp˜ich-

tung zur Ausübung des Wandlungs- oder Options-

rechts. Die Ausgabe von Schuldverschreibungen kann 

auch gegen Erbringung einer Sacheinlage erfolgen.
Die Schuldverschreibungen können außer in Euro  
auch Œ unter Begrenzung auf den entsprechenden 

Euro-Gegenwert Œ in der gesetzlichen Währung eines 

OECD-Landes begeben werden. Des Weiteren können 

die Schuldverschreibungen daneben durch von der 

Gesellschaft abhängige oder im unmittelbaren oder 

mittelbaren Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehen-

de Gesellschaften begeben werden; in diesem Fall 

wird der Vorstand ermächtigt, für die abhängige oder 

im Mehrheitsbesitz stehende Gesellschaft die Garan-

tie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen  

und den Gläubigern solcher Schuldverschreibungen 

Wandlungs- oder Optionsrechte auf Aktien der 

Gesellschaft zu gewähren. Bei Emission der Schuld
-verschreibungen können bzw. werden diese im  
Regelfall in jeweils unter sich gleichberechtigte Teil-

schuldverschreibungen eingeteilt. Den Aktionären ist 

grundsätzlich ein Bezugsrecht auf die Schuldver
-schreibungen einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch 
ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre auf die 
Schuldverschreibungen mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats auszuschließen.
Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien
Der Vorstand wurde ermächtig

Aktien der Gesellschaft in einem Umfang von insge-

eitpunkt der Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
zu erwerben.
Beschlos 
nicht vollzogene Kapitalerhöhung im Rahmen des 

freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots an 

die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE

Zum Zweck der Durchführung des Umtauschangebo-

tes hat der Vorstand der Vonotober 

ustimmung des Aufsichtsrats am  

tsen, das Grundkapital  

der Gesellschaft durch Ausnutzung des genehmigten 

˚ der Satzung zu erhöhen.
Die Erhöhung des Grundkapitals gegen Sacheinlage 
wurde über die Ausnutzung des genehmigten Kapitals 

ang vorstandsbe-

schluss vom ˛˚. Dezustimmung des 

Aufsichtsragung im 

Handelsregistchgeführt. 
Dementsprechend wird das Grundkapital der Gesell-
schaft in Höhe veteilt in 

ende nennwert
 - lose Stückaktien (Stammaktien), jeweils mit einem 

anteiligen Betrag am Grundkapital v

t

g˚ der Satzung gegen Sacheinlage auf 

insgch Ausgabe von 

neuen, auf den Namen lautenden nennwertlosen 

Stückaktien (Stammaktien) mit einem anteiligen 

Betrag am Grundkapital vtie (—Neue 

Aktienﬁ) erhöht. Der Ausgabebetrag der Neuen Aktien 

beträgo Stückakerenz zwischen 

dem Ausgabebetrag der Neuen Aktien und dem 

Einbringungswert der Gegenstände der Sacheinlage 

(en) soll als freiwillige Zuzahlung im 

Sinne verden. 

Die Neuen Aktien werden mit Gewinnberechtigung ab 

egeben. Das Bezugsrecht der 

Aktionäre wurde ausgeschlossen.
Das Genehmigteht nach teilweiser 
Ausschöpfung in Höhe v
154
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage beträg

 Mio.
 Entwicklung der Kapitalrücklage
in˝ˆ˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
Sonstige˝ergebnisneutrale˝Veränderungen

Dividende
Auf der ordentlichen Hauptver

seldorf wurde unter anderem für das 

Geschäfahlung in Höhe 

vent pro Aktie beschlossen und anschließend 

in Höhe v
 Mio.
 eschüttet.
Gewinnrücklagen

Zum ˛˚. Dezerden Gewinnrücklagen in 

Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 ausgewiesen. Diese beinhalt,˚
 Mio.
 (˛˚.
 Mio.
 ersicherungsmathe
 matische Gewinne und Verluste, die nicht reklassi
 ähig sind und somit in nachfolgenden Berichtsperioden 

nicht mehr erfolgswirksam berücksichtigt werden 

dürfen.
Sonstige Rücklagen
Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergeb-

nisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. Hier 

werden bei der Vonoektive Teil von Ände-

rungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungs-

instrumenten im Rahmen von Cash˜ow Hedges sowie 

die kumulierten Änderungen des beizulegenden 

Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbar

len Vermögenswerten erfasst.
Die sonstigen Rücklagen aus Cash˜ow Hedges und 
aus zur Veräußerung verfügbarer
-mögenswerten sind reklasähig. Wird das 
gesicherte Grundgeschäft der Cash Flow Hedges 

erfolgswirksam, werden die darauf entfallenden 

Rücklagen erfolgswirksam reklast. Die Reklassi-

en Rücklagen aus zur Veräuße-

rung verfügbarermögenswerten 

erfolgt im Fall der Ausbuchung oder Wertminderung 

des Vermögenswertes. 
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber

Vonovia hat im Dezochter
-gesellschaft, die Vonovia Finance B.V., Amster
Niederlande (Emittentin), eine Hybridanleihe mit 

einem Nominalvolumen veben. Diese 

nachrangige Hybridanleihe hat eine unbegrenzte 

Laufzeit und kann nur durch Vonovia zu bestimmten, 

vertraglich festgelegten Terminen oder Anlässen 

gekündigt werden. 
Bis zum ersten Kündigungstermin im Dez
wirerzinst. Wird 

die Anleihe nicht gekündigt, erhöht sich der Zinssatz 

für den nächsten Fünfjahreszeitraum automatisch 

(sog. Step-up-Klausel). Aus den Anleihebedingungen 

ergeben sich keine unbedingten rechtlichen Verp˜ich-

tungen zu einer Zinszahlung. Nicht ausgezahlte Zinsen 

werden auf neue Rechnung vorgetragen und kumu-

liert. Falls eine Dividende beschlossen wird bzw. falls 

bei vergleichbaren nachrangigen Anleihen eine 

freiwillige Zahlung erfolgt, wird eine Zinszahlungs-

p˜icht für die vorliegende Anleihe ausgelöst.
ollständig als 
Eigenkapital zu klasen. Die an die Anleiheinha-

ber zu leistenden Zinszahlungen werden direkt im 

Eigenkapital erfasst.
Nicht beherrschende Anteile
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der 

Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften 

erfasst.
155
30˚Rückstellungen
in˝Mio˙
˝ˆlangfristigkurzfristiglangfristigkurzfristig
Rückstellungen˜für˜Pensionen˜und˜ähnliche˜Ven
ŒŒSteuerrückstellungen˜ 
(laufende˜Ertragsteuern˜ohne˜latente˜Steuern)
ŒŒÜbrige˜Rückstellungen
˜˜˝˝Umweltschutzmaßnahmen
Verp˜ichtungen˝aus˝dem˝Personalbereich
Noch˝nicht˝abgerechnete˝Lieferungen˝und˝Leistungen
ŒŒSonstige˝übrige˝Rückstellungen
˝˝

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
Vonovia hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle 

Versorgungszusagen gewährt, für deren Höhe grund-

sätzlich die geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. 

Die Finanzierung leistungs- und beitragsorientierter 

Versorgungszusagen, bei denen Vonovia einen be-

stimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt 

durch die Bildung von Pensionsrückstellungen. Für  

die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden 

Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. 
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige 
Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen 

Steigerungssätzen. 
Die Pensionszusagen umfas
echtigte Personen.
Aktive Führungskräfte in den Gesellschaften der 
ehemaligen Deutsche Annington Gruppe haben die 

Möglichkeit der Teilnahme am Modell —Versorgungs-

bezüge anstelle von Barbezügenﬁ in der Fassung von 

Okterden hierbei Alters-, Invaliditäts- 

und Hinterbliebenenleistungen in Form einer lebens-

langen Rente gegen Entgeltumwandlung angeboten. 

Die Altersleistungen können auch kapitalisiert als 

Einmalbetrag in Anspruch genommen werden. 
Die Versorgungsor
 - maligen GAGFAH-Mitarbeiter löst die zum ˛˚.˚ 

bestehenden Versorgungssysteme ab. Für Mitarbeiter 

mit Firmeneintritt v˚ werden die bestehenden 

Ansprüche zum ˛˚.˚ aus der bisherigen Versor-

gungszusage in Form eines Besitzstandes gewahrt. 

Danach erwerben diese Mitarbeiter Versorgungsan-

wartschaften nach der Versorgungs
-regelung für Mitarbeiter mit F
wurde durch die Einführung der V

von Änderungen in Gesetz und Rechtsprechung 

aktualisiert. Die bis zum Ablösungszeitpunkt erworbe-

nen Versorgungsbausteine bleiben bestehen. Im 

Rahmen der Verden Alters-, Invaliden- und 

Hinterbliebenenleistungen in Form von lebensläng
-lichen Renten gewährt. Die Rente ermittelt sich dabei 
als Summe der jährlich erworbenen Versorgungsbau-

steine, welche sich als fester Prozentsatz vom Gehalt 

ermitteln. Dabei werden Gehaltsbestandteile oberhalb 

der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen 

Rentenversicherung vierfach gewichtet. Für Neuzusa-

gd eine Rentengarantie in Höhe von 

ewährt; für alle übrigen Mitarbeiter gelten 

die RegelungVG zur Anpassung der 

Rentenleistungen.
156
Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten 
Basisdaten der geschlossenen Versorgungspläne 

zusammen:VO˝˘˝Veba˝Immobilien
Ves˙
Bochumer˝Verband
 Art˜der˜Leistungen˜
Altervaliditäts-˝u˙˝ 

Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝ 

Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝ 

Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˝Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
Max˙˝Versorgungsgrad
˝˝˝Bezüge˝bis˝BBG˝RV
Abhängig˝von˝individueller˝
EingruppierungBezüge˝über˝BBG˝RV
˝Gesamtversorgungsmodell
JaJaNeinNettoleistungsgrenze˝inkl˙˝ 
gesetzl˙˝Rente
Keine
 
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Keine
Anpassung˝der˝Renten
VG
VG
Anpe˝durch˝ 

Bochumer˝Verband˝ 

(Vorstandsbeschluss)
Zurechnungszeiten
ebensjahr
Keine
ebensjahr˝(hälftig)
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Betriebsvereinbarung
Einzelvertragliche˝Zusage˝ 

an˝Führungskräfte
Anzahl˝Anspruchsberechtigte
 
Ves˙
Viterra-Vorstandszusage˝ 

(mit˝Planvermögen)
 
Entgeltumw
 
Art˜der˜Leistungen
Altervaliditäts-˝u˙˝ 

Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝ 

Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝ 

Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˝Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
Max˙˝Versorgungsgrad
˝˝˝Bezüge˝bis˝BBG˝RV
Entfällt
Bezüge˝über˝BBG˝RV
Entfällt
Gesamtversorgungsmodell
JaNeinNeinNettoleistungsgrenze˝ 

inkl˙˝gesetzl˙˝Rente
Keine
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Keine
 
Anpassung˝der˝Renten
VG
Jährlich˝nach˝Entwicklung˝der˝ 

Lebenshaltungskosten
V

e
Zurechnungszeiten
Keine
Keine
ebensjahr
 
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Einzelvertragliche˝Zusage˝ 

an˝Vorstandsmitglieder
Einzelvertragliche˝Zusage˝ 

an˝Führungskräfte
Anzahl˝Anspruchsberechtigte
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungs-
ordnung des Bochumer Verbandes werden entspre-

chend derepasst. Es handelt sich dabei um 

VG angelehnte, jedoch 

gemäß Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes 

eigenständige Regelung. Sonstige Betriebsrenten 

werden vertragsgVG 
überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem Über-

prüfungsstichtag die Entwicklung der Lebens
-haltungskosten seit dem individuellen Verrentungs-
zeitpunkt überprüft und ausgeglichen. Lediglich in 

dem genannten Modell der Entgeltumwandlung wird 

vehenden Möglichkeit 

Gebrauch gemacht, die laufenden Renten jährlich um 
157

. ˚ BetrAVG). Weitere 
Risiken werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschlossen, den 
ekt der Pensionsrückstellungen 

zu nutzen und nur zu einem relativ geringen Teil 

Pensionsverp˜ichtungen mit Planvermögen hinterlegt. 

Für ehemalige Vorstände wurden zwecks einer zusätz-

lichen Insolvenzsicherung Rückdeckungsversicherun-

gen gegen Einmalbeitrag abgeschlossen und an die 

Begünstigten verpfändet. Diese stellen Planvermögen 

dar, welches mit der Bruttoverp˜ichtung saldiert wird. 

Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen liegt 

bei einzelnen Personen über dem jeweils festgestellten 

Verp˜ichtungsumfang. Dieser Überschuss der Markt-

werte der Vermögenswerte über die Verp˜ichtung 

wird unter den langfristigen sonstigen Vermögens
-werten ausgewiesen. Der Abschluss weiterer Rück
-deckungsversicherungen ist nicht vorgesehen. 
Die Bewertung der Versorgungsverp˜ichtungen und 

der zur Deckung dieser Verp˜ichtungen notwendigen 

Aufwendungen erfolgt g

vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren 

(Projected Unit Credit Method). Hierbei werden 

sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erwor-

benen Anwartschaften als auch die künftig zu erwar-

tenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei 

der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versiche-

rungsmathematischen Annahmen wurden Œ jeweils 

bezogen auf das Jahresende und mit wirtschaftlicher 

Wirkung für das Folgejahr Œ getren. 
Versicherungsmathematische Annahmen:
in˝%
Rechnungszins
Rententrend
Gehaltstrend
Für die biometrischen Annahmen wurden die Richt
-tafon Prof. Dr. Klaus Heubeck jeweils 
unverändert übernommen.
Die leistungsorientierte V
ation Œ DBO) hat sich wie folgt ent
-wickelt:in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Zugänge˝durch˝ 
Unternehmenszusammenschluss
 Abgänge˝durch˝
 
Unternehmensverkauf
Œ Zinsaufwand
 Laufender˝Dienstzeitaufwand
  
Versicherungsmathematische˝
Gewinne˝und˝Verlust
˝˝   Änderungen˝der˝ biometrischen˝Annahmen   Änderungen˝der˝  Übertrag
 Gezahlte˝Leistungen
  
Nachzuverrechnender˝
 Dienstzeitaufwand
Œember
Der Barwert der leistungsorientierten Pensions
-verp˜ichtung verteilt sich auf die Gruppen der An-
spruchsberechtigten wie folgt:
in˝Mio˙
˝ˆ
Aktive˝Mitarbeiter
Unverfallbar˝Ausgeschiedene
Rentner
ember
158
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rück
-deckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert 
des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Beizulegender˜Zeitwert˜des˜ 
Planvermög
Zugänge˝durch˝Unternehmens
-zusammenschluss  
Mit˝dem˝Rechnungszins˝
 kalkulierter˝Ertrag˝
  
Versicherungsmathematische˝
Ge
  
Änderung
AnnahmenGezahlte˝Leistungen
Beizulegeitwer

 Planvermög
 Dezember
Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen 
sich im Geschäf
 Mio.
 
 Mio.
 Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte 

Verp˜ichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung 

für Pensionen über:
in˝Mio˙
˝ˆ
Barwert˝der˝ften˝
Verp˜ichtungen*
Barwert˝der˝nicht˝fonds
-ten˝Verp˜ichtungen
Barwert˜der˜gesamten˜leistungs-

orientierten˜Ven
Beizulegender˝Zeitwert˝des˝

Planvermögens*
In˜der˜Bilanz˜erfasste˜ 

Nettoverbindlichkeit
Zu˝aktivierender˝Vermögenswert
fasst

Pensionsrückstellungen
*   
entfällt im Wesentlichen auf die Versorgungspläne —Viterra-Vorstandszusageﬁ  
und —GAGFAH-Vorstandszusageﬁ
den versicherungsmathematische Gewin-
ne in Höhe v
 Mio.
 ohne Berücksichtigung 
latenter Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst. 

Insgesamt sind im sonstigen Ergebnis kumulierte 

ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals in 

Höhe v
 Mio.
 ohne Berücksichtigung laten-
ter Steuern) aus versicherungsmathematischen 

Verlusten von leistungsorientierten Pensionszusagen 

erfasst. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leis-
tungsorientierten Verp˜ichtung beträg˚ Jahre. 
Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht 
abgezinsten Pensionszahlungen der kommenden  

fünf Geschäftsjahre und die Summe der in den darauf-

folgenden fünf Geschäftsjahren: 
in˝Mio˙
˝ˆerwartete˝Pensionszahlungen
Sensitivitätsanalyse

Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versiche-

rungsmathematischen Annahmen würde bei ansons-

ten konstant gehaltenen Annahmen zu folgender DBO 

zum ˛˚. Dezen:
in˝Mio˙
˝ˆDBORechnungszins
Rückg
Rententrend
˝Rückg
Eine Verlängerung der Lebenserwar

hätte zum ˛˚. Dez

DBO v
 Mio.
 eführt. Dieser prozentuale 
Anstieg entspricht der Verlängerung der Lebenserwar-

en 

Mann.Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert 
werden, muss die kumulative Wirkung nicht die 

gleiche sein wie bei einer Änderung nur einer der 
Annahmen.159

Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe  
v
 Mio.
 
 Mio.
 Schuldbeitritts auf Dritte übertragene Pensionsver-

p˜ichtungen, die sich auf unverfallbare Anwartschaf-
ten und die Zahlung laufender Renten beziehen. Unter 

den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist ein 

entsprechender langfristiger Anspruch ausgewiesen.
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in˝Mio˙
˝ˆ˚˜˘˚˜˘ˇ˚˜˙Zuführungen˝ 
durch˝Änderungen˝ 
des˝Konsoli
-dierungskreisesZuführungen
Auf
-lösungenZins anteil
Saldierung˝Plan˝ Assets
Inan-spruch-nahmeÜbrige˜ 
Rückstellungen
˝˝˝˝˝˝˝˝Umweltschutz
-maßnahmenŒŒŒVerp˜ichtungen˝aus˝ 

dem˝Personalbereich
Noch˝nicht˝abgerech-

nete˝Lieferungen˝ 

und˝Leistungen
ŒSonstige˝übrige˝ 

Rückstellungen
Œ
Rückstellungsau˜ösungen erfolgen grundsätzlich 
gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellun-

gen ursprünglich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen 
betren im Wesentlichen die Beseitigung von Verun-

reinigungen an Standorten von ehemaligen Raab-
 Karcher-Gesellschaften. Mit der Sanierung wurde 
bereits begonnen oder es liegen Vereinbarungen mit 

Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen 

ist. Die Kostenschätzungen basieren auf Gutachten, 

die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseiti-

gung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich betref-
fen Rückstellungen für den geplanten Ausstieg aus 

Multi-Employer-Plänen, Rückstellungen für Alters
-teilzeit, für Ten außerhalb  
von Restrukturierungen sowie sonstige Personal
-aufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personal
-aufwendungen ist eine auf Basis der Regelungen des  
elte Rückstellung für den Long-Term-
 Incentive-Plan (LTIP) in Höhe v
 Mio.
 (˛˚.
 Mio.
 siehe Kapit
gen zu nahestehenden Unternehmen und Personen).
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter 

anderem Kosten für Rechtsstreitigkeiten, Kosten aus 

Verkäufen und Kosten der Eigentumsumschreibungen.
160
31˚Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in˝Mio˙
˝ˆlangfristigkurzfristiglangfristigkurzfristig
Verbindlichkeiten
˝˝˝˝ aus˝Vermietung
ŒŒ aus˝sonstigen˝Lieferungen˝und˝Leistungen

32˚Originäre ˛nanzielle Verbindlichkeiten
in˝Mio˙
˝ˆlangfristigkurzfristiglangfristigkurzfristig
Originärerbindlichkeiten
˝˝˝˝ gegenüber˝Kreditinstituten
 gegenüber˝anderen˝Kreditgebern
 Zinsabgrenzung˝aus˝originärerbindlichkeiten
ŒŒ

Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt an dieser 
Stelle als kurzfristig um die Zahlungswirksamkeit  

der Zinszahlungen transparent darzustellen. Grund-

sätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil der originären 

Finanzverbindlichkeit. Von den Zinsabgrenzungen  

aus originären Finanzverbindlichkeiten entfallen 

 Mio.
 
 Mio.
 erneh-
mensanleihen, die unter den originär

Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern 

ausgewiesen werden.
˚˛ begebenen US-Dollar-Unternehmens
-anleihen werden nach den anzuwendenden IFRS-
 Regelungen zum Stichtagskurs umgerechnet. Unter 
Berücksichtigung des durch das abgeschlossene 
Zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen Siche-

rungskurses läge diese Finanzverbindlichkeit um 


 Mio.
 
 Mio.
 er dem 
bilanzierten Wert.
161

Die Nominalverp˜ichtungen der Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkei-

ten gegenüber anderen Kreditgebern haben im Ge-
schäftsjahr folgende Fälligkeiten und Durchschnitts-

zinssätze:
Die˝Tilgung˝der˝ 
Nominalverp˜ichtungen˝verteilt˝sich˝wie˝folg
  
in˝Mio˙
˝ˆNominal-v
Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
  
  
  
  
  
 Unternehmensanleihe˝(Bond)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝ 

(US-Dollar)*ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝ 

(US-Dollar)*ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(Hybrid)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒTaurus*
ŒŒŒŒPortfen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝  
Berlin-Hannoversche˝
Hypotheken bank˝(Landesbank˝Berlin)˝(˘)*ŒŒŒŒ  
Berlin˝Hannoversche˝
Hypotheken -bank˝Berlin˝und˝Landesbank˝

Baden-Württemberg*
ŒŒ  
Corealcredit˝Bank˝AG˝(˘)*
ŒŒŒŒ  
Deutsche˝Hypothekenbank*
Œ  
HSH˝Nordbank*
ŒŒŒŒŒ  
Nordrheinische˝Ärzte
-versorgung
  
Norddeutsche˝Landesbank˝(ˇ)*
ŒŒ˝Hypothekendarlehen

*  Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanz
 kennzahlen (—Financial Covenantsﬁ) verp˜ichtet.
162

Im Vorjahr stellten sich die Fälligkeiten und Durch-
schnittszinssätze der Nominalverp˜ichtungen wie  

folgt dar:
Die˝Tilgung˝der˝ 
Nominalverp˜ichtungen˝verteilt˝sich˝wie˝folg
  
in˝Mio˙
˝ˆNominal-v
Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
Unternehmensanleihe˝(Bond)*
-----Unternehmensanleihe˝(Bond)*
˘˝˝ˆ˝-----Unternehmensanleihe˝(US-Dollar)*
-----Unternehmensanleihe˝(US-Dollar)*
-----Unternehmensanleihe˝(EMTN)*
-----Unternehmensanleihe˝(EMTN)*
-----Unternehmensanleihe˝(EMTN)*
-----Unternehmensanleihe˝(EMTN)*
-----Unternehmensanleihe˝(EMTN)*
-----Unternehmensanleihe˝(EMTN)*
-----Unternehmensanleihe˝(EMTN)*
-----Unternehmensanleihe˝(Hybrid)*
-----Portfen
˜˝˝˝˝˝˝˝˝  
Norddeutsche˝Landesbank˝(˘)*
---  
Corealcredit˝Bank˝AG˝(˘)*
---  
Berlin-Hannoversche˝Hypotheken
-bank˝(Landesbank˝Berlin)˝(˘)*---  
Nordrheinische˝Ärzte
 versorgung
  
AXA˝S˙A˙˝(Société˝Générale˝S˙A˙)*
---  
Norddeutsche˝Landesbank˝(ˇ)*
-˝˝˝˝˝˝ Berlin-Hannoversche˝Hypotheken
-
Landesbank˝Baden-Württemberg*
-˝˝˝˝˝ Deutsche˝Hypothekenbank*
Hypothekendarlehen
GAGFAH
˜˝˝˝˝˝˝˝˝  
GERMAN˝RESIDENTIAL˝ CMBS˝GRF-˘)*---  
GERMAN˝RESIDENTIAL˝ CMBS˝GRF-ˇ)*---Taurus*
---Portfen
˜˝˝˝˝˝˝˝˝  
HSH˝Nordbank*
˚˚ˆ˘----  
Berlin-Hannoversche˝Hypotheken
-bank˝(Landesbank˝Berlin)˝(ˇ)*  
Corealcredit˝Bank˝AG˝(ˇ)*
-----Hypothekendarlehen

*  Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanz
 kennzahlen (—Financial Covenantsﬁ) verp˜ichtet.
163
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folge
 - jahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindest
-tilgungen. Die Nominalverp˜ichtungen sind in Höhe von 

 Mio.
 
 Mio.
 ch 
Grundschulden sowie weitere Sicherheiten (Konto
-verpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen  
von Gesellschaftsanteilen und Bürgschaften)  

gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der 

Covenance (Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls 

der Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen 

die gestellten Sicherheiten der Befriedigung der 

Ansprüche der Gläubiger.
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitu-
ten und anderen Kreditgebern werden mit Nominal-

zinssätzdurchschnittlich 

erzinst. Die Finanzverbindlichkeiten 

insgesamt beinhalten kein wesentliches kurzfristiges 

Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finan-

zierungen mit langfristiger Zinsbindung handelt  

oder um variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die 

mittels geeigneter derivativer Finanzinstrumente 

abgesichert sind (siehe Erläutinanz
-risikomanagement).
Im Berichtsjahr erfolgten Tilgungen in Höhe von 

 Mio.
 ˚
 Mio.
 arin enthalten 
sind außerplanmäßige Rückzahlungen in Höhe von 


 Mio.
 
 Mio.
 Zu˜üsse aus Finanzierungsmaßnahmen in Höhe  

v
 Mio.
 ,˚
 Mio.
 egenüber. In 
den außerplanmäßigen Rückzahlungen sind 

 Mio.
 
 Mio.
 für Schuldverschreibung
 Mio.
 Port
 fen enthalten. 
Rückzahlung GERMAN RESIDENTIAL FUNDING 



Die GAGFAH hatt˚˛ einen Kreditvertrag 

über ein Volumen von ˚.˚
 Mio.
 zeit 
von fünf Jahren mit Fälligkeit im A

˚˛-˚ Limited 

(˚˛-˚) abgeschlossen. Die Darlehen wurden im 

Wege einer Commercial Mortgage-backed Securities 

(CMBS)-Struktur über Schuldverschreibungen r
-
ziert. Die gesamte Finanzierungsstruktur wurde im 

Astehenden Volumen von 

˚.
 Mio.
 ollständig vorzeitig abgelöst.
Rückzahlung GERMAN RESIDENTIAL FUNDING 



Im Okt˚˛ schloss die GAGFAH einen Kreditver-

tr
 Mio.
 zeit von fünf 
Jahren mit Fälligkeit im Nov

ed ( 

Die Darlehen wurden im Wege einer Commercial 

Mortgage-backed Securities (CMBS)-Struktur über 

Schuldverschreibungen rt. Die gesamte 

Finanzierungsstruktur wurde im Nov

einem ausstehenden Volumen v˚
 Mio.
 vollständig vorzeitig abgelöst.
Begebung von Anleihen aus der EMTNŒDaueremis
-sion (European Medium Term Notes Program)

Auf Basis des aktuellen Emissions-Rahmenvertrages 

vsuance 

Programme) hat Vonovia über ihre niederländische 

Finanzierungsgesellschafolgenden 

Unternehmensanleihen begeben: 
den Anleihen in zwei Tranchen in 
Höhe von jew
 Mio.
 eben. Die Emission 
der Anleihen erfolgte zu einem Ausgabekurs von 

upon vzeit 

von sechs Jahren für die eine Tranche sowie zu einem 

Ausgabekurs vupon v

und einer Laufzeit von zehn Jahren für die andere 

Tranche. 
Im Septde eine Unternehmensanleihe 
in Höhe v
 Mio.
 eben. Die Emission der 
Anleihe erfolgte zu einem Ausgabekurs v

einer Laufzeit von zwei Jahren und einem variablen 

Kupon auf EURIBOR-Basis, der über ein entsprechen-

des Zinssicherungsgeschäft wurde.
Im Dezde eine Anleihe in Höhe von 
 Mio.
 eben. Die Emission der Anleihe 
erfolgte zu einem Ausgabekurs v

Laufzeit von acht Jahren und einem festen Kupon von 

164

33˚Derivate
in˝Mio˙
˝ˆlangfristigkurzfristiglangfristigkurzfristig
Derivate
˝˝˝˝  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˝˝ Cash˜ow˝Hedges
˝˝ Freistehende˝Derivate
˝˝˝ Zinsabgrenzungen˝Swaps
˝˝Zu den derivativerbindlichkeiten wird 
auf die Ausführungen in den Kapiteln [˛usätzliche 
Angaben zu den Finanzinstrument

˜ow Hedges und freistehende Zinsswaps verwiesen.
34˚Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
In der nachfolgenden Tabelle werden die Summe der 
Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf 

deren Barwert für das Objekt Spree-Bellevue mit 

 Mio. ˛,˚
 Mio. wie das Finanzie
-rungsleasing von Wärmeerzeugungsanlagen mit 

 Mio.
 
 Mio.
 gestellt.
in˝Mio˙
˝ˆSumme˝derMindestleasing-zahlungenZinsanteilBarwert
Summe˝derMindestleasing-zahlungenZinsanteilBarwert
Fällig˝innerhalb˝eines˝Jahres
Fen
Fen
˝

Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im 

Geschäftsjahr ein Aufwand in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 t Spree-Bellevue und 
ein Aufwand v
 Mio.
 
 Mio.
 Finanzierungsleasing von Wärmeerzeugungsanlagen 

erfasst. Zum Abschlussstichtag bestehen keine 

wesentlichen unkündbaren Untermietverhältnisse  

für das Objekt Spree-Bellevue.
35˚ Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschen-
den AnteilseignernBei den Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherr-

schenden Anteilseignern handelt es sich insbesondere 

um Verp˜ichtungen zur Zahlung einer Garantiedivi-

dende im Rahmen der geltenden Ergebnisabführungs-

verträge. 
36˚Sonstige Verbindlichkeiten
in˝Mio˙
˝ˆlangfristigkurzfristiglangfristigkurzfristig
Erhaltene˝Anzahlungen˝
ŒŒÜbrige˝sonstige˝Verbindlichkeiten


165
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 
 Mio.
 
 Mio.
 on Mietern 
geleistete Abschlagszahlungen auf Betriebskosten, 

nach der Verrechnung mit den korrespondierenden 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten 

Kaufpreisverbindlichkeiten in Höhe v˚
 Mio.
 den Erwerb weiterer Anteile an bereits konsolidierten 

Gesellschaften.
Sonstige Erläuterungen und Angaben
37˚Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
in˝Mio˙
˝ˆBewertungs
-kategorie˝nach˝
Buchwerte˝
Nominalwert
Fortgeführte˝
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz˝ 
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝
˝˝˝˝˝
˘Forderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝anderen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Gemeinschaftsunty˝bewertet˝werden
˝˝˝˝˝˝n˙a˙ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˝˘ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˝˘Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Cash˜ow˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˝˝˝˝˝˝˝ˇ Eingebettete˝Derivate
FLHfT˝˝˝˝˝˝ˇSchulden˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝
˝˝˝˝
ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Sonstige˝Swaps
˝˝˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
˝˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇdavon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝
˝˝˝˝
˝ Available-for-Sale˝Financial˝Assets
AfS
˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC˝˝
˝˝˝˝
˝166
Sonstige Erläuterungen und Angaben
37˚Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
in˝Mio˙
˝ˆBewertungs
-kategorie˝nach˝

Buchwerte˝
Nominalwert
Fortgeführte˝
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz˝ 
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝˝˝˝˝˝˘Forderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝anderen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Gemeinschaftsunty˝bewertet˝werden
˝˝˝˝˝˝n˙a˙ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˝˘ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˝˘Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Cash˜ow˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˝˝˝˝˝˝˝ˇ Eingebettete˝Derivate
FLHfT˝˝˝˝˝˝ˇSchulden˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Sonstige˝Swaps
˝˝˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
˝˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇdavon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝˝˝˝˝˝ Available-for-Sale˝Financial˝Assets
AfS
˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC
˝˝
˝˝˝˝
˝167

Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
in˝Mio˙
˝ˆBewertungs
-kategorie˝nach˝
Buchwerte˝
Nominalwert
Fortgeführte˝
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz˝ 
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝
˝˝˝˝˝
˘ Commercial˝Papers
LaR˝˝˝˝˝˝ˇForderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Betreuungstätigkeit
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝gegenüber˝verbundenen˝Unternehmen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Gemeinschaftsunty˝bewertet˝werden
˝˝˝˝˝˝n˙a˙  Langfristige˝Bankguthaben˝mit˝Verfügungsbeschränkungen
LaR˝˝˝˝˝˝˘ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Dividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˝˘ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˝˘Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Cash˜ow˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˝˝˝˝˝˝˝ˇ Eingebettete˝Derivate
FLHfT˝˝˝˝˝˝ˇSchulden˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝
˝˝˝˝
ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Freistehende˝Zinsswaps
FLHfT˝˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Swaps
˝˝˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
˝˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇdavon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝
˝˝˝˝
˝ Available-for-sets
AfS
˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC
˝˝
˝˝˝˝
˝168
Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
in˝Mio˙
˝ˆBewertungs
-kategorie˝nach˝

Buchwerte˝
Nominalwert
Fortgeführte˝
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz˝ 
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝˝˝˝˝˝˘ Commercial˝Papers
LaR˝˝˝˝˝˝ˇForderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Betreuungstätigkeit
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝gegenüber˝verbundenen˝Unternehmen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Gemeinschaftsunty˝bewertet˝werden
˝˝˝˝˝˝n˙a˙  Langfristige˝Bankguthaben˝mit˝Verfügungsbeschränkungen
LaR˝˝˝˝˝˝˘ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Dividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˝˘ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˝˘Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Cash˜ow˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˝˝˝˝˝˝˝ˇ Eingebettete˝Derivate
FLHfT˝˝˝˝˝˝ˇSchulden˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Freistehende˝Zinsswaps
FLHfT˝˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Swaps
˝˝˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
˝˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝˝˝ˇdavon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝˝˝˝˝˝ Available-for-sets
AfS
˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC
˝˝˝˝˝˝˝169

Finanzielle Vermögenswerterbind-
lichkeiten, die nicht untallen, umfassen:
’  
Leistungusgleichs
-anspruch Bruttodarstellung übertragene Pensions-
verp˜ichtungen in Höhe v
 Mio.
 

 Mio.
 ’  
Überschuss des Marktwertes des Planvermögens 
über die korrespondierende Verp˜ichtung von 
˚,˚
 Mio.
 
 Mio.
 ’  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Verp˜ichtungen v
 Mio.
 

 Mio.
 Nach den Vorschriften des IFRS ˚˛ stellt der beizule-

gende Zeitwert bzw. Fair Value einen Preis dar, der am 

Hauptmarkt beziehungsweise, sofern dieser nicht 

verfügbar ist, am vorteilhaftesten Markt durch den 

Verkauf eines Vermögenswertes erzielt würde bezie-

hungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt 

werden müsste. Der beizulegende Zeitwert soll durch 

Verwendung möglichst marktnaher Bewertungspara-

meter als Inputfaktoren ermittelt werden. Die Bemes-

sungshierarchie (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert  

die in die Bewertungsverfahren eingehenden Input
-faktoren, in Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei 
absteigende Stufen: 
Inputfaktoren Stufe ˚: Notierte (nicht angepasste) 

Preise an aktiven Märkten für identische Vermögens-

werte oder Schulden, auf die das Unternehmen am 

Bewertungsstichtag zugreifen kann.
Inputfaktoren Stufe Bewertungsparameter 
als die in Stufe ˚ enthaltenen notierten Preise, die sich 

aber entweder direkt als Preis oder indirekt als Ablei-

tung von Preisen beobachten lassen.
Inputfaktoren Stufe ˛: Bewertungsparameter, die nicht 
auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.
Soweit verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung 
maßgeblich sind, wird der Fair Value der Hierarchie-

stufe zugeordnet, die dem Inputfaktor der niedrigsten 

Stufe entspricht, der für die Bewertung insgesamt 

wesentlich ist.
Wenn sich das Level der verwendeten Inputparameter 
eines Finanzinstruments in einer dem Erstansatz 

nachfolgenden Periode ändern sollte, wird das Finanz-

instrument zum Ende dieser Berichtsperiode der 
neuen Hierarchiestufe zugeordnet. In der Berichts
-periode kam es zu keinen Wechseln einzelner Finanz
-instrumente zwischen den Hierarchiestufen.
Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und 

Schulden dar, die in der Bilanz zum Fair Value ange-

setzt werden, und deren Klas

der Fair-Value-Hierarchie:
170

in˝Mio˙
˝ˆStufe˝˘Stufe˝ˇStuf
Vermögenswerte
˝˝˝˝Investment˝Properties
˝˝Zur˝Veräußerung˝verfügbarermögenswerte
˝˝˝˝ Wertpapiere
˝˝ Übrige˝Beteiligungen
˝˝Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
˝˝˝˝ Investment˝Properties˝(Kaufvertrag˝geschlossen)
˝˝Derivativermögenswerte
˝˝˝˝ Cash˜ow˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˝˝Schulden˝˝˝˝Derivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˝˝ Cash˜ow˝Hedges
˝˝in˝Mio˙
˝ˆStufe˝˘Stufe˝ˇStuf
Vermögenswerte
˝˝˝˝Investment˝Properties
˝˝Zur˝Veräußerung˝verfügbarermögenswerte
˝˝˝˝ Wertpapiere
˝˝ Übrige˝Beteiligungen
˝˝Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
˝˝˝˝ Investment˝Properties˝(Kaufvertrag˝geschlossen)
˝˝Derivativermögenswerte
˝˝˝˝ Cash˜ow˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˝˝Schulden˝˝˝˝Derivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˝˝ Cash˜ow˝Hedges
˝˝ Freistehende˝Derivate
˝˝Vonovia bewertete ihre Investment Properties anhand 
der Discounted-Cash-Flow (DCF)-Methodik (Stufe ˛). 

Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewer-

tungsergebnisse sind dem Kapitvestment 

Properties zu entnehmen. 
Die Bewertung der Wertpapiere erfolgt anhand 
notierter Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe ˚). 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der 
Investment Properties werden zum Zeitpunkt der 
Umbuchung in zur Veräußerung gehaltene Vermö-

genswerte mit ihrem neuen Fair Value, dem vereinbar-

ten Kaufpreis, angesetzt (Stuf
Zur Bewertung der Finanzinstrumente werden zu-
nächst Zahlungsströme kalkuliert und diese Zahlungs-

ströme nachfolgend diskontiert. Zur Diskontierung 

wird neben dem tenor

weilige Kreditrisiko herangezogen. In 

Abhängigkeit von den erwarteten Zahlungsströmen 

wird bei der Berechnung entweder das eigene oder 
171

das Kontrahentenrisiko berücksichtigt. Im Konzern
-abschluss war für Zinsswaps das eigene Kreditrisiko 
relevant. Dieses wird für die wesentlichen Risiken aus 
am Kapitalmarkt beobachtbaren Notierungen abgelei-

tet und liegt in Abhängigkeit von der Restlaufzeit 

ten. Hinsichtlich der 

positiven Marktwerte der Cross Currency Swaps 

wurde ein Kontrahentenrisik

Basispunkten berücksichtigt.
Die Fair-Value-Bewertung der nicht derivativen 
erbindlichkeiten, der Verbindlichkeiten 

aus Finanzierungsleasing sowie der Verbindlichkeiten 

gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern 

erfolgt durch Diskontierung der vertraglich verein
-barten zukünftigen Cash˜ows.
Der beizulegende Zeitwert der Andienungsrechte für 

von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Ant

Ausgleichsansprüche wird grundsätzlich durch den 

Unternehmenswert der Gesellschaften bestimmt; 

sofern ein vertraglich vereinbarter Mindestkaufpreis 

diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kaufpreis ange-

setzt (Stufe ˛). Die nicht beobachtbaren Bewertungs-

parameter könnten durch eine Änderung des Unter-

nehmenswertes dieser Gesellschaften schwanken. 

Eine hohe Wertänderung ist allerdings nicht wahr-

scheinlich, da das Geschäftsmodell gut prognostizier-

bar ist. Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung 
der zum Fair Value bilanzierten Andienungsrechte:
ÄnderungVeränderungen
in˝Mio˙
˝ˆStand˝ Konsoli
-dierungskreis˝erfolgs
-wirksamzahlungs
-wirksamerfolgsneutral
Stand˝ ˇ˚˜˙˝˝˝˝˝˝Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝ 
gewährten˝Andienungsrecht

Ausgleichsansprüchen
Œˇ˚˜˝Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝ 

gewährten˝Andienungsrecht

Ausgleichsansprüchen
ŒBei dem Bestandteil der bedingten Kaufpreisverbind-
lichkeit im Rahmen des Erwerbs der GAGFAH S.A. 

handelt es sich um eine Option des Co-Investors J.P. 

Morgan Securities plc, London. Wesentliche Bewer-

tungsparameter stellen hierbei die Aktienanzahl  

soerenz zwischen dem aktuellen und  

dem garantierten Preis pro Aktie dar. Die Bewertung 

erfolgte zum Fair Value unter Verwendung des 

Black-Scholes-Modells (Stuftueller Preis 

wurde der Aktienkurs der GAGFAH S.A. zum Zeit-

punkt des Delistings berücksichtigt (Bewertungspara-

meter der Stufe ˛), um verzerrte Börsenbewertungen 

aufgrund des äußerst geringen Handelsvolumens zu 

vermeiden. Der Fair Value der Option unterliegt 

Sensitivitäten, die in den nicht empirisch beobacht
-baren Inputfaktoren der historischen Volatilität des 
Aktienkurses, der limitierten Preisermittlung mit 

negativen Zinskurven im Black-Scholes-Modell, den 

Abweichungen zur Bewertung von GAGFAH und  
der ungewissen Laufzeit der Option begründet sind. 

Dabei führt eine erhöhte Volatilität, ein niedriger Preis 

des Underlyings (Basiswerts), eine verlängerte Lauf-

zeit und ein niedrigerer Zinssatz jeweils zu einer  

Erhöhung des Optionswertes und umgekehrt.
Bei dem Zugang im Rahmen der Änderung des Kon
-solidierungskreises handelt es sich um eine Put-
 Option im Rahmen des Erwerbs des GRAINGER-
 Portfolios in Höhe v
 Mio.
 de 
diese Put-Option an einen fremden Dritten über
-tragen.
Die erfolgswirksame Veränderung resultiert im 
Wesentlichen aus den Folgebewerekten.
Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei  
einer Veränderung des Unternehmenswertes um 

jeweisverbindlichkeit aus gewähr-
172

ten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag um 
 Mio.
 zw
 Mio.
 
 Mio.
 bzw
 Mio.
 erieren würde. Die Veränderun-
gen würden in voller Höhe im Zinsergebnis erfasst.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige 
Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskon-

tiert werden (Stufalkulierten Zahlungs
-ströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen.  
Die Vertragskonditionen verweisen dabei auf die 

EURIBOR-Referenzwert
Die kalkulierten Zahlungsströme des Währungsswaps 
ergeben sich aus den Forwardkurv

Die Zahlungsströme werden auf Basis der Referenz-

zinssätze der jeweiligen Währung diskontiert (LIBOR 

und EURIBOR) und zum aktuellen Wechselkurs in 

Euro umgerechnet (Stuf
Finanzinstrumente, die in der Bilanz nicht zum beizu-
legenden Zeitwert, sondern zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bilanziert sind, deren Fair Value jedoch  

im Anhang angegeben wird, sind ebenfalls in der 

dren Fair-Value-Hierarchie eingeordnet.
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie sonstige Finanzforderungen ent
-sprechen aufgrund ihrer überwiegend kurzen Restlauf-
zeiten zum Abschlussstichtag näherungsweise deren 
Buchwerten.
Die Fair Values der sonstigen langfristigen Finanz
-forderungen entsprechen den Barwerten der mit den 
Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter 

Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter 

(Stuf
Unter den übrigen Beteiligungen werden Anteile an 
der Deutsche Wohnen mit ihrem beizulegenden Wert 

zum Berichtszeitpunkt in Höhe v˚,
 Mio.
 ausgewiesen. Alle sonstigen übrigen Beteiligungen 

werden mit ihrosten bewertet, da 

kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt 

und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig ermit-

telt werden kann. 
Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbind-
lichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen 

haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzier-

ten Werte stellen näherungsweise den Fair Value dar.
Die Fair-Value-Bewertung der sonstigen originären 
erbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch 

Diskontierung der zukünftigen Cash˜ows mittels der 

aktuellen risikoadjustierten Zinsstrukturkurve zum 

Bilanzstichtag (Stuf
173
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
ˇ˚˜˙aus˝Folgebewertung
in˝Mio˙
˝ˆBewertungs-
kategorie˝

aus˝ ZinsenErträge˝aus˝
Ausleihungen
Wert
-berichtigungausgebuchte˝
Forderungen
ausgebuchte˝
Verbindlich-
keiten
Dividendenaus˝übrigen
Beteiligungen
Netto
 - ergebnis
Darlehen˝und˝ 

Forderungen
LaRŒŒZur˝Veräußerung˝

verfügbar

Vermögenswerte
AfS
ŒŒŒŒZu˝Handelszwecken˝

gehalt

Verbindlichkeiten
FLHfTŒŒŒŒŒFinanzielle˝Verbind
-lichkeiten˝bewertet˝ 
mit˝fortgeführten˝ 

osten
FLAC
ŒŒŒŒ

ˇ˚˜˝aus˝Folgebewertung
in˝Mio˙
˝ˆBewertungs-

kategorie˝

aus˝ ZinsenErträge˝aus˝
Ausleihungen
Wert
-berichtigungausgebuchte˝
Forderungen
ausgebuchte˝
Verbindlich-
keiten
Dividendenaus˝übrigen
Beteiligungen
Netto
 - ergebnis
Darlehen˝und˝ 

Forderungen
LaRŒŒZur˝Veräußerung˝

verfügbar

Vermögenswerte
AfS
ŒŒŒŒZu˝Handelszwecken˝

gehalt

Verbindlichkeiten
FLHfTŒŒŒŒŒFinanzielle˝Verbind
-lichkeiten˝bewertet˝ 
mit˝fortgeführten˝ 

osten
FLAC
ŒŒŒŒ

Die Komponenten des Nettoergebnisses erfasst 
Vonovia grundsätzlich unter den Finanzerträgen und 

den Finanzaufwendungen.
Dektivzinsmethode berechnete Finanz
-ergermögenswerte oder Ver-
bindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet werden, beträgt im 
Berichtsjahr Œ
 Mio.
 
 Mio.
 Die der Bewertungskategorie —Darlehen und Forderun-
genﬁ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie 

Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang mit 
ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen 

betrieblichen Erträgen bzw. sonstigen betrieblichen 

Aufwendungen ausgewiesen.
Der unter der Bewertungskategorie —Finanzielle 
Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaf-

fungskostenﬁ (FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausge-

buchten Verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen 

betrieblichen Erträgen erfasst.
174

38˚Finanzrisikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist Vonovia 
veren ausgesetzt. Das 

konzernübergreifende Finanzrisikomanagement zielt 

darauf ab, die potenziell negativen Auswirkungen auf 

die Finanzlage des Konzerns frühz

ren und mit geeigneten Maßnahmen zu begrenzen. 

Hinsichtlich Aufbau und Organisation des Finanzrisi-

komanagements wird auf den Lagebericht (Kapitel 

—Struktur und Instrumente des Risikomanagement
-systemsﬁ) verwiesen. Die Umsetzung erfolgt im 
Rahmen von durch den Vorstand verabschiedeten 

Konzernrichtlinien, die einer laufenden Überprüfung 

unterliegen. Im Einzelnen stellen sich die in Verbin-

dung mit Finanzinstrumenten bestehenden Risiken 

sowie das damit korrespondierende Risikomanage-

ment wie folgt dar:
Marktrisiken
a) Währungsrisiken
Die im Zusammenhang mit der Begebung der USD-
 Anleihen entstandenen zahlungswirksamen Wäh-
rungsrisiken wurden durch den zeitgleichen Abschluss 
von Fremdwährungsswaps (—Cross Currency Swapsﬁ) 

ausgeschaltet. Darüber hinaus ist Vonovia im Rahmen 

ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weiterhin 

keinen wesentlichen Währungsrisiken ausgesetzt.
b)
 Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist 

Vonovia zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken 

durch Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung 

sowie durch Neu- und Anschlusen 

ausgesetzt. In diesem Z

laufende Beobachtung der Zinsmärkte durch den 

Geschäftsbereich Finanzen und Treasury statt. Die 

Beobachtungen ˜ießen in die Finanzierungsstrategie 

mit ein.Im Rahmen der Finanzierungsstrategie werden zur 
Begrenzung bzw. Steuerung der Zinsrisiken derivative 

Finanzinstrumente, insbesondere EUR-Zinsswaps 

eingesetzt. Nach der von Vonovia verfolgten Strategie 

ist der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn 

ihnen bilanzielle Vermögenswerte oder Verbindlich-

keiten, vertragliche Ansprüche oder Verp˜ichtungen 

und geplante, hoch wahrscheinliche Transaktionen 

zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlich-

keiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem 

Kapitel vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im 

Hinblick auf die Cash˜ow Hedg

Kapitw Hedges und freistehende 

Zinsswaps.
c) Kursrisiken Deutsche Wohnen
Die Vonovia hält einen strategischen Bestand in Höhe 

vtien der Deutsche Wohnen AG. 

Dieser Bestand unterliegt marktüblichen Kursschwan-

kungen. Ein Rückgang des relevanten Aktienkurses um 

e am ˛˚.or Ertragsteuern ein um 

 Mio.
 eres Eigenkapital zur Folge gehabt.
Kreditrisiken

Vonovia ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus 

einer möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei 

resultiert. Zur Risikominimierung werden Finanztrans-

aktionen nur mit Banken und Partnern getätigt, deren 

Bonität von einer Ratingagentur mindestens auf dem 

Niveau von Vonovia eingeschätzt wird. Diesen Kontra-

henten werden Volumenlimits zugewiesen, die vom 

Vorstand beschlossen wurden. Die Steuerung und 

Überwachung der Kontrahentenrisiken erfolgt zentral 

durch den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury. 
Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften von Vonovia sind in 

nennenswertem Umfang durch Fremdk

ziert. Die Finanzierungen sind aufgrund ihres hohen 

Volumens zum Teil einem erheblichen R

rungsrisiko ausgesetzt. Insbesondere im Rahmen der 

sogenannten Finanzkrise sind die Liquiditätsrisiken 

aus Finanzierungen mit hohen Volumina (Volumen
-risiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. 
Zur Begrenzung dieser Risiken ist Vonovia in ständi-

gem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilneh-

mern, überwacht kontinuierlich alle zur Verfügung 

stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- und 

Bankenmarkt und setzt diese zielgerichtet ein. Zusätz-

lich werden die bestehenden Finanzierungen einer 

frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen Endfällig-

keit unterzogen, um eine Reit sicher
-zustellen. Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist 

Vonovia zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen 

(—Financial Cov
-deckungsgrad oder Verschuldungsgrad verp˜ichtet. 
Sofern im Falle einer Verletzung dieser Finanzkenn-
175

zahlen sogenannte Heilungsperioden (—Cure Periodsﬁ) 
nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche 

Lösung mit den Kreditgebern ge
 funden wird, kann es 
zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit geän-

derter Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der 

Praxis gängigen Lösungsmöglich
 keiten nicht zum 
Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die Möglichkeit, 

die Finanzierung fällig zu stellen. Die Einhaltung dieser 

Finanzkennzahlen wird durch den Geschäftsbereich 

Finanzen und Treasury auf Basis aktueller Ist-Zahlen 

und Planungsrechnungen laufend überprüft. 
Vonovia hat zur Sicherstellung der jederzeitigen 
Zahlungsfähigkeit ein systemgestütztes Cash 

Manage
 ment etabliert. Hiermit werden Zahlungs
-ströme von Vonovia kontinuierlich kontrolliert, opti-
miert und dem Vorstand regelmäßig über die aktuelle 

Liquiditätssituation des Konzerns Bericht erstattet. 

Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch eine 

kurzfris
 tige rollierende, monatsgenaue Liquiditätspla-
nung für das laufende Geschäftsjahr, durch die sich 

der Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, 
nicht diskontierten Zahlungsströme der originären 

erbindlichkeiten sowie der derivativen 

Finanzinstrumente ersichtlich. Die ausgewiesenen 

Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten dabei  

ausschließlich die vertraglich festgelegten Mindest
-tilgungen:in˝Mio˙
˝ˆBuchwer
ZinsTilgungZinsTilgungZinsTilgung
Originär
Verbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝gegenüber˝Kreditinstituten
gegenüber˝anderen˝ 

Kreditgebern
Zinsabgrenzungen˝aus˝ 

sonstigen˝originären˝ 

erbindlichkeiten
ŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten˝aus˝ 

Finanzierungsleasing
ŒŒŒDerivativ

Verbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝Kaufpreisverbindlichkeiten˝ 

aus˝gewährten˝Andienungs
-rechtusgleichsansprüchen
ŒŒŒŒCash˜ow˝Hedges˝(Zinsen)
ŒŒŒCash˜ow˝Hedges˝(Zins
-währungsswap)˝US-‘˝in˝ˆ

Œ
ˆ˝ŒZinsabgrenzungsswaps
ŒŒŒŒŒVonoangige Hybrid
-anleihe emittiert, deren Anleihebedingungen ein 
erstmaliges Sonderkündigungsrecht für den Emitten-
ten nach fünf Jahren vorsehen. Aus Gründen des 

Vorsichtsprinzips ist das Nominal dieser Anleihen in 

den Tilgungen der Jahrewiesen, 

obwohl die vertragliche Laufzeit deutlich über diesen 

Horizont hinausgeht.
Kreditrahmen

Im Septonovia mit der Commerzbank 

AG, Frankfurt, einen Vertrag über einen Kreditrahmen 

in Höhe v
 Mio.
 eschlossen. Diese unbesi-
cherte Kreditlinie hat eine Laufzeit bis Sept

und wird auf EURIBOR-Basis zuzüglich Margenauf-

schlag verzinst. Eine Inanspruchnahme bestand zum 

˛˚. Dezarüber hinaus existieren 

zwischen Vonovia und der Commerzbank zwei Aval-

kredit
 Mio.
 176

Geschäftsjahresende mit r
 Mio.
 ch heraus-
gelegte Avale in Anspruch genommen war, und zum 
ander
 Mio.
 tsjahresende 
in voller Höhe belegt war.
Insgesamt verfügt Vonovia zum Stichtag über  
Kassenbestände und Bankguthaben in Höhe von 


 Mio.
 
 Mio.
 wie Com-
mercial Papers im Betrag v
 Mio.
 amit 
können wir weiterhin die jederzeitige Zah
 lungs-fähigkeit von Vonovia gewährleisten. 
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanz
-risikomanagement im Lagebericht.
39˚KapitalmanagementDas Management von Vonovia verfolgt das Ziel einer 
langfristigen Wertsteigerung im Interesse von Kunden, 

Mitarbeitern und Investoren. Hierbei ist die Beibe
-lexibilität zur Umsetzung der 
Wachs
 tums- und Portfoliooptimierungsstrategie 
un ver zichtbar. Aus diesem Grund ist das Kapitalma-
nagement von Vonovia auf die Sicherstellung unseres 

Investmentgrade-Ratings ausgerichtet. Im Fokus steht 

dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung sowie 

ein e–zientes Verhältnis besicherter und nicht besi-

cherter Kapitalbestandteile. 
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements 
von Vonovia werden die Mitglieder des Vorstands 

monatlich über die Ergebnisentwicklung und deren 

potentielle Auswirkung auf die Kapitalstruktur 
 informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen 
wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 
Das Eigenkapital von Vonovia hat sich wie folgt 
entwickelt:
in˝Mio˙
˝ˆ
Eigenkapital
Bilanzsumme
Eigenkapitalquote
quisitionen 

plant Vonovia auch in Zukunft durch den optimalen 

Mix von Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
Um sich gegen Währungs- und Zinsänderungen 

abzusichern, schließt Vonovia bei variabel verzins
-lichen Verbindlichkeiten bzw. bei Fremdwährungs
-verbindlichkeiten regelmäßig derivative Sicherungs
-geschäfte ab. Die Umsetzung der verabschiedeten 
Finanzierungsstrategie obliegt dem Geschäftsbereich 

Finanzen und Treasury. 
40˚Cash˜ow Hedges und freistehende Zinsswaps

Das Nominalvolumen der Eurozinsswaps ist bedingt 
durch vertragsmäßige Reduzierungen und vorzeitige 

Au˜ösungen zurückgegangen und beträgt zum 

Berichtszeitpunk
 Mio.
 
 Mio.
 onditionen variieren  
sprünglichen 

Lauf zeiten von zwei bis zehn Jahren. 
In Zusammenhang mit der im Septe-

benen Unternehmensanleihe mit variablem Kupon in 

Höhe v
 Mio.
 t mit einem 
korrespondierenden Zinssicherungs
 geschäft den Zins 
für zwei Jahrt.
Im Gleichklang mit der vorgesehenen vorzeitigen 
Rückführung ausgewählter grundpfandrechtlich 

besicherter Finanzierungen wurden im Berichtsjahr 

neun Zinsswaps im Volumen v
 Mio.
 vorzeitig abgelöst.
Ferner wurden die im Okt
nalvolumen v
 Mio.
 ten Forward 
Swaps im Juni und Dezelöst. Drei 

Sicherungsinstrumente werden im sogenannten 

passiven Hedge-Accounting fortgeführt, dass heißt 

die bisher erfolgsneutral im OCI (Other Comprehensi-

ve Income) eingestellten Wertveränderungen werden 

analog der erwarteten Zahlungsströme aus den 

zugewiesenen Grundgeschäften (zwei Tranchen der 

ten Anleihe über jeweils 


 Mio.
 ten 
 Mio.
 gebniswirksam reklas
ziert. Da die ursprünglich vorgesehenen Grundge-

schäfte der weiteren zwei Sicherungsinstrumente 

keine hohe Eintrittswahrscheinlichkeit mehr besitzen, 

wurden deren Au˜ösungspreise in Summe von 

 Mio.
 ekt erfolgswirksam erfasst. 
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden 

Banken in eine Netting-Vereinbarung einbezogen 

worden. Während die Fremdwährungsswaps mit 
177
jeweils positiven Marktwerten bilanziert wurden, 
haben die Eurozinsswaps grundsätzlich zum Bilanz-

stichtag einen negativen Marktwert. Im Berichtsjahr 

fand weder eine wirtschaftliche noch eine bilanzielle 

Verrechnung statt.
Die wesentlichen Parameter der Zinsswaps stellen 

sich wie folgt dar:
in˝Mio˙
˝ˆNominalbetragLaufzeitbeginn˝vonLaufzeitende˝bis
Aktueller˝Durchschnitts-
zinssatz˝(inkl˙˝Marge)
Unternehmensanleihe˜(EMTN)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
˝Marg
Zinsswaps
Unternehmensanleihe˜(EMTN)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
Marg
Zinsswaps
Portfen
˝˝˝˝Corealcredit˜Bank˜A
˝˝˝˝Grundgeschäfte
˝Marg
Zinsswaps
Norddeutsche˜Landesbank˜(˚)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
Marg
Zinsswaps
˚˛ wurden zu gleichen Teilen mit J.P. Morgan 

Limited und der Morgan Stanley Bank International 

Limited jeweils zwei Sicherungsinstrumente (Cross 

Currency SwCS) abgeschlossen, die mit  

der Begebung zweier Anleihen in Höhe von insge
 - . US-‘ Wirksamkeit erlangten.  

Die auf jeweils ˛. US-‘ lautenden CCS hatten 

eine Laufzeit von vier Jahren, die auf jew. 

US-‘ lautenden Sicherungsinstrumente wurden 
ursprünglich für zehn Jahre abgeschlossen; somit ist 

das aus den Zins- und Tilgungsleistungen resultieren-

de EUR-US-‘-Währungsrisiko für die gesamte Laufzeit 

der Anleihen eliminiert.
Das Nominalvolumen der CCS beträgt zum Berichts-
zeitpunkt unveränder
 Mio.
 onditio-
älligen Geschäfts betrag

älligen Geschäf
in˝Mio˙
˝Nominal-betragUS-‘Nominal-betrag
ˆLaufzeit-
beginnvon
Laufzeit-
endebisZinssatz
US-‘Zinssatz
ˆSicherungs-kurs
J˛P˛˜Morgan˜Securities˜plc 
Morgan˜Stanley˜&˜Co˛ 

International˜plc
˝˝˝˝˝˝˝Grundgeschäfte
˝˝Grundgeschäfte
˝˝CCS
˝CCS

˝
178

Der Sicherungszusammenhang der Cash˜ow Hedges 
wird prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, 

retrospektiv auf Basis der kumulierten Dollar-
 set-
Methode ermittelt. Die Wertveränderungen der 

Grund geschäfte werden auf Basis der Hypotheti-
schen-Derivate-Methode ermittelt. Die Auswirkung 

des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeitwerte ist 

im Berichtsjahr Œ wie im Vorjahr Œ unwesentlich und 

führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Berichtsjahr wurden die Zinsswaps zum ˛˚. Dezem-
en negativen Marktwerten (clean Fair 

Values) in Höhe von insg˚
 Mio.
 
 Mio.
 ewiesen, während zum gleichen 
Zeitpunkt für die Cross Currency Swaps ein positiver 

Marktwert in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 ewiesen wurde.
Darüber hinaus wurde zum Berichtszeitpunkt noch ein 

im Rahmen der Übernahme der GAGFAH S.A. identi
-tes eingebettetes Derivat mit einem positiven 
beizulegenden Zeitwert in Höhe v
 Mio.
 ziert.
Im Saldo wurden korrespondierende Zinsabgrenzun-

gen in Höhe v˚
 Mio.
 
 Mio.
 ausgewiesen.
Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis 
im Geschäf
 Mio.
 
 Mio.
 et).
Das Zinsergebnis wurch Reklas

rungen in Höhe v

tung v
Im Berichtsjahr ergaben sich nach Berücksichtigung 
latenter Steuern positive kumuliertektivitäten in 

Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 insofern verschlechterte sich das Zinsergebnis um 

 Mio.
 Ausgehend von der Bewertung zum ˛˚. Dezember 

de eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung 

der Eigenkapitalveränderung bei einer parallelen 

Verschiebung der Zinsstruktur um jew

punkte durchgeführt:
Eigenkapitalveränderung
in˝Mio˙
˝ˆSonstige˝Rücklagen˝ 
ergebnisneutral
ektivitäten˝ 
erfolgswirksam
Summeˇ˚˜˙˝˝˝te
te
ˇ˚˜˝te
te
Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass 

sich bei einer Veränderung des Fremdwährungsni-

vsichtigung latenter 

Steuern eine ergebnisneutrale Veränderung der Sons
 - tigen Rücklagen von -
 Mio.
 zw.
 ergeben würde, während parallel ergebniswirksame 

ektivitäten in Höhe v
 Mio.
 zw. 
 Mio.
 orjahr wurde eine 
ergebnisneutrale Veränderung der sonstigen Rück
-lagen von -
 Mio.
 zw˚
 Mio.
 usammen-
hang mit ergebniswirkektivitäten in Höhe 

v
 Mio.
 zw. -˛,
 Mio.
 elt.
41˚Angaben zur Kapital˜ussrechnung   
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungs-
mittel von Vonovia im Laufe des Berichtsjahres durch 

Mittelzu- und Mittelab˜üsse verändert haben. In 

Statements of Cash˜ows) 

wird zwischen Mittelveränderungen aus betrieblicher 

Tätigkeit, Investitions- und Finanzierungstätigkeit 

unterschieden.
Der Cash˜ow aus der betrieblichen Tätigkeit wird 
nach der indirekten Methode aus dem Perioden
-ergebnis ermittelt, dabei werden nicht zahlungswirk-
same Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanz-
179
posten, denen betriebliche Ein- oder Auszahlungen 
 vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegen-
überstehen, sowie Ertrags- und Aufwandsposten, die 
dem Investitions- oder Finanzierungsbereich zuzu-

rechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidie-
rungskreises werden gesondert ausgewiesen. Eine 

direkte Abstimmung mit den entsprechenden Verän-

derungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht 

ohne weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateri-
ellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment 

Properties werden im Cash˜ow aus der Investitions
-tätigkeit ausgewiesen.
Unter Ausübung des Wahlrerden 

Zinseinzahlungen im Cash˜ow aus der Investitions
-tätigkeit und Zinsauszahlungen im Cash˜ow aus der 
Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Invest-
ment Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Aus
-gaben für Modernisierungsmaßnahmen.Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

unterliegen in Höhe v˚,
 Mio.
 erfügungs
-beschränkungen (˛˚.
 Mio.
 42˚Eventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für 
die die Vonovia SE und ihre Tochtergesellschaften  
Garantien zugunsten verschiedener Vertragspartner 

gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen verein-
barten Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die 

Laufzeit unbefristet. 
Haftungsverhältnisse von Vonovia bestehen wie folgt:
in˝Mio˙
˝ˆ
Grundstücksübertragungs
-verp˜ichtungen
Mietbürgschaften
Sonstige˝Verp˜ichtungen
Die Grundstücksübertragungsverp˜ichtungen werden 
in Höhe der in Anspruch genommenen Avale ausge-

wiesen.Vonovia ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitig-
keiten, die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 

entstehen. Es handelt sich hierbei insbesondere um 

Mietrechts- und Vertriebsstreitigkeiten. Keine der 

Rechtsstreitigkeiten wird für sich genommen wesent
-liche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- oder 
Ertragslage von Vonovia haben.
43˚Sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen

Die Verp˜ichtungen aus künftigen Mindestleasingzah-
lungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasing-

verhältnissen sind wie folgt fällig:
in“Mio˙˝ˆ˝
Laufzeitende
der˝Verträge˝
Fällig˝innerhalb
eines˝Jahres
Fällig
en˝
Fällig
en˝
SummeMindestleasingzahlungen˜

˝˝˝˝˝Mieten
ŒLeasingverträge˝
ŒErbbaurechtsverträge

˝˝˝˝˝Mieten
ŒLeasingverträge˝
ŒErbbaurechtsverträge
˜180
Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen 
wurden im Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe von 


 Mio.
 
 Mio.
 andswirksam 
erfasst. 
Die Erbbaurechtsverträge von Vonovia haben in der 
Regel eine Laufzeit ven. Die durchschnitt
-liche Restlaufzeit dieser Verträge beträgt zum  
˛˚. Dez˛ Jahre. Die Erbbaurechts
-geber sind insbesondere der Bund, kirchliche Einrich-
tungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche 

Post AG, Bonn.
Neben den Verp˜ichtungen aus Operating-Leasing-
verhältnissen bestehen folgende sonstig

Verp˜ichtungen:
in˝Mio˙
˝ˆ
Sonstig
Ven
˝˝Verträge˝über˝ 

TV-Grund
 versorgung
IT-Dienstleistungsverträge
Sonderumlagen˝nach˝dem˝ 

Wohnungseigentumsgesetz
Dienstleistungsverträge˝ 

Hausmeisterdienste
ŒDen Verp˜ichtungen aus Verträgen über die TV-Grund
-versorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermark-

tung der TV-Grundversorgung gegenüber. Die Dienst-

leistungsverträge für Hausmeisterdienste wurden 

sukzessive von der eigenen Handwerkerorganisation 

abgelöst und übernommen.
44˚Segmentberichterstattung

Vonovia ist ein integriertes Immobilienunternehmen. 
Im Mittelpunkt der Unternehmensstrategie steht 

unverändert die nachhaltige Steigerung des Unter
-nehmenswertes. Dazu tragen eine werterhöhende 
Bewirtschaftung der eigenen Immobilienbestände, 

wertende Investitionen, ein aktives Portfolio
 - Management und ein Servicegeschäft rund um die 
estal
-teten Geschäftsorganisation unterscheidet Vonovia 
die Segmente Bewirtschaftung, Extension und Ver-

trieb. Diese Segmente wurden im Geschäf

unverändert eigenständig geführt.
Im Segment Bewirtschaftung werden alle Geschäfts-

aktivitäten für das aktive Management sowie die 

Investitionen in die eigenen Immobilien zusammen
-gefasst. Die dargestellten Instandhaltungsaufwen
-dungen beinhalten die zu Marktpreisen bewerteten 
Leistungen der konzerninternen Handwerkerorganisa-

tion. In die operativen Kosten des Segments Bewirt-

schaftung ˜ießen nur die Betriebskosten ein, die nicht 

auf die Mieter umgelegt werden können. Andere 

Erträge aus der Bewirtschaftung, die nicht dem 

Segment Extension zuzuordnen sind, werden mit den 

operativen Kosten des Segments Bewirtschaftung 

saldiert.
Im Segment Extension werden alle Geschäftsaktivi
-täten zusammengefasst, die die Erweiterung des 
Kerngeschäfts um zusätzliche Dienstleistungen rund 
um die Immobilie umfassen. Dazu zählen die eigene 

Handwerkerorganisation, die für den Konzern die 

Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen 

erbringt, die Organisation zur P˜ege und Instandhal-

tung des Wohnumfeldes, die Versorgung der Mieter 

mit Kabeldienstleistungen, die Wohneigentumsver-

waltung für Wohnungen Dritter sowie für die in  

den Wohneigentümergemeinschaft

Vonovia eigenen Wohnungen, die Messdienstleistun-

gen für das Auslesen von Wasser- und Wärmever-

bräuchen (Smart Metering) sowie die Versicherungs-

dienstleistungen für eigene Immobilienbestände  

sowie für Immobilienbestände Dritter.
Im Segment Vertrieb sind alle Geschäftsaktivitäten 
gebündelt, die den Einzelverkauf von Wohnungen 

sowie den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 

betren.
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Control
-lingsystem gewährleistet, dass Ressourcen für die drei 
Segmente e–zient allokiert und deren erfolgreicher 
Einsatz überwacht werden.
Die Berichterstattung an die zentralen Entscheidungs-
träger und damit die Beurteilung der Geschäftsent-

wicklung sowie die Allokation von Ressourcen erfolgt 

auf Basis dieser Segmentierung. Dementsprechend 

folgt die Segmentberichterstattung g

dieser Darstellung. Dabei wird auf eine regionale 

Betrachtung verzichtet. Vermögens- und Schuld
-posten werden nicht nach Segmenterenziert 
betrachtet. 
181
Die interne Berichterstattung basiert grundsätzlich auf 
IFRS Rechnungslegungsstandards. 
Der Vorstand als zentraler Entscheidungsträger von 
Vonovia überwacht anhand der Erträge sowie anhand 

des bereinigten EBITDA den Beitrag der Geschäfts-

segmente zum Unternehmenserfolg. Das bereinigte 

Segment-EBITDA repräsentiert ein um perioden
-fremde, unregelmäßig wiederkehrende oder betriebs
-atypische Sachverhalte bereinigtes Ergebnis vor 
Abschreibungen, Zinsen und Stekte  

aus Wertanpassungen g
Abweichend zu der Darstellung zum ˛˚. Dezember 
erden im Segment Exteis-

tungen, die durch Dritte erbracht werden, dann  

als interne Erträge ausgewiesen, wenn die Steuerung 
dieser Leistungen durch Konzernunternehmen vor
-genommen wird.
Darüber hinaus werden im Berichtszeitr

erstmalig die Finanzerträge aus Beteiligungen an 

anderen Wohnungsunternehmen außerhalb des 

bereinigten EBITDA ausgewiesen. Für den Vorjahres-

zeitr˚.Œ˛˚.den Finanzerträge aus 

Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen in 

Höhe v
 Mio.
 einigten EBITDA 
Bewirtschaftung ausgegliedert. Für den Berichtszeit-

r˚.Œ˛˚.gaben sich Finanzerträge aus 

Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen in 

Höhe v
 Mio.
 Die Segmentinformationen stellen sich für den  

Berichtszeitraum wie folgt dar:
in˝Mio˙
˝ˆBewirtschaftungExtensionVertriebSonstiges*Konzern
˝˝˝˝˝
Segmenterträge
 davon˝externe˝Erträge
 davon˝interne˝Erträge
˝˝˝Buchwert˝der˝veräußerten˝Vermögenswerte
˝˝˝˝Wertveränderung˝aus˝dem˝Abgang˝der˝zur˝ 
Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
˝˝˝˝Aufwendungen˝für˝Instandhaltung
˝˝˝˝Operative˝Kosten
˝Bereinigtes˜EBITDA
-˙ˆ˚
Sonderein˜üsse
˝˝˝˝ekte˝aus˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien˝
˝˝˝˝Finanzerträge˝aus˝Beteiligungen˝an˝anderen˝ 

Wohnungsunternehmen
˝˝˝˝EBITDA˜IFRS
Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝Properties
˝˝˝˝Abschreibungen
˝˝˝˝Erträge˝aus˝sonstigen˝Beteiligungen
˝˝˝˝Finanzerträge
˝˝˝˝Finanzaufwendungen
˝˝˝˝EBT
Ertragsteuern
˝˝˝˝Periodenergebnis
˝˝˝˝*  Bei den Erträgen in den Segmenten Bewirtschaftung, Extension und Vertrieb handelt es sich um die Erträge, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz  
(chief operating decision maker) regelmäßig berichtet werden. Die Erträge in der Spalte —Sonstigesﬁ setzen sich aus der Weiterbelastung der Betriebskosten in Höhe von 
wie aus Kekten zusammen. Diese sind nicht Bestandteil der regelmäßigen Berichterstattung an den Vorstand und werden daher in der Spalte 

—Sonstigesﬁ ausgewiesen. Gleichwohl ist die Kostenseite Bestandteil des Reportings an den Vorstand, um eine e–ziente Bewirtschaftung sicherzustellen.
182

in˝Mio˙
˝ˆBewirtschaftungExtensionVertriebSonstiges*Konzern
˝˝˝˝˝Segmenterträge
˚˚˝ˆ˚ davon˝externe˝Erträge
 davon˝interne˝Erträge
˝˝˝Buchwert˝der˝veräußerten˝Vermögenswerte
˝˝˝˝Wertveränderung˝aus˝dem˝Abgang˝der˝zur˝ 
Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
˝˝˝˝Aufwendungen˝für˝Instandhaltung
˝˝˝˝Operative˝Kosten
˝Bereinigtes˜EBITDA

Sonderein˜üsse
˝˝˝˝ekte˝aus˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien˝
˝˝˝˝Finanzerträge˝aus˝Beteiligungen˝an˝anderen˝ 

Wohnungsunternehmen
˝˝˝˝EBITDA˜IFRS
˜˜˜˜
Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝Properties
˝˝˝˝Abschreibungen
˝˝˝˝Erträge˝aus˝sonstigen˝Beteiligungen
˝˝˝˝Finanzerträge
˝˝˝˝Finanzaufwendungen
˝˝˝˝EBT
˜˜˜˜
Ertragsteuern
˝˝˝˝Periodenergebnis
˜˜˜˜*  Bei den Erträgen in den Segmenten Bewirtschaftung, Extension und Vertrieb handelt es sich um die Erträge, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz  
(chief operating decision maker) regelmäßig berichtet werden. Die Erträge in der Spalte —Sonstigesﬁ setzen sich aus der Weiterbelastung der Betriebskosten in Höhe von 
wie aus Kekten zusammen. Diese sind nicht Bestandteil der regelmäßigen Berichterstattung an den Vorstand und werden daher in der Spalte 

—Sonstigesﬁ ausgewiesen. Gleichwohl ist die Kostenseite Bestandteil des Reportings an den Vorstand, um eine e–ziente Bewirtschaftung sicherzustellen. Abweichend von der 

Darstellung des Vorjahres werden nunmehr die auf das Segment Extension entfallenden Erträge und Aufwendungen aus der Immobilienbewirtschaftung im Segment Extension 

ausgewiesen. 
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie 
für die Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir 

für unsere Segmente Bewirtschaftung, Extension und 

Vertrieb wie vorgenannt jeweils ein bereinigtes 

EBITDA. Die Summe dieser Kennzahlen ergibt unter 

Berücksichtigung von Kekten (berei-

nigtes EBITDA Sonstiges) das bereinigte EBITDA des 

Konzerns insgesamt. Die vorgenommenen Bereinigun-

gen beinhalten periodenfremde, unregelmäßig wieder-

kehrende und betriebsatypische Sachverhalte. Diese 
Sonderein˜üsse umfassen die Entwicklung neuer 

Geschäftsfelder und Geschäftsprozessentwicklung, 

Akquisitionsprojekte inkl. Integrationskosten, Aufwen-

dungen für Ren und Eigenkapitalerhö-

hungen (sowosten 

behandelt) sowie Aufwendungen für Altersteilzeit
-prograhlungen. 
183
Für den Berichtszeitraum stellten sich die Sonderein-
˜üsse im Einzelnen wie folgt dar:
in˝Mio˙
˝ˆ˚˜˘˚˜˘Œ˚˜˘˚˜˘ŒGeschäf
Entwicklung˝neuer˝Geschäfts-

felder
Akquisitionskosten˝inkl˙˝ 

Integrationskosten*
Ren
-kapitalmaßnahmen

Altersteilzeit
 programme
se
 einschließlich Übernahmekosten sowie im Zusammenhang mit den Akquisitionen 
stehende Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen
Im Geschäfen die Sonderein˜üsse mit 

 Mio.
 er dem Vergleichswert des 
Vorjahres v
 Mio.
 
waren die Sonderein˜üsse im Wesentlichen bestimmt 

dur
 Mio.
 quisitionskosten inkl. Integrati-
onskost
 Mio.
 -
grund der angefallenen Kosten im Zugent
-lichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der 
Deutsche Wohnen sowie Kosten im Rahmen der 

Integration der GAGFAH. 
45˚ Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und Personen
Zu den Personen in Schlüsselpositionen g
gehören bei Vonovia die Mitglieder des Vorstands und 

des Aufsichtsrats der Vonovia SE. 
Hinsichtlich der Gesamtvergütung von Vorstand und 

Aufsichtsrat sei an dieser Stelle auf den Vergütungs-

bericht sowie das Kapite verwiesen.
46˚Anteilsbasierte Vergütung 
Vorstand 
Im Rahmen des Long-Term-Incentive-Plans (LTIP) 
wurden den damaligen Vor˚˛ insgesamt 

tuelle Aktien (SAR ƒ Stock appreciation 

rights) gewährt, die in fünf Jahrestr

der gewährten Gesamtzahl an virtuellen Aktien 

ausgezahlt werden. Dabei entspricht der beizulegende 

Werelten Zeitwert 

der erwarteten Vergütung über den gesamten Fünf
-jahreszeitraum. Diese virtuellen Aktien werden je 
Jahrestranche auf Basis einer vertraglich festgelegten 

Formel in Auszahlungsbeträge umgewandelt. Damit 

ist dieser LTIP als anteilsbasierter Vergütungsplan  

auf Barausgleichsbasis bzw. als sogenannter Cash-

en. 
Im Zusammenhang mit dem Neuabschluss der 
Dienstverträge von Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan 

Kirsten wurde vereinbart, dass nach dem Vesting im 

Geschäfein weiteres Vesting erfolgt.
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum  
˛˚. Dezezahlten virtuellen 

Aktien aus dem LTIP wurde von einem externen 

Gutachter nach anerkannt

Verfahren ermittelt. Die zum Stichtag ausgewiesene 

Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˝der˝SperrfristRolf˝BuchKlaus˝FreibergDr˙˝A˙˝Stefan˝Kirsten
ŒŒŒŒŒAus dem LTIP-Programm resultiert im Berichtsjahr 

ufwon insgesamt 

˛,
 Mio.
 
 Mio.
 ˚
 Mio.
 auf R
 Mio.
 reiberg und 
mit ˚,˛ Mio.
 . A. Stefan Kirsten entfällt. 
Durch das Ausscheiden von Monterey Holdings S.à r.l. 

(MHI) als Mehrheitsakden we-
sentliche Kriterien dieses LTIP erfüllt, sodass er 

wiederum durch einen neuen variablen langfristigen 

Vergütungsplan (LTIP-—Planﬁ) ersetzt wurde. 
Im Rahmen des neuen LTIP-—Planﬁ werden den Vor-
ständen zum ˚. Januar eines Kalenderjahres, mit 

Wirkeste Anzahl 

virtueller Aktien (phantom stocks; Performance Share 
184
Units —PSUﬁ) gewährt, die nach dem Ablauf der 
vierjährigen —Performanceperiodeﬁ in Abhängigkeit 

vom Erreichen eines vten Zielerrei-

chungsgrades ausgezahlt werden. Der Zielerreichungs
-grad, der den Auszahlungsbetrag aus dem LTIP-—Planﬁ 
bestimmt, wird abgeleitet aus den Ziel
 größen Relative 
Total Shareholder Return (RTSR), Entwicklung des 

NAV je Aktie, Entwicklung des FFO I je Aktie sowie 

des Kundenzufriedenheits Index (CSI), die jeweils 

ewichtet sind. Damit stellt der LTIP-

—Planﬁ eine anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich 
(ekehrt kann 

der Auszahlungsanspruch bei Nichterreichung des 

ten Zielerreichungsgrades komplett entfallen.
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum 
 ˛˚. Dezezahlten virtuellen 
Aktien aus dem LTIP-—Planﬁ wurde von einem externen 

Gutachter nach anerkannt

Verfahren ermittelt. Die zum Stichtag ausgewiesene 

Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˝der˝SperrfristRolf˝BuchThomas˝ZinnöckerKlaus˝FreibergDr˙˝A˙˝Stefan˝KirstenGerald˝Klinck
ŒŒŒŒAus dem LTIP-—Planﬁ-Programm resultiert im Berichts-

ufwon insgesamt 

 Mio.
 
 Mio.
 
 Mio.
 olf 
Buch, mit jew
 Mio.
 reiberg, Dr. A. 
Stefan Kirsten, Ger
 Mio.
 Thomas Zinnöcker entfällt. 
Für weitere Ausführungen verweisen wir auf den 
Vergütungsbericht.
Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene
de für die erste Führungsebene ein vir
-tuelles Aktienprogramm (LTIP) mit Wirkung ab dem 
sen. Dabei erhalten die Füh-

rungskräfte jeweils am ˚. Januar eines Kalenderjahres 

virtuelle Aktien. Die Bedingungen des LTIPs orien
-tieren sich grundsätzlich an den Bedingungen des 
Vorstands-LTIP. Die Laufzeit des LTIP beträgt drei 

Jahre.
Die Zielerreichung wird jährlich anhand drei gleich 
gewichteter Ziele (AFFO, NAV, TSR) bestimmt und ist 

enzt. Über die dreijährige 

Laufzeit hinweg wird eine Summe gebildet. Für die  

eteilten virtuellen Aktien beträgt  

die Wartezeit drei Kalenderjahre und endet somit am 

˛˚.“Dez
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum 

˛˚.“ Dezezahlten virtuellen 
Aktien wurde von einem externen Gutachter nach 

anerkannterfahren ermit-

telt. Die zum Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich 

wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˝der˝Sperrfrist
Aus dem LTIP-Programm resultiert nach IFRS im 

ufwand v
 Mio.
 

 Mio.
 de für die erste Führungsebene ein neuer 

LTIP-—Planﬁ aufgeführten 

LTIP ersetzt, um die Aktionärsinteressen mit den 

Zielen des Vorstands und den anderen Mitarbeitern in 

Führungspositionen unterhalb des Vorstands noch 

stärker anzugleichen.
185
Der LTIP-—Planﬁ orientiert sich im Wesentlichen an 
orstand aufgesetzten 

LTIPe bzw. Basis der 

identischen Performance-Ziele und bei der Ermittlung 

der Zielwerte im Hinblick auf den Minimalwert, den 

—Sollerreichungswertﬁ und den Maximalwert.
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum  
˛˚.“ Dezezahlten virtuellen 
Aktien aus dem LTIP-—Planﬁ wurde von einem externen 

Gutachter nach anerkannt

Verfahren ermittelt. Die zum Stichtag ausgewiesene 

Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˝der˝Sperrfrist
Aus dem LTIP-—Planﬁ-Programm resultiert nach IFRS 

ufwand v
 Mio.
 .
 Im Rahmen der Akquisition der GAGFAH wurden 

anteilsbasierte Vergütungsprogramme für die 
 GAGFAH-Führungskräfte übernommen. Dabei handelt 
es sich um Vergütungspläne mit Barausgleich. Die 

virtuellen Aktien werden über einen Zeitraum von drei 

aufeinander folgenden Jahren gewährt, zu je einer 

Tranche pro Jahr. Ausübungsbedingungen sind  

die entsprechende Zielerfüllung sowie die ununter
-brochene Ableistung der Dienstzeit in jedem 
Erdienungs
 zeitraum. 
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum 
 ˛˚. Dezezahlten virtuellen 

Aktien wurde von einem externen Gutachter nach 

anerkannterfahren ermit-

telt. Die zum Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich 

wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˝der˝Sperrfrist
Aus dem LTIP-Programm resultiert nach IFRS im 

ufwand von insgesamt 

 Mio.
 
 Mio.
 Mitarbeiter 
de auf Basis einer Betriebsvereinba-

rung ein Mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. 

Das Programm startete im ˚. Quare-

teilten Aktien unterliegen einer Haltefrist v

ten, wobei die Depotkosten durch Vonovia getragen 

werden. Die Aktien werden den betrenden Mitar-

beitern in Abhängigkeit zum Bruttojahresgehalt mit 

einem Wert v

Eigenanteil zugeteilt. 
Aus dem neuen Mitarbeiteraktienprogramm resultiert 
ufwand von insgesamt 

˚,
 Mio.
 
 Mio.
 ekt mit der Kapital-
rücklage verrechnet ist. 
186
47˚BezügeBezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäfts-

jahr Gesamtbezüge in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 e Tätigkeit erhalten.
Gesamtbezüge des Vorstands

Die Gesamtbezüge der einzelnen Mitglieder des 

Vorstands setzen sich wie folgt zusammen:
RO˝
Thomas˝ZinnöckerO˝ 
Klaus˝FreiberOO
Gesamtbezüge˝des˝Vorstands˝in˝ˆ˝
ˇ˚˜˝ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝ˇ˚˜˙Festvergütung
Barvergeltumwandlung
Nebenleistungen
SummeEinjährige˝variable˝Vergütung˝ 
(Tantieme)
Mehrjährige˝variable˝Vergütung˝ 

(LTIP-—Planﬁ)˝
˝˝˝˝˝˝ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeGesamtvergütung
Dr˙˝A˙˝Stefan˝KirstO
GerCO˝ 
Gesamtbezüge
Gesamtbezüge˝des˝Vorstands˝in˝ˆ˝
ˇ˚˜˝ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝ˇ˚˜˙Festvergütung
Barvergeltumwandlung
Nebenleistungen
SummeEinjährige˝variable˝Vergütung˝ 

(Tantieme)
Mehrjährige˝variable˝Vergütung˝ 

(LTIP-—Planﬁ)˝
˝˝˝˝˝˝ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme˙˘˝˛˘˚˘Gesamtvergütung
˜˜˘˛˚˚˘˝˜ˇ187

Die Vorstandsmitglieder erhalten keine zusätzliche 
Vergütung für die Übernahme von Mandaten in 

Konzerngesellschaften.
Pensionsverpflichtungen gegenüber Mitgliedern 
des Vorstands 

Rolf Buch, Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 

führen auf Basis der Festvergütung ihren vertraglichen 
Ant

(Dr.“A.“
 Stefan Kirsten und Gerald Klinck) dem Entgel-
tumwandlungssystem zu. Klaus Freiberg und Thomas 

Zinnöcker wählten für ihre Ansprüche in Höhe von 

auszahlung. 
Die Pensionsverp˜ichtungen gegenüber den Mitglie-
dern des Vorstands aus der Entgeltumwandlung 

setzen sich wie folgt zusammen:
Beitrag˝insgesamt˝zum˝ 
ember
Pensionsverp˜ichtung˝nach˝IFRS˝
(DBOember
ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Rolf˝Buch
Dr˙˝A˙˝Stefan˝Kirsten
Gerald˝Klinck
Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands 

und deren Hinterbliebenen

Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglie-

der und deren Hinterbliebenen betragen für das 

Geschäf
 Mio.
 
 Mio.
 Pensionsverp˜ichtungen (DBO) gegenüber ehemali-

gen Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterblie
-benen betrag
 Mio.
 
 Mio.
 48˚Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen 
des Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft wurden folgende Honorare 

(einschließlich Auslagen und ohne Ust.) abgerechnet:
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Abschlussprüfungen
Andere˝Bestätigungsleistungen
Steuerberatungsleistungen
Sonstige˝Leistungen
Die anderen Bestätigungsleistungen umfassen im 

Wesentlichen die Erteilung von Comfort Lettern für 

Akquisitionsprojekte und Finanzierungsmaßnahmen. 
49˚Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
onovia über die Vonovia Finance 
B.V. zwei Fixed Rate Notes mit einem Volumen von 

jew
 Mio.
 er dem EMTN-Programm mit 
Laufzeit

de mit den 

Erlösen die Taurus-Finanzierung vorzeitig abgelöst.
Im Rahmen des freiwilligentlichen Übernahme-
angebots v. Novonovia SE an 

die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE, Wien 

(conwert), wurden Vonovia insg

conwert-Aktien angedient. Zu den Ausführungen in 

Bezug auf die nach dem Stichtag des Konzernab-

schlusses vollzogene Akquisition wird auf das Kapitel 

[˛] Konsolidierungskreis und Unternehmenszusam-

menschlüsse verwiesen. 
Die Darstellung im Zusammenhang mit der beschlos-
senen, aber noch nicht vollzogengen Kapitalerhöhung 

in Höhe veiwilligen 

entlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der 

conwert Invest SE erfolgt im Kapitenkapital.
188
50  Entsprechenserklärung zum Deutschen  
Corporate Governance Kodex
Im Forstand und Aufsichtsrat die 
Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kode

AktG abgegeben und auf der Webseite der Gesell-

schaft dauerhafentlich zugänglich gemacht.  
⁄www.vonovia.de
51˚Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands
—Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Haupt
-versammlung vor, aus dem Bilanzgewinn des  
Geschäftsjahronovia in Höhe von 
ag in Höhe von 

tien des 

Grundkapitals zum ˛˚. Deztio
-näre als Dividende (entsprechend ˚,tie) 
auszuschütten und den verbleibenden Betrag in Höhe 

vechnung vorzutragen 

oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der 

Hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu 

verwenden, die über jene zum ˛˚. Dez

hinausgehen. 
Die maximale Anzahl möglicher zusätzlicher dividen-
denberechtigter Aktien beträgtien 

entsprechend der maximal möglichen Ausnutzung  

des genehmigten Kapitals vtien im 

entlichen Übernahmeangebots für 

sämtliche Aktien der conwert. Dadurch kann sich  

eine Erhöhung der Dividende um weitere insgesamt 

geben. Darüber hinaus besteht ein 

maximal verbleibendes genehmigtes Kapital in Höhe 

vtien, wodurch sich die Dividende 

um weiter

kann. 
Dies entspricht einer Dividende von unveränderten  

˚,o Aktie.
Würden alle pottien des 
genehmigten Kapitals bis zur Hauptversammlung 

ausgegeben und dividendenberechtigt, würde  

nach der Ausschüttung ein verbleibender Betrag von 

mindestechnung 

vorgetragen.‹
Düsseldorf
Rolf Buch
  
⁄⁄⁄⁄⁄⁄Klaus Freiberg
Dr. A. Stefan Kirsten
 ⁄⁄⁄⁄⁄⁄Gerald Klinck189


Informationen ˇ
 Anteilsbesitzliste der Vonovia SE
 
 Weitere Angaben zu den Organen
 ˇ˚˚
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 ˇ
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 ˇ˚ˆ
 Berichterstattung nach EPRA
 ˇ˜˙
 Glossar
 ˇ
 Kontakt
 ˇˇ˚
 Finanzkalender

Anteilsbesitzliste  
der Vonovia SE 
zum ˛˚. Dez
Gesellschaft
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %Vonovia˝SE˝
Düsseldorf
˝In˜den˜Konzernabschluss˜einbezogene˜Unternehmen
˝˝Bau-˝und˝Siedlungsgesellschaft˝Dresden˝mbH
Dresden
Baugesellschaft˝Bayern˝mbH
MünchenBeamten-Baugesellschaft˝Bremen˝Gesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung
Bremen
Börsenhof˝A˝Besitz˝GmbH
Bremen
Bremische˝Gesellschaft˝für˝Stadtentwicklung˝und˝Wohnungsbau˝mit˝
beschränkter˝Haftung
Bremen
Bundesbahn˝Wohnungsbaugesellschaft˝Kassel˝Gesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung˝
Kassel
Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft˝Regensburg˝mbH
Regensburg
BWG˝Frankfurt˝am˝Main˝Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft˝mbH
Frankfur
Carl˝HR˝AcquiCo˝GmbH
Stuttgart
Carl˝Immo˝AcquiCoˇ˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Stuttgart
Carl˝Immo˝AcquiCoˇ˝Verwaltungs˝GmbH
Stuttgart
DA˝DMB˝Netherlands˝B˙V˙
Eindhov
DA˝EB˝GmbH
Nürnberg
DA˝Jupiter˝NL˝JV˝Holdings˝˘˝B˙V˙
Amster
DA˝Jupiter˝Wohnanlage˝GmbH
Düsseldorf
˘)DAIG˝˘˙˝Objektgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˘)Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
DAIG˝˘˘˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
DAIG˝˘ˇ˙˝Objektgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
192

Gesellschaft
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %DAIG˝ˇ˙˝Objektgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˘)Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
DAIG˝ˇ˘˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
DAIG˝ˇˇ˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Dtgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˘)Dtgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˘)Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
Deutsche˝Annington˝Acquisition˝Holding˝GmbH
Düsseldorf
˘)Deutsche˝Annington˝Beteiligungsverwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝DEWG˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
BochumDeutsche˝Annington˝DEWG˝Verwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝DMB˝Eins˝GmbH
BochumDeutsche˝Annington˝Fundus˝Immobiliengesellschaft˝mbH
Köln
Deutsche˝Annington˝Fünfte˝Beteiligungsgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝Haus˝GmbH
KielDeutsche˝Annington˝Heimbau˝GmbH
KielDeutsche˝Annington˝Holdings˝Drei˝GmbH
BochumDeutsche˝Annington˝Holdings˝Eins˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝Holdings˝Fünf˝GmbH
Düsseldorf
˘)Deutsche˝Annington˝Holdings˝Sechs˝GmbH
Bochum˘)Deutsche˝Annington˝Holdings˝Vier˝GmbH
Düsseldorf
˘)Deutsche˝Annington˝Holdings˝Vier˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
BochumDeutsche˝Annington˝Holdings˝Zwei˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝Immobilien-Dienstleistungen˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝Interim˝DAMIRA˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝Kundenservice˝GmbH
Bochum˘)Deutsche˝Annington˝McKinley˝Eins˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
BochumDeutsche˝Annington˝McKinley˝Eins˝Verwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝McKinley-Holding˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
BochumDeutsche˝Annington˝Rheinland˝Immobiliengesellschaft˝mbH
Köln
Deutsche˝Annington˝Rhein-Ruhr˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝Sechste˝Beteiligungs˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝WOGE˝Sechs˝Verwaltungs˝GmbH
Bochum˘)Deutsche˝Annington˝WOGE˝Sieben˝Verwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Annington˝WOGE˝Vier˝Bestands˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
BochumDeutsche˝Annington˝WOGE˝Vier˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
BochumDeutsche˝Annington˝Wohnungsgesellschaft˝I˝mbH
Essen
Deutsche˝Annington˝Zweite˝Beteiligungsgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
Deutsche˝Eisenbahn-Wohnungs-Gesellschaft˝mbH
Leipzig
Deutsche˝Multimedia˝Service˝GmbH
Düsseldorf
˘)Deutsche˝TGS˝GmbH
Düsseldorf
Deutsche˝Wohn-Inkasso˝GmbH
Bochum˘)193

Gesellschaft
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %DOMIZIL˝Immobilienverwaltung˝Geschäftsführungsgesellschaft˝mbH
BrühlDOMIZIL˝Immobilienverwaltung˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
BrühlEisenbahn-Siedlungsgesellschaft˝Augsburg˝mbH˝(Siegau)
Augsburg
Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft˝Stuttgart˝gGmbH
Stuttgart
Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft˝Karlsruhe˝GmbH
KarlsruheEisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˝Köln˝mbH
Köln
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˝Nürnberg˝GmbH
Nürnberg
Franconia˝Invest˝˘˝GmbH
Düsseldorf˝
Franconia˝Wohnen˝GmbH
Düsseldorf˝
Frankfurter˝Siedlungsgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˘)FSG-Holding˝GmbH
Düsseldorf
GAG˝ACQ˙˝˝IRELAND˝DESIGNATED˝ACTIVITY˝COMPANY˝ 
(vormals˝GAG˝ACQ˝Ireland˝Limited)
C
GAGFAH˝A˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG˝
BochumGAGFAH˝Acquisition˝˘˝GmbH
BochumGAGFAH˝Acquisition˝ˇ˝GmbH
BochumGAGFAH˝Asset˝Management˝GmbH˝
Essen
GAGFAH˝B˝Beteiligungs˝GmbH˝
Essen
GAGFAH˝Dritte˝Grundbesitz˝GmbH
Essen
GAGFAH˝Erste˝Grundbesitz˝GmbH˝
BochumGAGFAH˝GmbH
Essen
GAGFAH˝Gri–n˝GmbH
Essen
GAGFAH˝Gri–n˝Holding˝GmbH
BochumGAGFAH˝Hausservice˝GmbH
Essen
GAGFAH˝Holding˝GmbH
BochumGAGFAH˝I˝Invest˝GmbH˝&˝Co˙˝KG˝
Essen
GAGFAH˝M˝Immobilien-Management˝GmbH˝
BochumGAGFAH˝Operations˝Advisor˝GmbH
Essen
GAGFAH˝S˙A˙
Luxembur
GAGFAH˝WEG˝Service˝GmbH
Essen
GAGFAH˝Zweite˝Grundbesitz˝GmbH
Essen
GBH˝Acquisition˝GmbH˝
Essen
GBH˝Service˝GmbH
Heidenheim˝an˝der˝Brenz
Haase˝Immobilienverwaltung˝GmbH
Nürnberg
HaBeGe˝Bau-˝und˝Projektentwicklungsgesellschaft˝mbH˝
BochumHaus-˝und˝Boden-F
Essen
Immo˝Service˝Dresden˝GmbH
Dresden
Immobilienfonds˝Koblenz-Karthause˝Wolfgang˝Hober˝KG
Düsseldorf
IVV˝Immobilien-Mietservice˝GmbH
Troisdorf
˘)IVV˝Immobilien-Verwaltungen˝GmbH
Troisdorf
˘)JANANA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
KADURA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
KALIRA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH
Grünwald
Kieler˝Stadtentwicklungs-˝und˝Sanierungsgesellschaft˝mbH
KielKieler˝Wohnungsbaugesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung
Kiel˘)LEMONDAS˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
194

Gesellschaft
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %LEVON˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
Liegenschaften˝Weissig˝GmbH
Dresden
MAKANA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
MANGANA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
MELCART˝Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft˝mbH
Grünwald
MIRA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝
Düsseldorf
MIRIS˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
Münchener˝Verwaltungsgesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung
MünchenNeues˝Schweizer˝Viertel˝Betriebs˝€˝Service˝GmbH˝&˝Co˙˝KG˝
BerlinNILEG˝Commercial˝Asset˝˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
NILEG˝Immobilien˝Holding˝GmbH˝
Hannover
NILEG˝Norddeutsche˝Beteiligungs˝GmbH
Hannover
NILEG˝Norddeutsche˝Immobiliengesellschaft˝mbH˝
Hannover
NILEG˝Real˝Estate˝GmbH
Hannover
NILEG˝Real˝Estate˝Management˝GmbH
Hannover
NILEG˝Residential˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
Opera˝Co-Acquisition˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Dresden
Opera˝Co-Acquisition˝GP˝GmbH
Dresden
Osnabrücker˝Wohnungsbaugesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung
OsnabrückPrima˝Wohnbauten˝Privatisierungs-Management˝GmbH
Berlin˘)RSTE˝Objektgesellschaft˝Wohnanlagen˝für˝Chemnitz˝mbH
Wuppertal
RVG˝Rheinauhafen˝Verwaltungsgesellschaft˝mbH
Köln
Schweizer˝Viertel˝Grundstücks˝GmbH˝
Berlin›Siege›˝Siedlungsgesellschaft˝für˝das˝Verkehrspersonal˝mbH˝Mainz
MainzSüddeutsche˝Wohnen˝Gebäude˝GmbH
Stuttgart
˘)Süddeutsche˝Wohnen˝GmbH
Stuttgart
˘)Süddeutsche˝Wohnen˝Grundstücksgesellschaft˝mbH
Stuttgart
˘)Süddeutsche˝Wohnen˝Management˝Holding˝GmbH˝ 
(vormals˝Süddeutsche˝Wohnen˝Management˝Holding˝GmbH˝&˝Co˙˝KG)
Stuttgart
˘)Süddeutsche˝Wohnen˝Service˝Holding˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Stuttgart
SÜDOST˝WOBA˝DRESDEN˝GMBH
Dresden
UC˝ACQ˙˝IRELAND˝DESIGNATED˝ACTIVITY˝˝COMPANY˝ 

(vormals˝UC˝ACQ˝Ireland˝Limited)
C
ˇ)Verimmoˇ˝GmbH
Bochum˘)Viterra˝Holdings˝Eins˝GmbH
Düsseldorf
˘)Viterra˝Holdings˝Zwei˝GmbH
Düsseldorf
Vonovia˝Eigentumsverwaltungs˝GmbH
Bochum˘)Vonovia˝Elbe˝Berlin˝II˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Franconia˝Berlin˝II˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝Berlin˝III˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Franconia˝Berlin˝III˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝Berlin˝IV˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Franconia˝IV˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝Berlin˝VI˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Franconia˝Berlin˝VI˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝Dresden˝I˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Franconia˝Dresden˝I˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Franconia˝Privatisierung˝˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝Ost˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Franconia˝Ost˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝Wannsee˝I˝GmbH˝(vormals˝CitCor˝Wannsee˝I˝S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Elbe˝Wohnen˝GmbH
Bochum195

Gesellschaft
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %Vonovia˝Finance˝B˙V˙
Amster
Vonovia˝Immobilien˝Treuhand˝GmbH
Bochum˘)Vonovia˝Immobilienmanagement˝GmbH
Bochum˘)Vonovia˝Immobilienmanagement˝one˝GmbH˝ 
(vormals˝Grainger˝Stuttgart˝Portfolio˝one˝GmbH˝&˝Co˙˝KG)
Frankfur
Vonovia˝Immobilienmanagement˝two˝GmbH˝ 

(vormals˝Grainger˝Stuttgart˝Portfolio˝two˝GmbH˝&˝Co˙˝KG)
Frankfur
Vonovia˝Immobilienservice˝GmbH˝ 

(vormals˝Deutsche˝Annington˝Immobilienservice˝GmbH)
München˘)Vonovia˝Kundenservice˝GmbH
Bochum˘)Vonovia˝Managementverwaltung˝GmbH˝(vormals˝Vonovia˝Managementverwaltung 

S˙à˝remburg)
Nürnberg
Vonovia˝Mess˝Service˝GmbH
Essen
˘)Vonovia˝Modernisierungs˝GmbH
Düsseldorf
˘)Vonovia˝Portfolio˝Verwaltungs˝GmbH˝(vormals˝MH˝Grainger˝Portfolio˝Verwaltungs˝

GmbH)Frankfur
Vonovia˝Property˝Management˝GmbH˝(vormals˝GAGFAH˝Property˝Management˝GmbH)
BochumVonovia˝Technischer˝Service˝Nord˝GmbH˝(vormals˝GAGFAH˝Facility˝Management˝GmbH)
Essen
Vonovia˝Technischer˝Service˝Süd˝GmbH˝(vormals˝GAGFAH˝Facility-Management˝Dresden˝

GmbH)Dresden
Vonovia˝Transaktionsmanagement˝GmbH˝ 

(vormals˝GAGFAH˝Transaktionsmanagement˝GmbH)
BochumVonovia˝Wohnumfeld˝Service˝GmbH
Düsseldorf
˘)WBN˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
WBN˝Beteiligungs˝GmbH
Hannover
WEKÖ˝Haus-˝und˝Grundstücksverwaltung˝GmbH
Köln
WGNorden˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
WGNorden˝Beteiligungs˝GmbH
Hannover
WOBA˝DRESDEN˝GMBH
Dresden
WOBA˝HOLDING˝GMBH
Dresden
WOHNBAU˝NORDWEST˝GmbH
Dresden
Wohnungsbau˝Niedersachsen˝GmbH˝(WBN)
Hannover
Wohnungsgesellschaft˝Norden˝mit˝beschränkter˝Haftung˝
Hannover
Wohnungsgesellschaft˝Ruhr-Niederrhein˝mbH˝Essen
Essen
˘ˇ˙˝CR˝Immobilien-Vermietungsgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝SÜDOST˝WOBA˝Striesen˝KG
Leipzig
ˇ)˝˝Nach˜der˜Equity-Methode˜konsolidierte˜Gemeinschaftsunternehmen
˝˝Möser˝GbREssen
Objekt˝Dresden˝GbR
Hannover
Wolmirstedt˝GbR
Essen
Gesellschaft
SitzAnteil˝am˝
Kapital %Eigenkapital˝ 
TˆJahres
-überschuss
TˆHellerhof˝GmbHFrankfur
˝VBW˝Bauen˝und˝Wohnen˝GmbH
Bochum˝˚)  Befreiung g
 Beherrschung aufgrund vertraglicher sowie faktischer Umstände g
˛) Bei diesen Unternehmen ist der unbeschränkt haftende Gesellschafter ein in den Konzernabschluss einbezogenes Unternehmen.
 at cost bewertet
196
Anteilsbesitzliste der Vonovia SE | Weitere Angaben zu den Organen
Vorstand
Dem Vorstand der Vonovia SE gehörten zum  

˛˚. Dezglieder an.
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands 
Aufgabenbereich: Chief Executive O–cer  

Verantwortungsbereich Akquisition, General Counsel, 

Personalmanagement, Revision, Unternehmens
-kommunikation und Vertrieb. 
Mandate:

’  
GSB Gesellschaft zur Sicherung von Bergmanns-
wohnungen mbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
’  
Woldemar-Winkler Stiftung der Sparkasse  
Gütersloh (Kuratoriumsmitglied)
’  
ZIA Zentraler Immobilien Ausschuss e.V.  
(Stellvertretender Präsident des Vereinsvorstands  

und Vorsitzender des Ausschusses Wohnen)
’  
Deutscher Verband für Wohnungswesen  
(Vorstand Vizepräsident)
’  
GdW Bundesverband deutscher Wohnungs-  
und Immobilienunternehmen e.V.  

(Vorsitzender der Bundesarbeitsgemeinschaft 

Immobilienunternehmen der Privatwirtschaft und 

Mitglied Präsidium des Verbandsrats)
Klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Operating O–cer

Verantwortungsbereich Produktmanagement,  

IT und Prozessmanagement, Kundenservice,  

Wohnumfeld, Handwerkerorganisation und die  

lokale Bewirtschaftung in den Regionen (Nord,  

Süd, Südost, Ost, Mitte, West).
Mandate:

’  
VBW Bauen und Wohnen GmbH (stellvertreten-
der Vorsitzender des Aufsichtsrats)
’  
Freiberg-Beteiligungs-GmbH (Gesellschafter-
 Geschäftsführer)
Dr. A. Stefan Kirsten, Mitglied des Vorstands 
Aufgabenbereich: Chief Financial O–cer

Verantwortungsbereich Finanzen, Investor Relations, 

Rechnungswesen, Steuern und Versicherungen.
Mandate:
’  
AVW Versicherungsmakler GmbH (Mitglied des 
Aufsichtsrats)
’  
Jerónimo Martins SGPS, S.A. (Non-Executive 
Director)
’  
SOCIEDADE Francisco Manuel dos Santos B. V. 
(Non-Executive Director)
Gerald Klinck, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Controlling O–cer

Verantwortungsbereich Controlling, Portfolio  

Controlling, Valuation, Einkauf und Wohneigentums-

verwaltung.
Mandate:
’  
BeLouNa UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG 
(Kommanditist) 
’  
BeLouNa Beteiligungs UG (haftungsbeschränkt) 
(Gesellschafter)
’  
LouNaGe Immobilien GmbH (Gesellschafter-
 Geschäftsführer)
Weitere Angaben  
zu den Organen
197

Thomas Zinnöcker, stellvertretender Vorsitzender  
des Vorstands (v
Aufgabenbereich: Chief Restructuring O–cer
Verantwortungsbereich Akquisition, Vertrieb,  

Integration GAGFAH, Personalmanagement Œ  

Bereich GAGFlächenmanagement.
Mandate:
’ Stiftung Becker & Kries (Mitglied des Kuratoriums)
’  
CORESTATE Capital AG (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
’  
Initiative Corporate Governance der deutschen 
Immobilienwirtschaft e.V. (Präsident des  

Vereinsvorstands)
’  
ZIA Zentraler Immobilien Ausschuss e.V. (stell
-vertretender Präsident des Vereinsvorstands)

Aufsichtsrat

Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitglie-

dern. Für das nach der Mandatsniederlegung ausge-

schiedene Mitglied Herrn Gerhard Zeiler ist durch die 

Hauptverrau Dr. Ariane 

Reinhart als neues Aufsichtsratsmitglied gewählt 

worden.
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON AG
Mandate:
’  
Allianz SE (stellvertretender Vorsitzender  
des Aufsichtsrats)
’ Bernotat & Cie. GmbH (Managing Director)
’  
Bertelsmann SE & Co. KGaA (Mitglied  
des Aufsichtsrats)
’  
Bertelsmann Management SE (Mitglied des 
Aufsichtsrats)
’  
Deutsche Telekom AG (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
’  
Innovation City Management GmbH (Vorsitzender 
des Aufsichtsrats)
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der Innovation City Management 

GmbH
Geschäftsführer der BDC Consulting GmbH & Co. KG

Geschäftsführer der BDC Verwaltungs GmbH
Mandat:’  
STEAG Fernwärme GmbH (Beirat)
Prof. Dr. Edgar Ernst 
Präsident Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung 

DPR e.V.
Mandate:
’  
Deutsche Postbank AG (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
’ DMG MORI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
’ TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
’  
Wincor Nixdorf Aincor Nixdorf International 
GmbH (Mitglied des Aufsichtsr


Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Mandate:
’ Metro AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
’ TAKKT AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandat:’  
Bayerische Landesbank (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
Hendrik JellemaVorstandsvorsitzender der Stiftung Berliner Leben
Daniel Just
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungs-

kammer
Mandate:
’  
RREEF Investment GmbH (stellvertretender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats)
’  
Universal Investment GmbH (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
Hildegard Müller
Mitglied des Vorstands der innogy SE
Mandate:
’  
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung 
GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
’  
envia Mitteldeutsche Energie AG (Mitglied des 
Aufsichtsrats)
’  
NEW AG (˚. stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats)
198
Weitere Angaben zu den Organen
’  
rhenag Rheinische Energie AG (stellvertretende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats)
’ Süwag Energie AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
’  
Stadtwerke Essen Aellvertretende Vorsit-
zende des Aufsichtsrats)
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Selbständiger Unternehmensberater
Mandate:
’  
Drägerwerk AG & Co. KGaA (Mitglied des  
Aufsichtsrats)
’ Dräger Safety GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
’  
Drägerwerk Verwaltungs AG (Mitglied des  
Aufsichtsrats)
’  
Stiftung Berliner Philharmoniker (Mitglied des 
Stiftungsrats)
Dr. Ariane Reinhar
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandate:
’ Delta Lloyd N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats) 
’  
Jerónimo Martins SGPS S.A. (Mitglied des  
Verwaltungsrats)
’ UniCredit S.p.A. (Mitglied des Verwaltungsrats)
’  
Vontobel Holding AG (Mitglied des Verwaltungs-
rats)
Christian UlbrichGlobal CEO & President Jones Lang LaSalle 
 Incorpo
 rated
Member of the Board of Directors of Jones Lang  
LaSalle Incorporated
Mandate:
’  
ernational Real Estate Business School 
(Mitglied des Beirats)
’  
ZIA Zentraler Immobilien Ausschuss e.V. (Stellver-
tretender Präsident des Vereinsvorstands)
’  
VI Vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbH (Geschäftsführer)
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Gerhard Z
Präsident der Turner Broadcasting Systems 
 International Inc.
Mandat:’  
Central European Media Enterprises Ltd. (CME) 
(Member of the Board of Directors)
 199
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen 
AbschlussprüfersAn die Vonovia SE, Düsseldorf 
Vermerk über die Prüfung des  
Konzernabschlusses 

 Prüfungsurteil zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der Vonovia SE, 

Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften (der 

Konzern oder Vonovia) Œ bestehend aus der  

Konzernbilanz zum ˛˚. Dezonzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzerngesamt
-ergebnisrechnung, der Konzerneigenkapitalverände-
rungsrechnung und der Konzernkapital˜ussrechnung 

für das Geschäftsjahr vom ˚. Januar bis ˛˚. Dezember 

wie den Konzernanhang, einschließlich einer 

Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs-

methoden Œ geprüft. 
eiter Halbsatz HGB 
erklären wir, dass nach unserer Beurteilung aufgrund 

der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der 

beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 

Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und den ergänzen-

denden deutschen gesetzlichen Vorschriften ent-

spricht und unter Beachtung dieser Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum  

˛˚. Dezwie seiner Ertragslage für das 

Geschäftsjahr vom ˚. Januar bis ˛˚. Dez

vermittelt. 
ster Halbsatz HGB 
erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwen-
dungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernab-

schlusses geführt hat.
Grundlage für das Prüfungsurteil zum 
 Konzernabschluss
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstim-

er Beachtung der vom Institut 

der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

sowie unter ergänzender Beachtung der International 

Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 

Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund-

sätzen sowie ergänzenden Standards ist im Abschnitt 

—Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 

des Konzernabschlussesﬁ unseres Vermerks weiter
-gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunter-
nehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 

Vorschriften und wir haben unsere sonstigen deut-

schen Berufsp˜ichten in Übereinstimmung mit diesen 

Anforderungen erfüllt. Wir sind der Aassung, dass 

die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 

und angemessen sind, um als Grundlage für unser 

Prüfungsurteil zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 

Sachverhalte, die nach unserem p˜ichtgemäßen 

Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des 

Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom  

˚. Januar bis zum ˛˚. Dezaren. Diese 

Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 

Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 

der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksich-

tigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.
200
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bewertung der Investment Properties
Siehe Konzernanhang Tewie das 

Kapitel zu Chancen und Risiken im zusammengefass-

ten Lagebericht.
Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss der Vonovia zum ˛˚. Dezem
-
vestment Properties in Höhe von 

d. ausgewiesen. Vonovia bewertet die 

Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert in 

Übererbindung mit 

IFRS“˚˛. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 

Steigerungen der beizulegenden Zeitwerte in Höhe 

vd. in der Konzern-Gewinn- und Ver-

lustrechnung erfasst. 
Vonovia ermittelt die beizulegenden Zeitwerte der  
im Bestand gehaltenen Investment Properties mit 

einem unternehmensinternen Bewertungsmodell.  

Die Ermittlung erfolgt für alle Wohn- und Gewerbe
-immobilien über ein Discounted-Cash-Flow (DCF)-
 Verfahren auf Basis von homogenen Bewertungsein-
heiten, in denen wirtschaftlich zusammenhängende 

und vergleichbare Grundstücke und Gebäude zusam-

mengefasst werden. Zusätzlich wird durch einen 

unabhängigen Gutachter ein Bewertungsgutachten 

erstellt, das zur Plausibilisierung der internen Bewer-

tungsergebnisse dient.
In die Bewertung der Investment Properties ˜ießen 
zahlreiche bewertungsrelevante Parameter ein, die  

mit erheblichen Schätzunsicherheiten und Ermessen 

verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 

bewertungsrelevanten Parameter können zu wesentli-

chen Änderungen der resultierenden beizulegenden 

Zeitwerte führen. Die bedeutsamsten Parameter im 

abgelaufenen Geschäftsjahr waren die Marktmieten 

und die Diskontierungs- und Kapitalisierungszins
-sätze. In deren Entwicklung spiegelt sich die unter-
schiedliche Dynamik der Immobilienkaufpreis- und 

Miet preis entwicklung (Yield Compression) wider, die 
den wesentlichen Treiber für die Steigerung der 

beizulegenden Zeitwerte zum ˛˚. Dez

gegenüber dem Vorjahr darstellt.
Aufgrund der bestehenden Schätzunsicherheiten und 
der Ermessensbehaftung besteht das Risiko für den 

Konzernabschluss, dass die erfolgswirksam erfassten 

Änderungen der beizulegenden Zeitwerte nicht in 

einer angemessenen Bandbreite liegen. 
Darüber hinaus erfor

Vielzahl von Anhangangaben, deren Vollständigkeit 

und Angemessenheit sicherzustellen ist.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten insbesondere 

die Beurteilung des internen Bewertungsverfahrens im 

Hinblick auf die Konferbindung 

mit IFRS ˚˛, der Homogten Bewer-

tungseinheiten, der Richtigkeit und Vollständigkeit der 

verwendeten Daten zu den Immobilienbeständen 

sowie der Angemessenheit der verwendeten Bewer-

tungsparametewandten Diskontie-

rungs- und Kapitalisierungszinssätze, der Marktmiete 

pro m− und der geplanten Instandhaltung pro m−.
Für eine teilweise zufallsbasiert und teilweise unter 
Risikogesichtspunkten bewusst ausgewählte Stich
-probe von Bewertungseinheiten haben wir Vor-Ort-
 Besichtigungen durchgeführt, die von Vonovia vorge-
nommene Wertermittlung rechnerisch nachvollzogen 

und mit eigenen Berechnungen auf Basis des normier-

ten Ertragswertverfahrens nach der Immobilienwert
-ermittlungsverordnung (ImmoWertV) verglichen.
Wir haben uns vation und Objektivität 

des von Vonovia beauftragten externen Gutachters 

überzeugt, die im Gutachten angewandte Bewertungs-

methodik im Hinblick auf die Konf

in Verbindung mit IFRS ˚˛ beurteilt und seine Ergebnis-

se mit den Bewertungsergebnissen der internen 

Bewertung verglichen. 
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessen
-eforderten An
 gaben im Konzernanhang geprüft.
Unsere Schlussfolgerungen
Vonovia hat ein sachgerechtes Bewertungsverfahren 
implementiert, das geeignet ist, IFRS-konforme 

beizulegende Zeitwerte zu ermitteln. Die Bewertungs-

ergebnisse des externen Gutachters unterstützen die 

Bewertungsergebnisse von Vonovia. Der ausgewie
-sene beizulegende Zeitwert für die Investment Proper-
ties in Höhe vd. ist auf Basis der 

getrenen Annahmen angemessen. Die zugrunde 

liegenden Annahmen geben die aktuellen Markt
-parameter wieder.
Die im Konz

gemachten Angaben sind vollständig und sachgerecht.
201

Abbildung und Bewertung originärer sowie derivativer 
Finanzinstrumente

Siehe Konzernanhang Te

und ˛
Das Risiko für den Abschluss
Zum ˛˚. Deze Vonovia insgesamt 

originärerbindlichkeiten in Höhe von 

d. im Bestand. Im Geschäf

wurden Kredite im Volumen v

aufgenommen, demgegenüber standen Tilgungen in 

Höhe vd. 
Darüber hinaus bestanden zum Bilanzstichtag  
. derivativermögenswerte 

sowie derivativerbindlichkeiten in Höhe 

v. Ein Teil der derivativ

Verbindlichkeiten bezieht sich auf Rechte zum Wert
-ausgleich von nicht beherrschenden Anteilseignern 
der GAGFAH S.A. Da der Kurs und die Volatilität der 

GAGFAH-Aktien nicht mehr auf liquiden Märkten 

ermittelbar sind, schätzt Vonovia diese bewertungs
-relevanten Eingangsgrößen. Die übrigen derivativen 
Finanzinstrumente beziehen sich auf Zins- und 

Währungssicherungen bestehender origi
 när-zieller Verbindlichkeiten. 
Die Sicherungsinstrumente sind teilweise in ein Hedge 

Accounting designiert. Die Anwendung von Hedge 

Accounting setzt eine vollständige und standard
-konforme Dokumentation voraus, die neben der 
Designation von Grund- und Sicherungsgeschäften 

insbesondere die prospektive und retrospektive 

ektivitätsmessung anhand der Hypothetische-
 Derivate-Methode zu umfassen hat.
Das Risiko für den Konzernabschluss besteht in der 

ermessensbehafteten Bewertung und dem sachge-

rechten Ausweis der Finanzinstrumente, insbesondere 

unter Berücksichtigung der Designation in das Hedge 

Accounting. 
Darüber hinaus verlangang-
reiche und detaillierte Angaben im Konzernanhang.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Bei den originären Finanzinstrumenten haben wir die 

Fremdwährungsfolgebewertung der US-Dollar-Bonds 

anhand des EZB-Fixings zum Bilanzstichtag nachvoll-

zogen. Bei neuen originärerbindlich-

keiten haben wir die Abgrenzung der Finanzierungs
-nebenkostektivzinsmethode über eigene 
Berechnungen nachvollzogen.
Die Bewertung der Nettobarwerte der Derivate haben 
wir in einem eigenen Bewertungsmodell nachgerech-

net, indem wir mithilfe der Marktzinssätze erwartete 

Zahlungsströme kalkuliert und diese nachfolgend 

diskontiert haben. Daraufhin haben wir die Kreditrisi-

ken der Nettobarwerte anhand von Credit Defaults 

Swaps, Rating-Informationen und quotierten, liquiden 

Anleihen eingeschätzt und aus der Kombination aus 

Nettobarwert und Kreditrisiko einen beizulegenden 

Zeitwert ermittelt, der als Vergleichswert für den von 

Vonovia ermittelten Wert diente. Die Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert haben wir ebenfalls bei der 

ektivitätsermittlung der Derivate im Hedge Accoun
-
ting berücksichtigt. In Bezug auf die Dokumentation 

des Hedge Accountings haben wir geprüft, ob diese 

den Anforderung
Weiterhin haben wir beurteilt, ob die bewertungs
-relevanten Parameter für die Bewertung der Rechte 
zum Wertausgleich von nicht beherrschenden Anteils
-eignern der GAGFAH S.A. sachgerecht ermittelt 

wurden und die Bewertung anhand einer eigenen 

Black-Scholes-Berechnung überprüft.
Wir haben die quantitativen Angaben insbesondere 
auf Konsistenz zu den erlangten Prüfungsnachweisen 

zu Bilanzierung und Bewertung der Finanzinstrumente 

sowie die Vollständigkeit und Angemessenheit der 

Anhangangaben geprüft.
Unsere Schlussfolgerungen
Der im Konzernabschluss vorgenommene Ausweis 

der originären und derivativen Finanzinstrumente ist 

sachgerecht. Die der Bewertung der originären und 

derivativen Finanzinstrumente zugrunde liegenden 

Annahmen und Bewertungsparameter sind angemes-

sen. Die im Konz

gemachten Angaben sind vollständig und sachgerecht.
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Siehe Konzernhang Tewie das 

Kapitel zu Chancen und Risiken im zusammengefas
-sten Lagebericht.
Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss der Vonovia zum ˛˚. Dezem
-ts- oder Firmenwerte in Höhe 
vd. ausgewiesen. Die Allokation der 
202

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgt entsprechend 
on zahlungsmittelgenerieren-

den Einheiten, von denen erwartet wird, dass sie einen 

Nutzen aus dem jeweiligen Zusammenschluss ziehen. 
Vonovia führt jährlich zum Stichtag ˛˚. Dezember 
einen Werthaltigkeitstest für die ausgewiesenen 

Geschäfts- oder Firmenwerte durch. Dabei ist für jede 

Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

der Buchwert mit dem erzielbaren Betrag zu verglei-

chen. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden 

Beträge aus dem Nutzungswert und dem beizulegen-

den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Vonovia 

ermittelt den Nutzungswert mit einem 
 Discounted-
  Cash-Flow-Verfahren. Da zum ˛˚. Dez
alle Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten 

der Nutzungswert über dem Buchwert lag, war die 

zusätzliche Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich Veräußerungskosten nicht erforderlich.
Bei der Ermittlung des Nutzungswertes ist neben den 
Cash˜ow-Prognosen im Wesentlichen die Bestim-

mung des Kapitalisierungszinssatzes (WACC) als 

ermessensbehaftet einzustufen. Da sich bereits 

geringe Änderungen des WACC wesentlich auf den 

erzielbaren Betrag auswirken können, bestehen im 

Hinblick auf die Bewertung der Geschäfts- oder 

Firmenwerte erhebliche Schätzunsicherheiten.
Im Segment Bewirtschaftung hat die im Geschäftsjahr 
e Yield Compression, 

das heißt die unterschiedliche Dynamik der Immobili-

enkaufpreis- und Mietpreisentwicklung, bedeutenden 

Ein˜uss auf die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder 

Firmenwerte, da im Vergleich zu den prognostizierten 

Cash˜ows stärker steigende Buchwerte der Invest-

ment Properties den Headroom zwischen dem Nut-

zungswert und dem Buchwert der Gruppen von 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verringern.
Darüber hinaus erforderangreiche 
Anhang  angaben.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten neben der 

Prüfung der Angemessenheit des Berechnungs
 modells und der von Vonovia vorgenommenen Validierungen 
insbesondere den Abgleich der erwarteten künftigen 

Zahlungsströme mit der vom Vorstand verabschiede-

ten Fünfjahresplanung sowie die Plausibilisierung 

dieser Plandaten anhand brt
-erwartungen. 
Da für alle von Vonovia im Segment Bewirtschaftung 

ten Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten ein bedeutender Teil des Nutzungswerts aus 

Cash˜ow-Prognosen für die Zeit nach dem Detail
-planungszeitraum (Phase der ewigen Rente) resultiert, 
haben wir insbesondere die in der Phase der ewigen 

Rente angesetzte Reinvestitionsrate pro Quadratmeter 

Wohn˜äche und die angesetzte nachhaltige Wachs-

tumsrate kritisch gewürdigt.
Hinsichtlich des von Vonovia ermittelten WACC 
haben wir sowohl eine inhaltliche Prüfung der einzel-

nen Parameter als auch eine kritische Gesamtwürdi-

gung des WACC vorgenommen. Aufgrund der 
 wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner Verän
-derungen des WACC haben wir einen weiteren 
Schwerpunkt auf die von Vonovia durchgeführten 

Sensitivitätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob 

sich bei Änderungen der einzelnen Parameter des 

WACC im Rahmen einer erwartbaren Bandbreite ein 

Wertminderungsbedarf ergäbe.
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemes-
eforderten Angaben im 

Konzernanhang geprüft.
Unsere Schlussfolgerungen
Wir stimmen mit der Schlussfolgerung des von 

Vonovia vorgenommenen Werthaltigkeitstests über-

ein, dass im Geschäfeine Wertminderung 

zu erfassen war. Der von Vonovia verwendete WACC 

wurde sachgerecht ermittelt. Die übrigen verwendeten 

Parameter stehen im Einklang mit br

schen Markterwartungen. Die im Konzernanhang nach 

emachten Angaben inklusive jener zu den 

Sensitivitäten sind vollständig und sachgerecht.
Zusätzliche Informationen im Geschäftsbericht
Der Vorstand der Vonovia SE ist für die zusätzlichen 

Informationen verantwortlich. Die zusätzlichen 

Informationen umfassen alle Informationen im Ge-

schäftsbericht, ausgenommen den Konzernabschluss, 

den zusammengefassten Lagebericht und den Bestäti-

gungsvermerk.
Unser Prüfungsurteil deckt nicht die zusätzlichen 
Informationen ab und wir haben keine dahingehende 

Beurteilung vorgenommen.
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses besteht darin, die zusätz
-lichen Informationen kritisch zu lesen und etwaige 
203

Unstimmigkeiten zwischen den zusätzlichen Informa-
tionen und dem Konzernabschluss oder unseren bei 

der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder wesent-

liche falsche Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir 

aufgrund unserer Tätigkeit feststellen, dass die zusätz-

lichen Informationen wesentliche falsche Angaben 

enthalten, sind wir verp˜ichtet, über diese Tatsachen 

zu berichten. Im Hinblick darauf haben wir nichts zu 

berichten.
 Verantwortung des Vorstands und des Aufsichts
-rats für den Konzernabschluss

Der Vorstand der Vonovia SE ist verantwortlich für die 

Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän-

zendenden deut-

schen gesetzlichen Vorschriften entspricht, und dafür, 

dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der 

Vorstand verantwortlich für die internen Kontrollen, 

die er als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung 

eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei  

von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsich-

tigten Œ falschen Angaben ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der 
Vorstand dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 

Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

zu beurteilen. Des Weiteren hat er die Verantwortung, 

sofern einschlägig, Sachverhalte in Zusammenhang 

mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

anzugeben sowie dafür, auf der Grundlage des Rech-

nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter-

nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 

besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder 

der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 

keine realistische Alternative dazu.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwa-
chung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 

zur Aufstellung des Konzernabschlusses. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
 Prüfung des Konzernabschlusses 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit 

darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als 

Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist, und einen 

Vermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum 

Konzernabschluss beinhaltet. Hinreichende Sicherheit 
ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie 

dafür, dass eine in Über

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 

ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Ab-

schlussprüfung eine wesentliche falsche Angabe stets 

aufdeckt. Falsche Angaben können aus Verstößen 

oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 

wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 

erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder ins
-gesamt die auf der Grundlage dieses Konzernab-
schlusses getrenen wirtschaftlichen Entscheidun-

gen von Adressaten beein˜ussen.
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung 
er Beachtung der vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

sowie unter ergänzender Beachtung der ISA üben  

wir während der gesamten Abschlussprüfung p˜icht-

gemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische 

Grundhaltung. Darüber hinaus 
Œ  
en und beurteilen wir die Risiken 
wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtig-
ter Œ falscher Angaben im Konzernabschluss, 

planen und führen Prüfungshandlungen als Reak
-tion auf diese Risiken durch sowie erlangen 
Prüfungsnachweise, die ausreichend und ange-

messen sind, um als Grundlage für unser Prü-

fungsurteil zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche 

falsche Angaben nicht aufgedeckt werden, ist bei 

Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 

Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 

Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 

irreführende Angaben bzw. das Außerkraftsetzen 

interner Kontrollen beinhalten können.
Œ  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die 
Abschlussprüfung relevanten internen Kontroll
-system, um Prüfungshandlungen zu planen, die 
unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil 

zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 

Konzerns abzugeben.
Œ  
beurteilen wir die Angemessenheit der vom Vor
 - stand angewandten Rechnungslegungsmethoden 

sowie die Vertretbarkeit der vom Vorstand dar
-gestellten geschätzten Werte und damit zusam-
menhängenden Angaben. 
204
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Œ  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemes-
senheit der Anwendung des Rechnungslegungs-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmens
-tätigkeit durch den Vorstand sowie auf der 
Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob 

eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die 

bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns 

zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 

kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungs
-vermerk auf die dazugehörigen Angaben im 
Konzernabschluss oder im zusammengefassten 

Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 

diese Angaben unangemessen sind, unser Prü-

fungsurten. Wir ziehen unsere 

Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum 

Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 

Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 

Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass 

der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 

mehr fortführen kann.
Œ  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau 
und den Inhalt des Konzernabschlusses ein-

schließlich der Angaben sowie ob der Konzern
-abschluss die zugrunde liegenden Geschäfts
-vorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie 

sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 

endenden deut-

schen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. 
Œ  
holen wir ausreichende und angemessene Prü-
fungsnachweise für die Rechnungslegungsinfor-

mationen der Unternehmen oder Geschäftstätig-

keiten innerhalb des Konzerns ein, um ein 

Prüfungsurteil zum Konzernabschluss abzugeben. 

Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa-

chung und Durchführung der Konzernabschluss-

prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung 

für unser Prüfungsurteil. 
Wir erörtern mit dem Aufsichtsrat unter anderem den 

geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 

sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ-

lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 

wir während unserer Abschlussprüfung feststellen.
Wir geben gegenüber dem Aufsichtsrat eine Erklärung 

ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforde-

rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle 

Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 

vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 

sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die 

hierzu getrenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit 
dem Aufsichtsrat erörtert haben, diejenigen Sachver-

halte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 

den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 

waren und daher die besonders wichtigen Prüfungs-

sachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte 

im Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses, 

es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften 

entliche Angabe des Sachverhalts 

aus. Sonstige gesetzliche und andere  
rechtliche Anforderungen 
Vermerk über die Prüfung des zusammengefassten 
LageberichtsPrüfungsurteil zum zusammengefassten 
 Lage
 berichtWir haben den zusammengefassten Lagebericht der 
Vonovia SE, Düsseldorf, für das Geschäftsjahr vom  

eprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prü-
fung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der beige-

fügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein 

zutrendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 

wesentlichen Belangen steht der zusammengefasste 

Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 

entspricht den gesetzlichen Vorschriften und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutrend dar.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen 
die Ordnungsmäßigkeit des zusammengefassten 

Lageberichts geführt. 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum zusammen
-gefassten Lagebericht

Wir haben unsere Prüfung des zusammengefassten 

Lageberichts in Über 

und unter Beachtung der vom IDW festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lageberichts
-prüfung durchgeführt. Wir sind der Aassung, dass 
205
die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
und angemessen sind, um als Grundlage für unser 

Prüfungsurteil zu dienen. 
Verantwortung des Vorstands und des Aufsichts
-rats für den zusammengefassten Lagebericht

Der Vorstand der Vonovia SE ist verantwortlich für die 

Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts,  

der insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des 

Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzernabschluss 

in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften 

entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf
-tigen Entwicklung zutrend darstellt. Ferner ist der 
Vorstand verantwortlich für die Vorkehrungen und 

Maßnahmen (Systeme), die er als notwendig erachtet 

hat, um die Aufstellung eines zusammengefassten 

Lageberichts in Über

Abs. ˚ HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 

und angemessene Nachweise für die Aussagen im 

zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwa-
chung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 

zur Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit 
darüber zu erlangen, ob der zusammengefasste 

Lagebericht insgesamt ein zutrendes Bild von der 

Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit 
den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in 

Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften ent-

spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutrend darstellt, und einen Vermerk 

zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum zusammen-

gefassten Lagebericht beinhaltet.
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den 
zusammengefassten Lagebericht in Übereinstimmung 

er Beachtung der vom IDW 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßi-

ger Lageberichtsprüfung. In diesem Zusammenhang 

heben wir hervor: 
Œ  
Die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
ist in die Prüfung des Konzernabschlusses inte
-griert.Œ  
Wir gewinnen ein Verständnis von den für die 
Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen 

(Systemen), um Prüfungshandlungen zu planen, 

die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil 

zur Wirksamkeit dieser Vorkehrungen und Maß-

nahmen (Systeme) abzugeben.
Œ  
Wir führen Prüfungshandlungen zu den vom Vor
 - stand dargestellten zukunftsorientierten Angaben 

im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf 

Basis ausreichender und angemessener Prüfungs-

nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die 

den zukunftsorientierten Angaben vom Vorstand 

zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 

und beurteilen die Vertretbarkeit dieser 
 Annahmen sowie die sachgerechte Ableitung der zukunfts
-orientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts
-orientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 

besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 

dass künftige Ereignisse wesentlich von den zu
-kunfts
 orientierten Angaben abweichen werden. 
Œ  
Wir geben zu den einzelnen Angaben im zusam-
mengefassten Lagebericht ebenfalls kein eigen-

ständiges Prüfungsurteil ab, sondern ein Prüfungs-

urteil zum zusammengefassten Lagebericht als 

Ganzes.
Auftragsverantwortlicher  
Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer 
ist Martin Bornhofen. 
Es

KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Ufer
   
⁄⁄BornhofenWirtschaftsprüfer
  ⁄⁄Wirtschaftsprüfer
206
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers | Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß 
den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 

der Konzernabschluss unter Beachtung der Grundsät-

ze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächli-

chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 

und im zusammengefassten Konzernlagebericht der 
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb-

nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt wird, 

dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-

des Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 

Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwick-

lung des Konzerns im verbleibenden Geschäftsjahr 

beschrieben sind.ﬁ
Düsseldorf
Rolf Buch
 Klaus Freiberg
 Dr. A. Stefan Kirsten
 Gerald Klinck(CEO)
 (COO)
 (CFO)
 (CCO)
207

Berichterstattung nach EPRA
Die Vono˚˛ Mitglied der EPRA. Die 
namensgebende European Public Real Estate Associa-

tion ist eine gemeinnützige Organisation mit Sitz in 

Brüssel und vertritt die Interessen börsennotierter 

europäischer Immobilienunternehmen. Sie sieht ihre 

Aufgabe darin, das Verständnis für Investitionsmög-

lichkeiten in börsennotierte Immobiliengesellschaften 

in Europa als Alternative zu klassischen Anlagewerten 

zu erweitern. 
Zur besseren Vergleichbarkeit der Immobiliengesell-
schaften und zur Präsentation immobilienwirtschaft
-licher Besonderheiten hat die EPRA einen Rahmen für eine standardisierte Berichterstattung über die IFRS 

hinaus gen. 
Wie schon im letzten Jahr berichtet Vonovia die 
EPRA-Kennzahlen entsprechend der EPRA-Empfeh-

lungen (Best Practice Recommendations, BPR). Die 

EPRA-Kennzahlen werden von Vonovia nur teilweise 

als Steuerungskennzahlen verwendet und werden 

daher außerhalb des Lageberichts dargestellt. Sie 

stellen Non-GAAP-Measures dar.
Wir weisen darauf hin, dass sich die EPRA-BPR grund
-sätzlich sowohl auf Wohnimmobilien- als auch auf 
Gewerbeimmobilienunternehmen beziehen. Das 
Geschäftsmodell von Vonovia basiert primär auf der 

Vermietung von Wohnimmobilien und dem Angebot 

von wohnungsnahen Dienstleistungen. Im Gegensatz 

zu Unternehmen mit einem Gewerbeportfolio und 

somit einer relativ geringen Anzahl von Objekten 

umfasst das Portfolio von Vonovia eine Vielzahl relativ 

homogener Wohneinheiten. Der Ausweis einer Reihe 
von Informationen, die von den EPRA-BPR empfohlen 

werden und auf insbesondere einzelne bedeutsame 

Objekte abzielen, ist deshalb für ein auf Wohnimmo
-bilien spezialisiertes Unternehmen nicht sinnvoll.  
Bezogen auf den aktuellen Immobilienbestand wird 

aus diesem Grund auf den Ausweis einer Übersicht zu 

Mietvertragslaufzeiten (in der Regel sind die Mietver-

träge unbefristet), der geschätzen Marktmiete bei 

Mietauslauf und der zehn größten Mieter bezogen auf 

die Mieteinnahmen verzichtet. 
Auch bei der Immobilienentwicklung, unter der der  
für Vonovia junge Bereich des Wohnungsneubaus 

gefasst werden kann, werden analog zum Bestand eine 

Vielzahl weitestgehend homogener Wohneinheiten 

erstellt. Informationen bezogen auf einzelne große 

Objekte werden deshalb nicht separat verentlicht. 

Im Regelfall werden die Entwicklungsprojekte auf 

eigenen Grundstücken und ohne Besitzbeteiligung 

Dritter erstellt.
208
Berichterstattung nach EPRA
EPRA-Kennzahlen im Überblick
in˝Mio˙˝ˆ
˝˝ˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Veränderung˝
in˝%EPRA-Performance˜
Kennzahl
Zielsetzung˝˝˝EPRA-Überschuss˝ 

(EPRA˝Earnings)
Ergebnis˝des˝operativen˝

Geschäfts˙
Wesentliche˝Kennzahl˝zur˝

Bestimmung˝des˝operativen˝

Ergebnisses˙˝Indikation˝in˝

wie˝weit˝aktuelle˝Dividen-

denzahlungen˝durch˝das˝

operative˝Ergebnis˝gedeckt˝

sind˙EPRA˝NAV
Eigenkapital˝angepasst˝um˝

den˝Verkehrswert˝für˝als˝

Finanzinvestionen˝gehaltene˝

Immobilien˝oder˝sonstige˝

Vermögenswerte˝sowie˝

Bereinigung˝vekt

die˝sich˝in˝einem˝langfristig˝

orientierten˝Geschäftsan-

satz˝vorraussichtlich˝nicht˝

realisieren˝werden˙
Anpassung˝des˝IFRS˝

Eigenk

Stakeholdern˝eine˝möglichst˝

klare˝Information˝bzgl˙˝des˝

Marktwertes˝des˝Vermö-

gens˝und˝der˝Schulden˝eines˝

Immobilienunternehmens˝

mit˝einer˝langfristig˝ausge-

richteten˝Strategie˝bereit˝zu˝

stellen˙
EPRA˝NNNAV
EPRA˝NAV˝angepas

den˝Marktwert˝von˝Finanz
-instrumenterbindlich-
keiten˝und˝latenten˝Steuern˝

zu˝re˜ektieren˙
Anpassung˝des˝EPRA˝NAV

um˝den˝Stakeholdern˝eine˝

möglichst˝klare˝Information˝

bzgl˙˝des˝aktuellen˝Markt-

wertes˝des˝Vermögens˝und˝

der˝Schulden˝eines˝Immobi-
lienunternehmens˝bereit˝zu˝

stellen˙
EPRA-Nettoanfangs
-rendite˝(EPRA˝Net˝Inital˝
Yield)˝in˝%
Annualisierte˝Mieteinnah-

men˝basierend˝auf˝dem˝

Bestand˝zum˝Bilanzstichtag˝

abzüglich˝nicht˝umlegbarer˝

Objektkostogen˝

auf˝den˝Marktwert˝der˝

Immobilien˝erhöht˝um˝die˝
(geschätzten)˝Erwerbsne-

benkosten˙˝
Vergleichbarer˝Maßstab˝zur˝

Portfoliobewertung˙˝Dieser˝

Maßstab˝soll˝Investoren˝

eine˝Hilfestellung˝zur˝

Beurteilung˝der˝Bewertung˝

unterschied
 licher˝Portfolien˝
geben˙˝
EPRA-—topped-upﬁ-Netto
-anfangsrendite˝(EPRA˝
—topped-upﬁ˝Net˝Intial˝

Yield)˝in˝%˝
Anpassung˝der˝EPRA-
 Netto
-anfangsrendite˝in˝Bezug˝auf˝
die˝Gewährung˝von˝miet-

freien˝Zeiten˝(oder˝andere˝

noch˝nicht˝ausgelaufene˝

Mietanreize˝wie˝zeitlich˝

begrenzte˝Mietreduktionen˝

elmieten)˙
˝EPRA-Leerstandsquote˝

(EPRA˝Vacancy˝Rate)˝

in˝%Geschätzte˝Marktmiete˝der˝

leer˝stehenden˝Einheiten˝

in˝Bezug˝zur˝geschätzten˝

Marktmiete˝des˝gesamten˝

Protfolios˙˝
—Reinerﬁ˝Maßstab˝für˝die˝

leer˝stehenden˝Einheiten˝

(in˝%)˝basierend˝auf˝der˝

geschätzten˝Marktmiete˙˝˝
EPRA-Kostenquote˝(EPRA˝

Cost˝Ratio)˝inkl˙˝direkte˝

Leerstandskosten˝in˝%˝
Verwaltungs-˝und˝operative˝

Kosten˝(inkl˙˝direkter˝Leer-

standskosten)˝bezogen˝auf˝

die˝Bruttomieteinnahmen˙
Wesentliche˝Kennzahl˝

zur˝Messung˝von˝Verän-

derungen˝der˝Kosten˝der˝

Gesellschaft˙˝
EPRA-Kostenquote˝(EPRA˝

Cost˝Ratio)˝exkl˙˝direkte˝

Leerstandskosten˝in˝%
Verwaltungs-˝und˝operative˝

Kosten˝(exkl˙˝direkter˝Leer-

standskosten)˝bezogen˝auf˝

die˝Bruttomieteinnahmen˙˝

209
EPRA-Überschuss (EPRA Earnings)
Der EPRA-Überschuss ist ein Maß für das operative 

Ergebnis. Er gibt eine Indikation, in wie weit die 

aktuelle Dividendenzahlung durch das operative 

Ergebnis gedeckt ist. Ausgehend vom Periodenergeb-

nis erfolgen Anpassungen um ergebniswirksame 

Wertveränderungen des Vermögens und der Schulden 

sowie Bereinigungen von Verkaufekten und von 

Kosten für Akegrationen. 
Als unternehmenssungen werden 

aperiodische und einmalige Zinsaufwendungen, 

Abschreibungen, sonstige Sonderein˜üsse sowie 

Steuern, die keinen laufenden Ertragsteuern entspre-

chen, eliminiert. Der angepasste Überschuss ent-

spricht dem FFO ˚. 
Da zu den Berichtszeitpunkten keine verwässernden 
Finanzinstrumente bestehen, stimmt der unverwäs-

serte EPRA-Überschuss mit dem verwässerten über
-ein.  
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Veränderung˝
in˝%Periodenergebnis˜IFRS
Wertveränderungen˝der˝als˝Finanzinvestitionen˝gehaltenen˝Immobilien
Ergebnis˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Immobilien
Vertriebskosten
Steuern˝auf˝das˝Vertriebsergebnis
Wertveränderungen˝von˝Finanzinstrumenten˝und˝verbundenen˝Abschlusskosten
Akquisitionskosten˝
Latente˝Steuern˝in˝Bezug˝auf˝EPRA-Anpassungen
EPRA-Überschus)
EPRA-Überschus
Anpassung˝sonstige˝Sonderein˜üsse
Anpassung˝Abschreibungen
Anpaser˝Zinsaufwand
Anpassung˝sonstige˝latenteuern
Angepasstschus
Angepasstschus

* Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: ˛˚.
NAV

Die NAV-Darstellung gemäß EPRA

Ziel, den Nettovermögenswert in einem langfristig 

orientierten Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigen
-
kapital der Anteilseigner von Vonovia wird dabei um 

die latenten Steuern auf Investment Proper

Veräußerung gehaltener Immobilien, um  den Zeitwert 

der derivativen Finanzinstrumente und die latenten 

Steuern auf derivative Finanzinstrumente adjustiert. 
Zur Erhöhung der Transparenz wird ebenfalls ein soge
-
nannter bereinigter NAV ausgewiesen, bei dem der 

vollständige Goodwill eliminiert wird.
Der EPRA NNNAV soll den aktuellen Nettovermö-
genswert eines Immobilienunternehmens unter 

Berücksichtigung aktueller Marktwerte für Vermögen 

und Schulden darstellen.
210
Berichterstattung nach EPRA
in˝Mio˙
˝ˆ
Veränderung˝
in˝%Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
Latente˝Steuern˝auf˝Investment˝Propereräußerung˝gehaltene˝Immobilien
Zeitwert˝der˝derivativen˝Finanzinstrumente*
Latente˝Steuern˝auf˝derivative˝Finanzinstrumente
EPRA˜NAV
GoodwillBereinigtV
EPR
Bereinigt

in˝Mio˙
˝ˆ
Veränderung˝
in˝%EPRA˜NAV
Zeitwert˝der˝derivativen˝Finanzinstrumente*
Fair˝verbindlichkeiten
Latente˝Steuern˝auf˝derivative˝Finanzinstrumente
Latente˝Steuern˝auf˝Fair˝verbindlichkeiten
Latente˝Steuern˝auf˝Investment˝Propereräußerung˝gehaltene˝Immobilien
EPRV
EPR

  * Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: ˛˚.
EPRA-Nettoanfangsrendite 
 (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA-Nettoanfangsrendite zeigt das Verhältnis 

der annualisierten Mieterträge abzüglich nicht umleg-

barer Objektkosten (annualisierte Netto-Mieterträge) 

zu den Brutto-Verkehrswerten der Immobilien. Dabei 

werden die Verkehrswerte um die geschätzten 

Erwerbs
 nebenkosten erhöht. 
Bei der Topped-up-Nettoanfangsrendite werden die 

Vermietungsanreize in den annualisierten Netto-Miet
-erträgen elimiert. Für ein auf Wohnimmobilien spezia-
lisiertes Unternehmen sind die Vermietungsanreize 

nur von geringer Bedeutung.
211
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Veränderung˝
in˝%Investment˝Properties
Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
Verkehrswert˜des˜Immobilienportfolios˜(netto)
Erwerbsnebenkosten
Verkehrswert˜des˜Immobilienportfolios˜(brutto)
Annualisierte˜Mieterträge
Nicht˝umlegbare˝Objektkosten˝insgesamt
Annualisierte˜Netto-Mieterträge
˚ˆ˚Anpassungen˝für˝Vermietungsanreize
Tto-Mieterträge
EPRA-Nettoanfangsrendit
EPRA-—topped-upﬁ-Nettoanfangsrendittopped-up

EPRA-Leerstandsquote (ERPRA Vacancy Rate)
Die Berechnung der EPRA-Leerstandsquote basiert 

auf dem Verhältnis der geschätzten Marktmiete  

der leerstehenden Wohnimmobilien zur geschätzten 

Marktmiete des Wohnimmobilienportf

im Kapitel Bewirtschaftung dargestellte Leer
 stands- quote wird mit der Marktmiete der Wohnimmobilien 

bewertet.
Die Reduktion der EPRA-Leerstandsquote v
elt sowohl die verbesser-

te Vermietungsleistung soekte durch die 

Portfoliobereinigung und Investitionen wider.
in˝Mio˙
˝ˆ
Veränderung˝
in˝%Marktmiete˝der˝leerstehenden˝Wohnungen
Marktmiete˝des˝Wohnimmobilienportfolios
EPRA-Leerstandsquotat

EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)

Als Verhältnis von EPRA-Kosten zu Bruttomieteinnah-

men gibt die EPRA-Kostenquote eine Aussage zur 

Kostene–zienz eines Immobilienunternehmens. Es 
erfolgen Anpassungen um Erbbauzinsen sowie direkte 

Leerstandskosten. Die EPRA-Kostenquote entspricht 

damit im Prinzip in ihrer Aussage der EBITDA-Marge. 
212
Berichterstattung nach EPRA
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Veränderung˝
in˝%Operative˝Kosten
Aufwendungen˝für˝Instandhaltung
Bereinigtes˝EBITDA˝Extension
Bereinigtes˝EBITDA˝Sonstiges
ErbbauzinsenEPRA-Kosten˜(inklusive˜direkte˜Leerstandskosten)
Direkte˝Leerstandskosten
EPRA-Kosten˜(exklusive˜direkte˜Leerstandskosten)
Mieteinnahmen˝˝
Erbbauzinsen˝Bruttomieteinnahmen
EPRA-Kostenquotosatioekteerstandskost
EPRA-Kostenquotosatioxklusivekteerstandskost

Immobilienbezogene Investitionen
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über 

die im Geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen 

Investitionen der Gesellschaft. 
In der Kategorie Akquisitionen war das Vorjahr 
geprägt durch die Ankäufe GAGFAH, SÜDEWO und 
Franconia. Der wesentliche Zug

dem GRAINGER-Portfolio.
Die Zunahme der Investitionen im Bestandsportfolio 
v

spiegelt die Intensivierung unseres Modernisierungs-

programmes wider.
in˝Mio˙
˝ˆˇ˚˜˙ˇ˚˜˝Veränderung˝
in˝%Akquisitionen
Neubau-Bestandsportfolio
Sonstige
---Immobilienbezogvestitionen

EPRA-Sustainability
 Performance Measures
Im Okterentlichte  Vonovia ihren ersten 

Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäf

Ihren Nachhaltigkeitsbericht erstellte Vonovia in 

Übereitlinien der Global 

Reporting Initiative (GRI), dem führenden Standard in 

der Nachhaltigkeitsberichterstattung, und orientierte 

sich darüber hinaus an den EPRA Best Practice Re-

commendations on Sustainability Reporting (sBPR).
Den Best Practice Recommendations on Sustainability 

Reporting folgend berichtete Vonovia, soweit zum 

damaligen Zeitpunkt möglich, Kennzahlen aus den 

Bereichen Energie, Wasser und Abfall sowie Emissions
-kennzahlen zu ihren eigenen Verwaltungs˜ächen und 
für einen Teil der Allgemein˜ächen im Bestand. 
Eine Berichterstattung zu den Mieterverbräuchen und 
den Verbrauchskennzahlen Like-for-Like war zum 

Zeitpunkt der Berichtserstellung noch nicht möglich. 

Vonovia plant, ihre Nachhaltigkeitsberichterstattung 
213
über die nächsten Berichte kontinuierlich weiterzuent-
wickeln und im Zuge dessen auch die Kennzahlenbasis 

im Nachhaltigkeitsbereich weiter auszubauen.
Die Erläuterungen zu den unten stehenden Kenn
-zahlen sowie den Managementansätz 
 Nachhaltigk

 NB 2015, 72Œ73
Zum Zeitpunkt der Verentlichung des Geschäfts
-en die Energieverbrauchs- und 
CO‰-Kennzahlen für das Geschäf

nicht vor. Diese werden mit dem Nachhaltigkeitsbe-

erscheint.
Gesamtenergieverbrauch
in˝M
ˇ˚˜˝EPRA-Code
Stromverbrauch˝in˝Allgemein˜ächen˝im˝Bestand*
˝Elec-Abs
Stromverbrauch˝Geschäftsbetrieb˝Vonovia**
Elec-Abs
Stromverbrauch˜Gesamt
Elec-Abs
Fernwärme˝in˝Allgemein˜ächen˝im˝Bestand*
DH&C-Abs
˝Heizanlage˝Geschäftsbetrieb˝Vonovia**
DH&C-Abs
˝Heizenergie˜Gesamt
DH&C-Abs
˜Direkter˝Energieverbrauch˝aus˝Kraftsttsbetrieb˝Vonovia***
Fuels-Abs
Direkter˝Energieverbrauch˝aus˝Kraftst
Fuels-Abs
 davon˝aus˝nicht˝erneuerbaren˝Quellen
 davon˝aus˝erneuerbaren˝Quellen
Direkter˝Energieverbrauch˝aus˝Kraftst
Fuels-Abs
Intensitätskennzahlen
˝˝˝Energieintensität˝Verwaltungsgebäude˝(M
˝˝ * Kennzahlen der Deutsche Anningtellen
 **  
Der Stromverbrauch sowie die Heizenergie bezieht sich ausschließlich auf die Konzernzentrale in Bochum. Die Heizkesselanlage der Hauptverwaltung wird über ENGIE 
Deutschland betrieben. Vonovia kauft die Wärme über ein —Contracting-Modellﬁ ein. Die Energieintensität bezieht sich ebenfalls nur auf die Konzernzentrale in Bochum.
 ***  
Die Kraftsterbräuche beziehen sich ausschließlich auf den Vonovia Fuhrpark. Es wurden keine Kraftste aus erneuerbaren Quellen verwendet.
214
Berichterstattung nach EPRA
Csionen nach Scope
O‰
ˇ˚˜˝EPRA-Code
Direkte˝CO‰-Emissionen˝(Scope˝˘)˝Geschäftsbetrieb˝Vonovia*
GHG-Dir-Abs
 aus˝Benzin˝˝ aus˝Diesel˝˝Direkte˝CO‰-Emissionen˝(Scope˝˘)˝im˝Bestand**
GHG-Dir-Abs
 aus˝nicht˝erneuerbaren˝Quellen
˝˝ aus˝erneuerbaren˝Quellen
˝˝Direkte˝CO‰-Emissionen˝(Scope˝˘)˝Gesamt
GHG-Dir-Abs
Indirekte˝CO‰-Emissionen˝(Scope˝ˇ)˝Geschäftsbetrieb˝Vonovia***
GHG-Indir-Abs
 aus˝Stromverbrauch
˝˝ aus˝Heizanlage
˝˝Indirekte˝CO‰-Emissionen˝(Scope˝ˇ)˝im˝Bestand
GHG-Indir-Abs
 aus˝Stromverbrauch
˝˝ aus˝Fernwärme****
˝˝Indirekte˝CO‰-Emissionen˝(Scope˝ˇ)˝Gesamt
GHG-Indir-Abs
Intensitätskennzahlen
˝˝˝Treibhausgasintensität˝Verwaltungsgebäude˝(t˝C
GHG-Int *  
Die direkten CO‰-Emissionen beziehen sich ausschließlich auf den Fuhrpark. Quelle der THG-Emissionsfaktoren: Umwogene Treibhausgase: CO‰
 ** Konsolidierter Verbrauch aller Heizzentralen. Quelle der THG-Emissionsfaktoren: Umwogene Treibhausgase: CO‰
 ***  
Die indirekten CO‰-Emissionen beziehen sich ausschließlich auf die Konzernzentrale in Bochum. Quelle der THG-Emissionsfaktoren: Umw
UK Department of Energy and Climate Changogene Treibhausgase: CO‰
 ****  
Kennzahlen der Deutsche Anningtellen; Quelle der THG-Emissionsfaktoren: Umwtment of Energy  
and Climate Changogene Treibhausgase: CO‰
Wasser und Abwasser
ˇ˚˜˝EPRA-Code
Was
Water-Abs
Wasserintensität˝v
Water-Int
CREˇAbwassereinleitung
˙˛˙˙˘ˆ˝GHG-Dir-Abs
 Der Wasserverbrauch bezieht sich ausschließlich auf die Konzernzentralle in Bochum, Abrechnungszeitronovia bezieht in der Zentrale  
ausschließlich Wasser aus der kommunalen Versorgung. Alle Abwäseer werentliche Kanalisation abgeleitet. 
Abfall und Recycling
tˇ˚˜˝EPRA-Code
Ungefährliche˝Abfälle
Waste-Abs
Recycling
Waste-Abs
Restmüll
Waste-Abs
Die Abfallkennzahlen beziehen sich ausschließlich auf die Konzernzentrale in Bochum. Gefährliche Abfälle fallen bei uns im Rahmen von Sanierungen an. Die genaue Menge wird 
jedoch nicht erfasst. 
215
Annahme Mietente)
Angenommenes durchschnittliches Mietwachstum für 
preisfreie Wohnungen in den kommenden fünf Jahren 

gemäß der aktuellen Immobilienbewertung von CBRE.
Bereinigtes EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, Steuern,  
Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen)
Das bereinigte EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern, Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen, 

(einschließlich der Erträge aus übrigen, operativen 

Beteiligungen), das um periodenfremde, unregelmäßig 

wiederkehrende oder betriebsatypische Sachverhalte 

und um den Nettoertrag aus Bewertungen für Invest-

ment Properties bereinigt wurde. Sonderein˜üsse 

beinhalten die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und 

Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte, 

Aufwendungen für Ren und Eigenkapital
-erhöhungen (sowos-
ten behandelt), Aufwendungen für die Vorbereitung 

des Börsengangs sowie Aufwendungen für Altersteil-

zahlungen.
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung 
Das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung wird errech-

net, indem die operativen Kosten des Segments 

Bewirtschaftung und die Aufwendungen für Instand-

haltung von den im Segment Bewirtschaftung erfas
-sten Mieteinnahmen subtrahiert werden.
Bereinigtes EBITDA Extension 
Das bereinigte EBITDA Extension wird errechnet, 

indem die operativen Kosten von den Erträgen des 

Segments abgezogen werden.
Bereinigtes EBITDA Operations 
Das bereinigte EBITDA Operations errechnet sich 

durch Subtraktion des bereinigten EBITDA Vertrieb 

von dem bereinigten EBITDA der Gruppe.
Bereinigtes EBITDA Vertrieb 
Das bereinigte EBITDA Vertrieb errechnet sich durch 

Subtraktion aller betrieblichen Aufwendungen (ohne 

Gemeinkosten), die im Zusammenhang mit Verkaufs-

aktivitäten entstehen, von dem von der Gruppe gene
 - rierten Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 

sowie durch Anpassung des Ergebnisses aus der 

Veräußerung von Immobilien an bestimmte Neuklas-

eitekte.
Covenants
Au˜agen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, 

die in die Zukunft gerichtete Verp˜ichtungen des 

Kreditnehmers oder Anleiheschuldners zu einem 

bestimmten Tun oder Unterlassen beinhalten.
CSI (Customer Satisfaction Index)
Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch 

systematische Kundenbefragungen erhoben und 

spiegelt die Wahrnehmung und Akzeptanz unserer 

Dienstleistungen durch unsere Kunden wider. Bei der 

Ermittlung des CSI werden Punktbewertungen zum 

Immobilienbestand und Umfeld, zur Kundenbetreu-

ung, zur kaufmännischen und technischen Betreuung 

sowie zum Instandhaltungs- und Modernisierungs
-management berücksichtigt.
Glossar216
Glossar
EPRA (European Public Real Estate Association)
Die European Public Real Estate Association (EPRA) 
ist eine gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel 

und vertritt die Interessen börsennotierter europäi-

scher Immobilienunternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe 

darin, das Verständnis für Investitionsmöglichkeiten in 

börsennotierte Immobiliengesellschaften in Europa als 

Alternative zu klassischen Anlagewerten zu erweitern. 

EPRA ist ein eingetragenes Markenzeichen der Euro-

pean Public Real Estate Association.
EPRA NAeinigter NAV
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA

das Ziel, den Nettoinventarwert in einem langfristig 

orientierten Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigen
-
kapital der Anteilseigner von Vonovia wird dabei um 

latente Steuern auf Investment Properer
-äußerung gehaltener Immobilien, den Zeitwert der 
derivativen Finanzinstrumente sowie die latenten 

Steuern auf derivative Finanzinstrumente  adjustiert. 

Zur Erhöhung der Transparenz wird ebenfalls ein soge
-
nannter bereinigter NAV ausgewiesen, bei dem der 

vollständige Goodwill eliminiert wird.
EPRA-Kennzahlen
Hinsichtlich der Erläuterung der EPRA-Kennzahlen 

verweisen wir auf das Kapitel Berichterstattung nach 

EPRA.  Fair Value (Verkehrswert) 
Bewertung gerbindung mit IFRS ˚˛. 

Zeitwert eines Vermögensgegenstands. Der Fair Value 

ist der Betrag, zu dem vertragswillige Parteien unter 

üblichen Marktbedingungen bereit wären, einen 

Vermögenswert zu erwerben.
FFO (Mittel aus der operativen Tätigkeit)
Das FFO stellt die nachhaltige Ertragskraft des opera-

tiven Geschäfts dar. Neben dem bereinigten EBITDA 

werden im FFO die wiederkehrenden zahlungswirksa-

men Nettozinsaufwendungen aus originären Finanz
-instrumenten sowie Ertragsteuern berücksichtigt. Die 
Kennzahl wird nicht auf Basis einer besonderen 

internationalen Rechnungslegungsvorschrift ermittelt, 

sondern ist als Ergänzung zu den anderen gemäß IFRS 

ermittelten Ergebniskennzahlen zu sehen.
FFO
Vonovia  unterscheidet zwischen
FFO ˚: Das Periodenergebnis bereinigt um das berei-
nigte Ergebnis aus Vertriebekte aus zur Veräu-

ßerung gehaltenen Immobilien, periodenfremde, 

unregelmäßig wiederkehrende oder betriebsatypische 

Sonderein˜üsse, das Ergebnis aus der Bewertung von 

Investment Properties, Abschreibungen, latente und 

aperiodische laufende Steuern (Steueraufw

ertrag), Transaktionskosten, Vorfälligkeitsentschädi-

gungen und Bereitstellungszinsen, Bewerekte 

von Finanzinstrumenten, die Aufzinsung von Rückstel-

lungen, insbesondere  Pensionsrückstellungen sowie 

sonstige nicht nachhaltig anfallende aperiodische 

Zinsaufwendungen und -erträge.
Bei dem FFO ˚ (vor Instandhaltung) wird das FFO ˚ um 
den Aufwand für Instandhaltung angepasst.
AFFO bezeichnet das investitionsbereinigte FFO ˚, bei 
dem FFO ˚ um die kapitalisierte Instandhaltung 

bereinigt ist.
Bei dem FFd das bereinigte EBITDA Vertrieb 
zum FFO ˚ für die jeweiligen Zeiträume hinzugerech-

net und um die auf den Vertrieb entfallenen FFO-Steu-

ern korrigiert.
InstandhaltungInstandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforder-

lich sind, um während der Nutzungsdauer der Immo-

bilie den bestimmungsgemäßen Gebrauch zu sichern 

und die durch Abnutzung, Alterung, Witterungsein-

wirkungen entstandenen baulichen und sonstigen 

Mängel zu beseitigen.
Leerstandsquote
Anzahl leer stehender Wohneinheiten bezogen auf 

den gesamten eigenen Wohnungsbestand in Prozent. 

Gezählt werden die Leerstände zum jeweiligen  

Monatsende.LTV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio)
LTV-Ratio bezeichnet den Finanzschuldendeckungs-

grad. Er stellt das Verhältnis der originären Finanz
-verbindlichkeiten gemäß IFRS, abzüglich Fremdwäh-
ekte, Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- 

äquivalente, Forderungen aus Verkäufen, zuzüglich 

Kaufpreise für ausstehende Ankäufe zur Summe der 

Verkehrswerte des Immobilienbestands, zuzüglich 
217
Verkehrswerte ausstehender Ankäufe und Beteiligun-
gen an anderen Wohnungsunternehmen dar.
Mieteinnahmen
Mieteinnahmen sind der aktuelle Bruttoertrag für 

vermietete Wohneinheiten gemäß den jeweiligen 

Mietverträgen vor Abzug nicht-übertragbarer  

Betriebskosten.
ModernisierungsmaßnahmenModernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und 
langfristig wertsteigernde Investitionen in den Woh-

nungs- und Gebäudebestand. Im Rahmen der energe-

tischen Sanierung erfolgen sie typischerweise an der 

Gebäudehülle sowie an den Allgemein˜ächen inkl.  

der Wärme- und Stromversorgung. Beispielhaft sind 

hier zu nennen: der Einbau von Heizungsanlagen,  

die Sanierung von Balkonen oder die nachträgliche 

Anbringung von Fertigteilbalkonen sowie die Durch-

führung von Ener

Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaß-

assadendämmung, Dämmung der 

obersten Geschossdecke und der Kellerdecke. Im 

Rahmen der Wohnungssanierung erfolgt eine Aufwer-

tung Œ ggf. neben der Modernisierung der Wohnungs-

elektrik Œ typischerweise durch den Einbau moderner 

bzw. barrierearmer Bäder, durch den Einbau neuer 

Türen und die Verlegung hochwertiger bzw. rutschfes-

ter Oberböden. Fallweise werden auch die Grundrisse 

an veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.
Monatliche Ist-Miete
Die monatliche Ist-Miettueller Brutto
-ertrag pro Monat für vermietete Wohneinheiten 
gemäß den jeweiligen Mietverträgen zum jeweiligen 

Monatsende vor Abzug nicht-übertragbarer Betriebs-

kosten geteilt durch die Wohn˜äche der vermieteten 

eigenen Wohneinheiten. Die Ist-Miete wir

auch als Nettokaltmiete bezeichnet. Die monatliche 

Ist-Miete-for-like bezeichnet die monat-

liche Ist-Miete für das Wohnungsportfolio

Monate vorher bereits im Bestand von Vonovia war, 

d.h. Portfolioveränderungen in diesem Zeitraum 

werden bei  der Ermittlung der Ist-Miete like-for-like 

nicht berücksichtigt.
Non-CorStrategic
Im Teilportfolio —Non-Coreﬁ liegt unser Schwerpunkt-

interesse im Verkauf von Immobilien in Lagen mit 

mittel- bis langfristig unterdurchschnittlichem Ent-

wicklungspotenzial an private und institutionelle 
Investoren. Ausschlaggebend für die begrenzten 

Potenziale ist vor allem eine unterdurchschnittliche 

Objekenheit in Kombination mit einer 

ebenso unterdurchschnittlichen Lagequalität.
Das Teilportfolio —Non-Strategicﬁ enthält Standorte 
und Objekte, die im Rahmen der aktuellen, umfassen-

den Überprüfung des Gesamtportfolios als nicht 

zwingend notwendig zur weiteren strategischen 

Entt wurden. Die Bestände, die 

dem Portfolio —Non-Strategicﬁ zugeordnet sind, 

unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und 

bieten weiteres Veräußerungspotenzial.
Privatisierung
Im Teilportfolio —Privatisierungﬁ liegt unser Schwer-

punktinteresse in der Generierung zusätzlichen 

Mehrwerts durch Privatisierung von Eigentumswoh-

nungen und Einfamilienhäusern mit einem Aufschlag 

gegenüber dem Verkehrswert.
RatingBei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere 

hinsichtlich ihrer Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität 

nach Bonitätsgraden eingestuft. Die Einstufung wird in 

der Regel von sogenannten Ratingagenturen vorge-

nommen.Strategic
Im Teilportfolio —Stratte 

mit überdurchschnittlichen Entwicklungspotenzialen, 

für die wir eine Strategie der werterhöhenden Bewirt-

schaftung verfolgen.
Verkehrswert-Step-up
Der Verkehrswert-Step-up ist der Unterschiedsbetrag 

zwischen dem Erlös aus der Veräußerung einer 

Wohneinheit und ihrem Verkehrswert bezogen auf 

ihren Verkehrswert. Er zeigt den prozentualen Wert
-zuwachs für das Unternehmen bei der Veräußerung 
einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten. 
Zahlungsmittelgenerierende Einheit (ZGE)
Die zahlungsmittelgenerierende Einheit ist im Zusam-

menhang mit der Werthaltigkeitsprüfung eines 

Goodwills als kleinste Gruppe von Vermögensgegen-

t, die Mittelzu- und Mittelab˜üsse 

unabhängig von der Nutzung anderer Vermögens
-werte oder anderer Cash-Generating Units (CGU) 
generiert.
218
Glossar | Kontakt
Kontakt
Vonovia SE
Philippstraße ˛
  T
 F
 info@vonovia.de
www.vonovia.de
Ihre Ansprechpartner
Unternehmenskommunikation
Klaus Markus
 Leiter Unternehmenskommunikation
 T
 F
 E-Mail: klaus.markus@vonovia.de
Investor Relations
R
 Leiter Investor Relations
 T
 F
 E-Mail: ronovia.de
219
Finanzkalender

 Verentlichung des Geschäf

 Hauptversammlung

 Verentlichung des Zwischenberichts Januar
ugus
 Verentlichung des Zwischenberichts JanuarŒ
v
 Verentlichung des Zwischenberichts JanuarŒSept
220

Hinweis
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer 
Sprache. Maßgeblich ist stets die deutsche Fassung. Den Geschäfts-

ernetseite unter www.vonovia.de
EPRA ist eine eingetragene Marke der European Public Real Estate 
Association.
DisclaimerDieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen 

basieren auf den gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und 

Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren 

Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als 

Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und 

Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und 

Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig. 

Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und 

beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutrend 

erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die im 

Risikobericht des Geschäfenannten Faktoren. Wir 

übernehmen keine Verp˜ichtung, die in diesem Bericht gemachten 

zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren. Dieser Finanzbericht 

stellt kein Angebot zum Verkauf und keine Aorderung zur Abgabe 

eines Angebots zum Kauf von Wertpapieren der Vonovia SE dar.
Impressum
Herausgeber: Der Vorstand der Vonovia SE
Konzept und Realisierung: Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg

Übersetzung: EnglishBusiness AG, Hamburg

Vorstandsfotogrsen)  
Fotogrus Altmann (Berlin), Rainer Holz (Köln) 

Illustration: Thomas Kappes (Hamburg), Andrew Timmins 
 (Hamburg)

© Vonovia SE, Bochum

www.vonovia.de
Einfach 
machenGESCHÄFTSBERICHT 2016
Vonovia SE
6KWGESCHÄFTSBERICHT 2016
Vonovia SE
Vorabexemplar zur 
Bilanzpressekonferenz 

am 7. März 2017
