
Wohnen neu 
 zu denken
01Geschäftsbericht 
Vonovia SE 
2015
Es ist Zeit

KONZERN
Kennzahlen
in Mio. ˜ 
Finanzielle Kennzahlen
˚˛˝˙˚˛˝ˆVeränderungˇ
inˇ%ˇMieteinnahmen
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
Bereinigtes EBITDA Extension
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
Bereinigtes EBITDA Vertrieb
Bereinigtes EBITDA
EBITDA IFRS
Zinsaufwand FFO
FF
 davon entfallen auf Aktionäre
 davon entfallen auf EK-Hybrid
--FF
AFFO
FFo Aktie in ˜*
Ergebnisse aus der Bewertung von Investment Properties
EBT
Periodenergebnis
w aus der betrieblichen Tätigkeit
w aus der Investitionstätigkeit
w aus der Finanzierungstätigkeit
Aufwendungen für Instandhaltung und Modernisierung
 davon für Instandhaltungen und Substanzwahrung
 davon für Modernisierung 
in Mio. ˜ 

Bilanzielle Kennzahlen
 Veränderungˇ
inˇ%Verkehrswert des Immobilienbestands
Bereinigter EPRA NAV
Bereinigter EPRA NAV pro Aktie in ˜* 
L
Nicht-˜nanzielle Kennzahlen
˚˛˝˙˚˛˝ˆVeränderungˇ
inˇ%ˇAnzahl der bewirtschafteten Einheiten
 davon eigene Wohnungen
 davon Wohnungen Dritter
Anzahl erworbener Einheiten
Anzahl verkaufter Einheiten
 davon Verkäufe Privatisierung
 davon Verkäufe Non-Core
Leerstandsquot
Monatliche Ist-Miet
Monatliche Ist-Miete-for-like *** 
Mitarbeiter, Anzember)
in Mio. ˜ 

EPRA Kennzahlen
˚˛˝˙˚˛˝ˆVeränderungˇ
inˇ%ˇEPRA NAV 
EPRA NAV pro Aktie in ˜* 
EPRA NNNAV 
EPRA Überschuss
EPRA Nettoanfangsrendit
EPRA —topped-upﬁ Nettoanfangsrendit
EPRA Leerstandsquot
EPRA Kostenquote (inkl. direkte Leerstandskost
EPRA Kostenquote (exkl. direkte Leerstandskost
* Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akorjahreswert TERP-adjusted
** Bereinigekte im Zusammenhang mit den Akquisitionen Franconia und GAGFekte aus Paketverkäufstehenden Ankäufen 

*** Inkl. DeWAitus ohne GAGFrancO
 
Es ist Zeit
GESCHÄFTSBERICHT 2015
Ob Buchdruck, Dampfmaschine 
 oder World Wide Web˜Œ die Geschichte hat es immer 
 wieder gezeigt: Wenn der richtige Zeitpunkt 
 gekommen ist, können sich die Dinge mitunter sehr schnell 
 entwickeln. Nicht einmal drei Jahre ist es her, dass wir uns 
 mit unserem für die Immobilienwirtschaft innovativen 
 Konzept auf den Weg gemacht haben.
Unser Modell ist einfach: Wir bieten bezahlbare 
 Wohnungen zur Miete und ergänzen 
 unser Angebot um wohnungsnahe Dienstleistungen 
 zu einem fairen Preis. Dies funktioniert, weil wir einen Weg 
 gefunden haben, es wirtschaftlich tragfähig umzusetzen. 
 Und weil wir bei der Umsetzung darauf achten, dass alle 
 Stakeholder-Gruppen pro˚tieren: unsere Kunden, unsere 
 Aktionäre, unsere Mitarbeiter und nicht zuletzt 
 auch die Gesellschaft.Wir wollen mit 
  
Vonovia den Menschen ein Zuhause geben 
 und zugleich für die Wohnungswirtschaft Impulse setzen. 
 Wir, die inzwischen über 6.000 Menschen von 
  
Vonovia, 
 warten nicht, sondern gehen es an.

Kennzahlen
KONZERN
in Mio. ˜ 
Finanzielle Kennzahlen
˚˛˝˙˚˛˝ˆVeränderungˇ
inˇ%ˇMieteinnahmen
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
Bereinigtes EBITDA Extension
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien
Bereinigtes EBITDA Vertrieb
Bereinigtes EBITDA
EBITDA IFRS
Zinsaufwand FFO
FF
 davon entfallen auf Aktionäre
 davon entfallen auf EK-Hybrid
--FF
AFFO
FFo Aktie in ˜*
Ergebnisse aus der Bewertung von Investment Properties
EBT
Periodenergebnis
w aus der betrieblichen Tätigkeit
w aus der Investitionstätigkeit
w aus der Finanzierungstätigkeit
Aufwendungen für Instandhaltung und Modernisierung
 davon für Instandhaltungen und Substanzwahrung
 davon für Modernisierung 
in Mio. ˜ 

Bilanzielle Kennzahlen
 Veränderungˇ
inˇ%Verkehrswert des Immobilienbestands
Bereinigter EPRA NAV
Bereinigter EPRA NAV pro Aktie in ˜* 
L
Nicht-˜nanzielle Kennzahlen
˚˛˝˙˚˛˝ˆVeränderungˇ
inˇ%ˇAnzahl der bewirtschafteten Einheiten
 davon eigene Wohnungen
 davon Wohnungen Dritter
Anzahl erworbener Einheiten
Anzahl verkaufter Einheiten
 davon Verkäufe Privatisierung
 davon Verkäufe Non-Core
Leerstandsquot
Monatliche Ist-Miet
Monatliche Ist-Miete-for-like *** 
Mitarbeiter, Anzember)
in Mio. ˜ 

EPRA Kennzahlen
˚˛˝˙˚˛˝ˆVeränderungˇ
inˇ%ˇEPRA NAV 
EPRA NAV pro Aktie in ˜* 
EPRA NNNAV 
EPRA Überschuss
EPRA Nettoanfangsrendit
EPRA —topped-upﬁ Nettoanfangsrendit
EPRA Leerstandsquot
EPRA Kostenquote (inkl. direkte Leerstandskost
EPRA Kostenquote (exkl. direkte Leerstandskost
* Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akorjahreswert TERP-adjusted
** Bereinigekte im Zusammenhang mit den Akquisitionen Franconia und GAGFekte aus Paketverkäufstehenden Ankäufen 

*** Inkl. DeWAitus ohne GAGFrancO
 
0302011Œ55Es ist Zeit,
01 Œ Wohnen neu zu denken Œ 08
02 Œ die Kräfte zu bündeln Œ 26
03 Œ gemeinsam aufzubrechen Œ 40
56Œ79
Management
Brief des Vorstands Œ 58
Der Vorstand Œ 64
Der Aufsichtsrat Œ 66
Bericht des Aufsichtsrats Œ68
Corporate Governance-Bericht Œ 74 
80Œ147
Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns Œ 82
Vonovia SE am Kapitalmarkt Œ 101
Steuerungssystem Œ 104
Wirtschaftsbericht Œ 108
Weitere gesetzliche Angaben Œ 127
Chancen und Risiken Œ 134
Nachtragsbericht Œ 143
Prognosebericht Œ 144
148Œ223
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Œ 150
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Œ 151
Konzernbilanz Œ 152
Konzern-Kapital˛ussrechnung Œ 154
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung Œ 156
Konzernanhang Œ 158
224Œ245
InformationenAnteilsbesitzliste der Vonovia SE Œ 226
 Weitere Angaben zu den Organen Œ 231
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers Œ 234
Versicherung der gesetzlichen Vertreter Œ 236
Berichterstattung nach EPRA Œ 237
Glossar Œ 241Kontakt Œ 244
Finanzkalender Œ 245
InhaltGESCHÄFTSBERICHT 2015

Das 
Zuhause ist nicht 
irgendein Ort, sondern 
der Platz, an dem wir 

uns sicher und geborgen 
fühlen und wo wir Zeit 
˚nden, aufzutanken für 

die Bewältigung der 

Herausforderungen des 

Alltags.

030201Auch im 
Alter wollen die 
Menschen am Alltags-

leben aktiv teilnehmen. 
 Das gelingt mit lebendigen 
 Quartieren
, in denen sie 

einen selbstverständlichen 

Platz haben.

030201Bezahlbar muss eine 
Wohnung auch für 

diejenigen sein, die ihre 

Zukunft gerade auf
-bauen. In den Familien
 wachsen die Mieter von 

morgen heran.
Die Stadt
 hat für 
Menschen aktuell eine 
hohe Anziehungs-
kraft. Die steigende 

Nachfrage fordert von 

den Stadtplanern und 

Wohnungsanbietern 

neue Lösungen.
Als Dienstleister rund 
ums Wohnen
 gibt es 
viele Möglichkeiten, 

aus unseren Mietern 
zufriedene Kunden zu 
machen. Mit einem 

kundenorientierten 

Blick lassen sie sich 

spielend erschließen.
030201Bestandsp˜ege
 ist auch 
eine Frage der Verant
-wortung. Deshalb gilt 

ihr in einem nachhaltig 
orientierten Unter
-nehmen eine hohe 
Aufmerksamkeit.


030201Es ist Zeit,
Wohnen neu 
 zu denken
0110Œ17
Mein Mieter ist mein Kunde˜Œ 
 Ein neues Kundenbild für eine neue Zeit
18Œ21
 Warum nicht mehr? Ideen zum 
 Wohlfühlen˜Œ 
Neue Leistungen erhöhen die 
Kundenzufriedenheit und damit die Bindung
22Œ25
Lebensqualität entsteht im 
 Quartier˜Œ Das Eltingviertel in Essen, 
 ein Pilotprojekt zur ganzheitlichen 
 Quartiersentwicklung

10Ein neues Kundenbild für eine neue Zeit
Mein 
Mieter ist mein 
Kunde

1011Während sich andere Branchen 
längst in die Dienstleistungs-gesellschaft aufgemacht haben, 
konnte es sich die Immobilien-

wirtschaft lange Zeit noch 
leisten, in der alten Welt der 
Versorgung zu verharren. Nun 

ist auch in unserer Branche 
diese Zeit vorbei. Mieter sind 
Kunden, die sich mit ihrem 

Wohnungsanbieter auf Augen
-höhe bewegen, die gefragt und 
begleiten werden wollen. Diese 

wichtige Aufgabe haben wir bei 
  
Vonovia inzwischen wieder in 
die eigenen Hände genommen: 

Über eine hohe Erreichbarkeit, 
mit eigenen Hausmeistern und 
 Handwerkern, mit Objektbetreu
- ern vor Ort und seit kurzem mit 

einer eigenen Servicesparte für 
das Wohnumfeld.
Zeit für Veränderung
Familie Debski ist 

schon länger Kunde 

bei  Vonovia. Für ihren 
Wunsch, die Badmoderni
-
sierung mit ebenerdiger 

Dusche, neuen Fliesen 

und Energieleitungen, 

einem modernen Wand-

WC und einer Handtuch
-
heizung, haben Sie sich 
direkt an die Vonovia 
Zentrale gewandt. 
Mit ihrem Einstieg in die deutsche Immo
-bilienwirtschaft haben die Private-Equity-
 Investoren ein neues, aber auch schwieriges 
 Kapitel aufgeschlagen. Sie haben jedoch 

einen Prozess in Gang gesetzt, der längst 
überfällig war: die marktwirtschaftliche Be
-trachtung des Themas Wohnen. In anderen 

gesellschaftlichen Bereichen der —Grund
-
versorgungﬁ konnten wir dies in den letzten 

zwanzig Jahren bestens beobachten: in der 

Gesundheit, bei der Enerentlichen 
 Personentransport
-wirtschaftliche Prinzipien hat auch dort 

noch nicht alles perfekt gemacht, vieles 

aber ist inzwischen deutlich besser 
40,2
Es gibt in Deutschland 40,2 Millionen 
—wichtigste Orteﬁ. So viele Haushalte 

gibt es in in unserem Land. Als Vermie
-ter für mehr als 1 Million Menschen 
können wir von Vonovia dazu beitragen, 
dass diese Orte für die Menschen 
 Wohlfühlorte sind. 

12für die Kunden geworden als vor zwei 
Jahrzehnten. 
Aber das —Gut Wohnenﬁ ist noch einmal 
etwas Besonderes. Es berührt eines unserer 
bedeutendsten Grundbedürfnisse und ist 
damit einer der emotionalsten Aspekte 

des täglichen Lebens. Und: Die Wohnung, 

das Zuhause, ist für uns eine Selbstver
-ständlichkeit. Dementsprechend steht das 

Thema sowohl unter sozialen, politischen 

als auch gesellschaftlichen Gesichtspunk
-ten permanent im Fokentlichen 

Diskussion. Wer hier Veränderung voran
-
treibt, muss mit vielen Fragen rechnen. Dies 
haben auch die großen Private-Equity-
 Investoren erlebt. 
Deutschland ist ein Mieterland, anders 
als die USA oder Großbritannien, sodass 
die Zeit der Private Equity-Investoren mit 
ausschließlich renditeorientierten Modellen 

inzwischen Geschichte ist. Sie nehmen die 

Erkenntnis mit: In Deutschland funktioniert 

erfolgreiche Wohnungsbewirtschaftung nur 

mit dem Übernehmen von Verantwor

nicht nur für die Bestände, sondern auch für 
den Kontext, in dem die Mieter leben. Und 

über Kooperern und 
 
ihren Interessenvertretern, und wenn man 
Zeit anzupacken
Michael Bandt legte die 

Fliesen im neuen Bade
-zimmer der Debskis. 
Schnell, sauber, freund
-lich und gut ist seine 

Devise. 

1213—Wenn ich die Heizung 
repariert habe, weiß 
ich immer auch, ob das Klima im Wohnumfeld 

stimmt.ﬁ
300 
x 2 GRÜNE DAUMEN 
Seit 2015 betreiben wir für unseren 
 Vonovia Bestand eine eigene Gartenbau
-˜rma: Unsere P˚egeteams mähen den 
Rasen, schneiden Hecken und p˚egen 
die 200.000 Bäume in dem gesamten 
Bestand. Sie erneuern die Wege, p˚egen 
die Müllplätze und optimieren die Spiel
-geräte auf unseren mehr als 1.000 Spiel
-plätzen. Viele P˚egefragen klären sich 
damit für unsere Kunden gleich vor Ort.
groß denkt: mit den Kommunen und dem 
Gesetzgeber. 
Verantwortung und Kooperation: An diesen 
Punkten knüpfen wir mit 
 Vonovia an. Und 
wir ergänzen sie um einen für das marktwirt
-schaftliche Funktionieren unseres Modells 

zentralen dritten Aspekt: Kundenorientierung. 
 Unsere Mieter sind unsere Kunden. Damit 

sind die Menschen, die bei uns wohnen, 

nicht länger passive Leistungsempfänger, 

sondern werden zu aktiven Mitspielern, 
 
mit Fragen, Wünschen und Ansprüchen. Die 

mündige Kundenrolle ist ihnen aus anderen 

Zusammenhängen längst vertraut. Deshalb 
Michael Bandt, 
Fliesen-, Platten und Mosaikleger bei der Deutschen TGS Gruppe

14wissen sie auch, dass ihr Zuhause kein 
Verbrauchsgut ist, sondern Pe braucht 
und sich rechnen muss. Sie sehen, wie ihre 

Nachbarn leben, und haben eine Vorstel
-
lung davon, was vielleicht auch zu ihnen 
passt. Und wenn sie sich in ihrer Wohnung 
zuhause fühlen, fragen sie sich natürlich, 

ob sie für sie auch noch in zehn Jahren 

funktioniert. 
Für unseren Unternehmensalltag bei 
 Vonovia bedeutet dieses neue Verständnis, 
dass wir zuallererst Dienstleister sind und 

bei allem, was wir tun, konsequent von der 

Kundenseite her denken. Vom Kunden her 
denken bedeutet für uns, dass wir stets prü
-
fen, was der Kunde heute braucht und was 

er sich für morgen wünscht.
Daus, indem wir die 
Menschen vor Ort fragen. Und indem wir 
die Hintergründe betrachten: Wir beobach
-
ten die Altersstruktur unserer Kunden und 

analysieren die demogrwicklung 

an unseren Standorten. Wir schauen uns die 

Entwicklung der Renten an und setzen uns 

mit den Überlegungen der gesellschaftlichen 

Institutionen auseinander. Und dann sind 

wir kreativ: Wir legen unsere alten Denk
-muster beiseite und überlegen, wie wir die 
Zeit zu betreuen
Norbert Rieger ver
-antwortet den Bereich 

Kundenservice bei 
Vonovia. Für ihn hat 
der Dienstleistungs
-
gedanke im Umgang 

mit den Kunden die 

oberste Priorität.
Stefan Schmeißner

ist Anlagenmechaniker 

für Sanitär-, Heizungs- 

und Klimatechnik und 

sorgte beim Umbau 

für den fachgerechten 

Einbau von Dusche 
und Co.

1415>˝400.000˝x
sind wir auf das Jahr hochgerechnet 
bei unseren Kunden vor Ort.
Zufriedenheit unserer Kunden sichern und 
verbessern können (v.). 
Dabei kommt die Por der Kür: Das 
Wichtigste für unsere Kunden ist, dass sie 
uns mit ihren Anliegen erreichen können. 
Das Thema Erreichbarkeit haben wir inzwi
-
. Um diese noch weiter zu 

verbessern, haben wir zu Beginn dieses Jah
-
res in Dresden einen zusätzlichen Standort 

des Kundenservic
-
tern aufgebaut und zudem die telefonischen 

Erreichbarkeitszeiten deutlich ausgeweitet: 

Nun sind wir werktags v

samstags veichbar. Sollte 
außerhalb dieser Zeiten mal ein Wasserrohr 
 platzen oder die Heizung ausfallen, ist unsere 
 ag erreichbar. 
 erden wir außerdem 

einen neuen Standort für den Kundenservice 
in Duisburg eras
Mitarbeiter, die bisher an unterschiedlichen 

Orten im Ruhrgebiet verteilt gearbeitet 

haben, an einem Standort zusammen, der 

bestens für die Anforderungen einer moder
-nen Kundenbetreuung ausgestattet ist. 
Mindestens ebenso wichtig ist unseren 
Kunden, dass wir bei ihnen vor Ort präsent 

sind: Heute arbeiten deutschlandweit 
—Früher haben wir nur Wohnraum vermietet. 
 Heute fragen wir unsere 
Kunden, was sie brauchen.ﬁ
Norbert Rieger
, verantwortlich für den Kundenservice

16—Mit dem neuen, moderni-sierten Bad fühlen wir 
 uns in unserer Wohnung 
nochmal wohler.ﬁ
er und Handwerker 
unmittelbar in und an unseren Beständen. 
Darüber hinaus wickeln wir seit kurzem die 

Wohnumfe unserer Bestände über 

einen eigenen Bereich ab. Das bedeutet, wir 
mähen unseren 
die Heck

unserem Bestand, erneuern Wege, überneh
-
men Perarbeiten oder optimieren die 

Abfallentsorgung. Unser Verständnis von 

einem Wohnumfeld zum Wohlfühlen endet 

aber nicht am Gartenzaun. Unsere neue 

Servicesparte entwickelt auch Fr

in unseren Siedlungen zum Spielen, Erholen 

oder Plauschen mit dem Nachbarn. Auch die 
P
-
plätze wird über die Vonovia Wohnumfeld 

Service GmbH geleistet. Der neu gene 

Wohn
 umfeld Service wächst derzeit, so wie 
unsere Handwerkerorganisation auch, zur 
größten seiner Art in Deutschland heran. 
Was immer sinnvoll ist, holen wir zurück ins 
Unternehmen. Dazu stehen wir im laufenden 

Kontakt mit unseren Kunden und haben 

somit auch Qualität und Verantwortung der 

Leistungen selbst in der Hand. Gleichzeitig 

verlängern wir unsere Wertschöpfungskette, 

generieren Preisvort

rozessen.
Familie Debski
, Vonovia Kunden seit über 10 Jahren

1617tsmodell 
ein Schlüs. Denn die Bedürfnisse 

und Wünsche unserer Kunden wachsen, 

ihre Zahlungsfähigkeit wächst aber nicht 

unbedingt. Darum setzen wir konsequent 
auf Standardisierung. Und auf Größe: Je 
größer der Bestand an einem Ort ist, desto 

er lässt er sich bewirtschaften. Und 

dann sind auch für den Kunden viele Dinge 

möglich, die für ihn sonst unerschwinglich 

wären. 
Zeit zum GenießenSchnell, e˙zient, hoch
-
wertig, modern Œ nach 

nur zehn Arbeitstagen 
war die Badmodernisie
-rung bei Familie Debski 
geschaˆt. 

18Warum 
nicht mehr? Ideen zum 
 Wohlfühlen
Neue Leistungen erhöhen die 
 Kundenzufriedenheit und damit die Bindung

1819Das Schöne am Fortschritt 
 ist, dass mit ihm die Möglich-keiten wachsen. Erst recht, 
 wenn man Größenvorteile für 

ihre bezahlbare Erschließung 
nutzen kann. Mit dem Modell, 
 den Kunden Dienstleistungen 
zu einem fairen Preis anzu-
bieten, geht 
 Vonovia dieses 
Thema aktiv an und nutzt es 
für die Pflege der Kunden
-zufriedenheit: Die flächen
-deckende Ausstattung der 

Wohnungen mit Breitband
- anschlüssen ist nur der 
 Anfang. Schritt für Schritt 
 erschließt sich unser Unter
-nehmen neue Felder.
—Früher war unser Geschäft Wohnungen, 
heute ist es Wohnenﬁ, sagt Konstantina 

Kanellopoulos, Leiterin des Produktmanage-
 
ments von 
 Vonovia, auf die Frage, was 
der Unterschied zwischen der Deutschen 
 Annington von früher und 
 Vonovia von 
heute ist. Gemeinsam mit ihren 
Team geht Kanellopoulos täglich der 
 Konstantina 
 Kanellopoulosverantwortet die 
 —Ideenschmiedeﬁ 
 bei  Vonovia. Hier 
 entstehen Ideen, 
 die den Alltag unserer 

Kunden verbessern 

sollen.770Eine neue Idee hat bei uns das 

Potenzial, sich auf einen Schlag an 

mehr als 770 Standorten in ganz 

Deutschland zu verbreiten. 
Eine neue Küche als Service
-leistung Œ bei 
 Vonovia ist dies 
seit diesem Jahr im Programm.

20Frage nach, mit welchen neuen Leistungen 
 
 Vonovia das Leben der Kunden einfacher 
machen und den Standard verbessern kann. 
e sie drei Bedin
-
gungen erfüllt: Sie ist nah an der Lebensrea
-
lität, sie lässt sich schnell und pragmatisch 

umsetzen und sie ist bezahlbar. 
Damit macht das Produktmanagement das, 
was man in anderen Firmen als Produkt
-entwicklung bezeichnet. Und das mit Erfolg. 
Denn viele der Ideen, große und kleine, 

verbessern inzwischen den Lebensalltag 
 der Kunden und erweitern das Geschäft 
 von 
 Vonovia. 
Ein Paradebeispiel ist das Badezimmer. Für 

ältere Kunden sollte es barrierearm sein. Das 
Thema demograndel beschäftigt 
 das Unternehmen im Alltag ohnehin intensiv. 
 Was, wenn keine reguläre Sanierung oder 
Manche Ideen werden 
auch an  Vonovia heran
-getragen: Die DHL hat 

eine Paket-Abholbox 
entwickelt, die in 
Haus˛uren angebracht 

werden kann. Pilotpro
-jekte in Dortmund und 

Berlin zeigen: Auch dies 

kann für die Mieter ein 

attraktives Angebot 
sein.170.000
Vonovia Wohnungen im 
 ganzen Bundesgebiet werden mit 
Kabel-TV-Signalen versorgt.
50.000
weitere Wohnungen werden 

darüber hinaus mit Glasfaser-technologie ausgestattet. 

2021Haus hat. —Wir können unsere Ideen gleich 
mit denen durchsprechen, die unsere Kunden 
 aus dem Alltag kennen und die Leistung am 

Ende auch vor Ort umsetzen.ﬁ Unabhängig 

davon suchen die Teams auch in Bezug auf 

die Prozesse laufend nach Optimierungs
-
potenzial: —Mit jeder Lösung lernen wir 
 dazu. Das nutzen wir bei der Umsetzung 
 
der nächsten Idee.ﬁ
An aktuellen Projekten mangelt es dem 
Produktmanagement nicht. Eine Überlegung, 

an der eines der Teams zurzeit arbeitet, sind 

Notrufsysteme für den Haushalt. Während
-
dessen entwickelt ein anderes Team mit 

Unterstützung der Polizei Lösungen für den 

mechanischen Einbruchschutz. Schon länger 

beschäftigt sich das Produktmanagement 
mit Boxen für Rollatoren und Kinderwagen 
im Außenbereich der Häuser. Dies ist ein 
vermeintlich kleines Thema, aber es trägt 
enorm zum Nachbarschaftsfrieden bei. 
—Mit jeder Idee, die wir 
 umsetzen, wollen wir den 
 Lebensalltag unserer 
 Kunden verbessern.ﬁ
lanten Pe spielen?ﬁ Die Möglichkeiten 
eigener Pestützpunkte oder Peleis
-
tungen werden im Team von Konstantina 

Kanellopoulos im Moment diskutiert. Die 

Überlegungen zeigen: Es gibt noch viel 
Potenzial. 
Wenn es um neue Dienstleistungen geht, 
beschränkt sich 
 Vonovia inzwischen auch 
nicht mehr auf die gegenständlichen Leis
-
tungen: —Wenn wir unseren Anspruch ernst 

nehmen, dass unser Thema Wohnen heißt, 
führt uns das auch in den unmittelbaren 
Alltag unserer Kunden hinein. Eine Frage 

ist zum Beispiel, welche Rolle wollen und 

können wir in Zukunft im Bereich der ambu
-Konstantina Kanellopoulos
, Leiterin Produktmanagement
Modernisierung ansteht, der Kunde aber 

statt einer Badewanne eine Dusche möchte? 

Kanellopoulos: —Heute ist das kein Problem. 

Im Gegenteil. Wir können ihm eine Lösung 

anbieten, die für ihn über einen festen Miet
-auf

kann er sogar aus verschiedenen Komfort
-varianten wählen.ﬁ Die Resonanz auf das 

Angebot liegt weit über den Erwartungen. 
Erfolg motiviert. Denn, was für das Bad 
funktioniert, sollte auch bei Küchen klappen. 

Zwar ist das Thema komplexer, aber mit den 

Erfahrungen aus dem Bad-Prozess und in 

enger Kooperation mit einem erfahrenen 
 Küchenhersteller ist man auch hier auf 

einem guten Weg zum nächsten Rollout.
Der Prozess der Produktentwicklung ist 
inzwischen sehr gut eingespielt. Dabei hilft, 

dass 
 Vonovia mit der eigenen Handwerker
-organisation die Kompetenz im eigenen 

22Lebens- qualität  entsteht im 
 QuartierDas Eltingviertel in Essen, ein Pilotprojekt 
zur ganzheitlichen Quartiersentwicklung

2223Lebens- qualität  entsteht im 
 QuartierEin gutes Quartiersklima sollte 
kein Zufall sein˜Œ vor allem, 
wenn man die Chance hat, es 
zu gestalten. Ein gutes Klima 

erhöht den Wohnwert, stärkt 
die Gemeinschaft und mini
-miert soziale Spannungen. 

Als Vermieter von größeren 
zusammenhängenden Bestän
-den investiert 
 Vonovia gezielt 
in Maßnahmen, die direkt 
und indirekt den Menschen 
zugutekommen, die in den 

Quartieren leben. Doch eine 
ganzheitliche Quartiersent
-wicklung bedarf des Engage
-ments verschiedener Akteure. 
Wie gut es funktionieren kann, 
wenn Kommunen, Experten 
Vielfalt 
wird im 
 Eltingviertel schon 
heute groß geschrie
-ben˜Œ dieser Geist 
 und die gewachsenen 
 Strukturen müssen 

bewahrt werden.
Das Eltingviertel in Essen hat von seiner 
Anlage her alles, was ein attraktives Quartier 

ausmacht: kurze Wege ins Stadtzentrum, ins 

Grüne, zur Universität. Attraktive Altbauten 

mit geräumigen Hinterhöfen und Fr
Aber viele Häuser sind sanierungsbedürftig, 
 einige der Einwohner verfügen nur über 
begrenztel und der Anteil 

von Bewohnern mit Migrationshintergrund 

ist hoch. Hinzu kommt, dass der nördliche 

Stadtteil, in dem sich das Eltingviertel be
-
erade zu den besten Adressen 

der Stadt zählt. 
Um dies grundsätzlich zu ändern und das Potenzial des Stadtteils zu heben, bedarf es 
erheblicher Wirtschaftskraft. In vergleich
-
baren Fällen hat dies auch schon g

allerdings oftmals mit dem Ergebnis, dass 

die alten Mieter auszogen.
Genau das aber soll mit dem Eltingviertel 
nicht geschehen. Das Quartier soll seinen 

bunten Charakter behalten und für die 
Bewohner, die dort zuhause sind, bezahlbar 
bleiben. Damit dies gelingt, haben 
 Vonovia, 
die Stadt Essen und Experten der Innovation 

City Managemeinsam 

ein Projekt zur ganzheitlichen und nachhal
-
tigen Quartiersentwicklung aus der Taufe 

gehoben. Das Ziel ist anspruchsvoll, aber 

wird von allen Beteiligten voll unterstützt. 

So sollen die Immobilienwerte gesichert, 

CO-Emissionen reduziert und die Lebens- 
und Wohlfühlqualität für die Menschen im 

Quartier erhöht werden. Dabei sollen der 

bauliche und auch der kulturelle Charakter 

des Stadtteils erhalten bleiben. Planungsho
-rize. Der Start ist im Früh
-eits erfolgt. 
Ein Rückblick: Der erste Impuls für den 
Prozess kam von 
 Vonovia. Uns gehören im 
Eltingviertohnungen; das 

entspricht etwtiers. Als 
 
Bewirtschafter müssen wir uns an unseren 
 Orten regelmäßig fragen, mit welchem 
und Wohnungsunternehmen 
an einem Strang ziehen, zeigt 
das Projekt Eltingviertel in 
Essen. 
24Konzept wir die Wohnungen und unsere 
Kunden begleiten wollen. Das taten wir vor 
zwei Jahren auch im Eltingviertel. Wie kön
-
nen wir den Bestand schützen? Wo müssen 

wir investieren? Was macht das Umfeld aus 
und inwiefern können wir es positiv beein
-sen? 
Klar war, es bestand Anlass zum Handeln: 
beim eigenen Bestand allein schon aus ener
-getischen und im Wohnumfeld aus sozialen 

Gründen. Insgesamt war das Quartier in 

seiner Entwicklungsgeschicht

Jahren stehen geblieben. Wir stellten uns die 

Frage: Warum sollten wir nicht das Ganze 
in den Blick nehmen und gleich die anderen 
Interessengruppen mit an einen Tisch holen? 
Gesagt, getan. Es folgten Gespräche mit 
der Stadt und Experten und anschließend 

die Beauftragung des Expertenteams von 

der Innovation City Management GmbH 

zu einer umfangreichen Sondierungsstu
-
die unter dem Aspekt der ganzheitlichen 

Quartiersentwicklung. Die Ergebnis

umfassten Empfehlungen für die energe
-
tische Optimierung unserer Gebäude und 
Vorschläge für die weitere städtebauliche 
Entwicklung des gesamten Viertden 

zur Grundlage für das umfassende Gemein
-
schaftsprojekt. Man setzte sich zusammen, 

erörterte, passte an, beschloss und legte los. 

Das gemeinsame Vorhaben wurde im Rah
->˝1.000eigene Spielplätze deutschlandweit
Ein gesundes Quartier 
zeichnet sich dadurch aus, 
dass sich das Leben einzig-artig entfaltet.>˝222.000
Bäume
 und 415.000 qm 
 Baumgruppen
 in unserem Bestand
men einer Zielvereinbarung zur nachhaltigen 
Entwicklung des Quartieres festgehalten.
Neben den drei Initiatoren, der Stadt Essen, 
InnovationCity und uns, 
 Vonovia, stehen 
weitere Institutionen hinter dem Projekt 
wie die Versorger Emschergenossenschaft, 

STEAG Fernwärme und RWE. Für die erfolg
-
reiche Realisierung des Konzepts sollen sich 

2425Insgesamt hat Vonovia eine 
Investitionssumme von 29˜Mil
-
lionen Euro für das Projekt 

Eltingviertel bereitgestellt.
auch die Bewohner selbst, private Einzel
-eigentümer, Institutionen für Bildung und 

Soziales, Religionsgemeinschaften, Vereine, 

Kreative und Engagierte sowie Einzelhandel 
 
und Gewerbetätige in die Umsetzung 
einbringen. Sie sind aktiv aufgefordert, sich 
an diesem Prozess zu beteiligen und ihre 

Ideen und Vorschläge, zum Beispiel bei der 

Gestaltung von Frwie bei Fragen 

zum Thema Mobilität, einzubringen. 
Status quo: In der ersten Phase des Projekts 
stehen die nördlichen Wohnkarrees von 

 Vonovia im Fokus: Nachtspeicherheizungen 
 werden gegen —grüneﬁ Fernwärme* ausge
 - tauscht, Balkone angebaut, Fenster ausge
 - tauscht, Keller- und oberste Geschoss
-
decken gedämmt, Fassaden und Treppen
-
häuser überarbeitet und Hauseingangsberei
-
che erneuert. Hinzu kommt die umfassende 

Planung und Überarbeitung der Fr

Bei allen Investitionen achten die Beteiligten 

darauf, dass die Wohnungen für die Mieter 

auch spätamit das 
gelingt, beteiligt sich auch das Land Nord
-rhein-Westfentlichen Mitteln 

an dem Projekt. So werden ein Drittel der 

Wohnungen durentliche Förderung 

als Beitrag zum bezahlbaren Wohnraum 

realisiert. 
Während 
 Vonovia am Bestand arbeitet, 
denkt man im Rathaus der Stadt 
 Essen 
derzeit intensiv über die Gestaltung des 

entlichen Raums, die Verbesserung der 

Verkehrssituation und die Anbindung des 
Eltingviertels an die angrenzenden Quartiere 
nach. Neben den Sanierungsarbeiten wird 

Vonovia auch die Fr
-bereiche lebens- und liebenswert gestalten, 

dies ist ein wichtiger Baustein im Konzept. 

Dazu wurde ein freiraumplanerischer Archi
-
tektenwettbewerb unter Beteiligung der 

Stadt Essen, Politik und natürlich der Mieter 

durchgeführt. Das erarbeitete Fr
-
konzept wiresetzt: Dunkle 
Innenhofbereiche weichen neu struktu
-riert

Verweilen und Spielen einladen. 
Gemeinsam geht mehr. Das zeigt das 
Projekt Eltingviertel par excellence. Es lohnt 

sich, den Schritt aufeinander zu zu gehen, 

gemeinsam ein Ziel zu planen, sich sinnvoll 

zu ergänzen und die Lösung zusammen 
umzusetzen. 
* —Grüneﬁ Fernwärme wird durch die Nutzung von regena
-tiven Energien wie Biomasse (Holzpellets) und Biogasen 

(Biomethan) erzeugt und nicht durch die Nutzung fossiler 

Brennstoˆe.


Es ist Zeit,
die Kräfte 
 zu bündeln02030228Œ33Herausforderung 
 Migration˜Œ 
Gesellschaftliche Aufgaben 
 gemeinsam meistern34Œ35 Bezahlbar und gut:  Insourcing und E˙zienz machen™s 
 möglich˜Œ Moderne & wirtschaftliche 
 Wohnkonzepte
36Œ39Das Geld fällt nicht vom Himmel. 
 Klug ˚nanziert geht es auch˜Œ Kraft für 
 Wachstum & Substanzp˜ege

28Heraus-
 forderung 
Migration
Gesellschaftliche Aufgaben gemeinsam meistern
Nadir Köse
ist Bestandsvermieter 
 bei Vonovia. Bei der 
 morgendlichen Lage
-besprechung mit den 
 Technikern und Objekt-
 betreuerkollegen 

bespricht er Besich-
tigungstermine und 

notwendige Renovie
-rungsmaßnahmen für 
Leerwohnungen. 

282975˝%der Menschen in Deutschland 
leben heute in urbanen Ballungs
-
räumen, Tendenz steigend*
*˝Quelle: Statistisches Bundesamt
700.000
um diesen Wert ist die Zahl der 
Menschen in Deutschland 2015 

gestiegen Š vor allem durch die 

Zuwanderungswelle*
Immer mehr Menschen zieht es vom 
Land in die Stadt. Und immer mehr 
Menschen kommen aus anderen 
Ländern zu uns nach Deutschland. 

Das fordert heraus. Dazu kommt der 
demogra˚sche Wandel: Menschen 
werden älter und ihre Lebenskon
-
zepte vielschichtiger. Als eines der 
führenden Immobilienunternehmen 

Deutschlands und langfristig orien-tierter Vermieter steht 
 Vonovia in 
der Mitverantwortung, auf diese 
Herausforderungen sinnvolle und 
zugleich wirtschaftlich tragfähige 
Antworten zu ˚nden. Diese Verant
-wortung nehmen wir wahr.
Am Nachmittag besich
-tigt Familie Aydin eine 

Wohnung von Vonovia. 

Sie sind bereits Mieter, 
möchten sich jedoch 
räumlich vergrößern. 

Der Wohnungstausch 

wird beim Termin auf 

deutsch und türkisch 

besprochen.

30Die Zahl der nach Deutschland kommenden Flücht
-linge rückt die Frage nach bezahlbarem Wohnraum in 
eine neue Dimension. Viele Menschen werden dauer
-haft bei uns bleiben, sodass in unserem Land in den 

kommenden Jahrohnun
-gen benötigt wereichen, 
bedarf es einer gemeinsamen Kraftanstrengung von 

Bund, Ländern und Kommunen sowie der Bau- und 

Wohnungswirtschaft. Doch allein mit der Erweiterung 

von Wohnraum ist es nicht getan. Die Menschen aus 

den anderen Kulturen müssen in unsere Gesellschaft 
 hineinwen Alltag, in unsere Arbeits
-
welt. Neue große Siedlungen vor der Stadt sind der fal
-
sche Weg. Zielführender ist die aktive Integration über 

gut durchmischte Stadtquartiere und Nachbarschaften. 
Der zweite Termin ˚ndet 
mit der Evangelischen 

Jugendhilfe Bochum 

statt, mit der Vonovia im 
Rahmen der —Hilfen für 
unbegleitete minder-
 jährige Flüchtlinge 

(UMF)ﬁ kooperiert. 
 Vonovia ist auf diesem Feld erfahren. In unseren Vier
-teln leben seit jeher Menschen aus vielen Nationen. Sie 
kir kennen ihre 

kulturellen Bedürfnisse und begleiten sie entsprechend: 

mit Ansprechpartnern, die ihre Sprache verstehen, mit 
Dokumenten und Hausordnungen in ihrer Mutterspra
-che und mit gezielten Maßnahmen, die ihnen das Leben 

in ihrem sozialen Umfeld erleichtern. Dazu zählen auch 

Sprachkurse zur Verbesserung der Deutschkenntnisse. 

Wir versuchen, die Menschen dort abzuholen, wo sie 

sind und wollen ihnen Hilfestellung geben. So wachsen 

sie in ihr soziales Umfeld hinein. Und das kommt wiede
-
rum unseren Quartieren zugute. 

3031—Hier engagieren wir 
uns nicht als Vermieter, 
sondern als Corporate 
 Citizen.ﬁVonovia kann im 
Rahmen von MONDO, 

einem Angebot für 

junge Flüchtlinge, die 
alleine in Deutsch-land ankommen, den 

—Schützlingenﬁ Woh
-
nungen anbieten.Die Zahl der Flüchtlinge, die bereits heute bei uns 
 wohnen, liegt im vierstelligen Bereich. Und bundesweit 
nehmen wir täglich weitere auf. Dazu arbeiten wir 

vor Ort mit Kommunen und sozialen Einrichtungen 

zusammen. In Dresden vermieten wir zum Beispiel 
ohnungen an die Landeshauptstadt, die 
von Asylsuchenden bewohnt werden. In Bremen gehen 

wir einen Schritt weiter und kümmern uns als General
-
unternehmer mit sieben Mitarbeitern laufend darum, 

dass die Flüchtlingsunterkünfte bezugsfertig herge
-
richtet und während ihrer Nutzung instandgehalten 

werden. In Bochum führen wir zusammen mit dem 

Verein für multi
 kulturelle Kinder- und Jugendhilfe IFAK 
eine Jugend
 wohngemeinschaft für Flüchtlinge, die ohne 
Eltern nach Deutschland kommen. 

32Es ist Zeit anzukommen
Papamamadois Diep 

kommt aus Guinea, West
-afrika. Zusammen mit 
einem weiteren jungen 
Mann zieht er in die 

Vonovia Wohnung.
Mit dem Aufkommen der Flüchtlingsthemen hat 
sich der Dialog zwischen  Vonovia und den politischen 
und kommunalen Vertretern noch einmal intensiviert. 
Wir sehen uns in einer Verantwortung und wir nehmen 

sie wahr. Für uns bedeutet dies Arbeits- und Verwal
-tungsaufwand. Aber es untermauert unseren Anspruch, 
als sozial verantwortlicher Partner an den Lösungen 

gesellschaftlicher Herausforderungen mitzuarbeiten. 

Und zwar an allen Schnittstellen, die uns tangieren. 

So haben wir auch ein Projekt, in dem wir Langzeitar
-beitslosen eine Chance auf den Wiedereinstieg in den 

Arbeitsmarkt bieten. Nach den sehr positiven Erfahrun
-
gen gehen wir inzwischen auch auf Flüchtlinge zu und 

bieten ihnen so eine Perspektive in der Arbeitswelt.
INTEGRATION DURCH EINEN PLATZ IM 

ARBEITSLEBEN
erkli
-chen Bereich und für die Garte mehr 
er. Dazu haben wir 

uns auch auf einer speziellen Jobbörse für 

Flüchtlinge registriert und stehen mit den Ar
-beitsagenturen in Kontakt, um Zuwanderern 

Jobangebote machen zu können. Wir suchen 

vor allem im handwerklichen Bereich. Hier 

können wir auch Sprachkurse zur Verbesse
-
rung der Deutschkenntnisse anbieten.

3233Es bleibt ein zentraler Punkt: In Deutschland fehlen bis 
ohnungen jährlich. Dieser Bedarf 

erreicht eine Größenordnung, die sich mit konservati
-
ven Lösungen nicht erzielen lässt. In den letzten Jah
-
ren haben wir bei 
 Vonovia umfangreiche Erfahrungen 
gesammelt, die uns auch bei der Lösung dieser Auf
-gabe helfen: Über Modularisierung, Standardisierung, 

Vorfertigung und Verwendung von Roh- und Aus
-
bauelementen können wir die Bauzeiten verkürzen 

und die Baukosten auf einem niedrigen Niveau halten. 

Ein Haus mit drei Stockwerken lässt sich leicht um ein 

viertes ergänzen. Und eine Baulücke in einer parkähn
-
-Jahre ist einfach 

el zu schließen. 
Hinzu kommt: Wann, 

ist auch in der Lage, gen.
Als großes Wohnungsunternehmen haben wir mit 
 Vonovia viele Möglichkeiten. Und trotzdem bleiben 
wir nur ein Teil der Lösung. F
-
ziente Umsetzung sind zahlreiche Mitspieler gefragt, 

die die Aufgaben pragmatisch mit in die Hand neh
-
men: der Gesetzgeber, der den Rahmen an die neuen 

Bedingungen anpasst, die Kommunen, die die Wege 

en und Partner, die beim 
Schnüren der individuellen Lösungspakete helfen. Das 
Gute ist: Wir sind schon gemeinsam dabei. 
Es ist Zeit weiterzugeben
Gemeinsam mit Maximilian 

Hetfeld, Auszubildender im 
 1. Jahr, bespricht Nadir Köse 
 die Termine und Ergebnisse 

des Tages, vervollständigt 

die notwendigen Unterlagen 

und bereitet die Exposés für 

die nächsten Termine vor.

34Bezahlbar  und gut:  Insourcing 
 und E˙zienz 
 machen™s möglich
Moderne & wirtschaftliche Wohnkonzepte
E˛ziente Prozesse sind auch für 
unsere Kunden sehr wertvoll: 
 Sie ermöglichen ihnen Vorteile, an 
denen sie sonst so nicht partizipie
-
ren könnten. Abgesehen davon ist 
die E˛zienz auch so etwas wie ein 
Beschützer: Sie sorgt dafür, dass die 

Mittel da sind, um ihre Kosten im 
Gri˝ zu behalten und die Subs
 tanz 
ihres Zuhauses zu schützen. 
 Gleiches gilt auch für das Thema 
 Insourcing. Jeden Prozessschritt, 
 Ein Kind, das heute in Deutschland geboren wird, wird 
en Wahrscheinlichken 

Geburtstag feiern. Warum soll es nicht auch im Alter 

in der Wohnung und Nachbarschaft bleiben können, 

in der es über Jahrentlich viele gute Geschichten 
erlebt hat? Mit dem Alter steigen die Anforderungen 
an eine Wohnung, die Finanzkraft des Einzelnen aber 

nicht unbedingt. Diese beiden Faktoren stellen einen 

Vermieter von sozialverträglichem und bezahlbarem 

Wohnraum vor eine Herausforderung und sind nur ein 

Beispiel von vielen. Dabei geht es im Kern immer um 

eine Frage: Wie wird man den verschiedenen Ansprü
-den wir selbst erledigen können, 
übernehmen wir und sparen so Zeit 
und Kosten.

3435Über neue Fenster 
lässt sich in älteren 

Wohnungen der 

Energieverbrauch 
deutlich senken.
chen seiner Kundengruppen auf intelligente Art und 
Weise ger

belasten?
Wir haben uns diese Frage vor drei Jahren gestellt 
und eine einfache Antwort gefunden: Insourcing. Über 
unsere Größe generierorteile und 

über die Eigenregie sorgen wir für Qualitätssicherheit. 

Und so revidierten wir eine Entscheidung aus den 

Vorjahrad und bauten in kurzer Zeit ent
-sprechende Strukturen auf. Dazu gehörte neben der 

Etablierung einer eigenen Hausmeisterorganisation 

die Gründung eines Handwerkerbereichs. Mit inzwi
-
ern übernimmt unsere 

Handwerkerorganisation vten aus die 
Sanierungsarbeiten und die fachgerechte energetische 
Modernisierung in unseren Quartieren. Als nächsten 

großen Schritt werden wir unseren Wohnumfeld-
 
Service weiter ausbauen und zukünftig die Gewerke 

aus dem Bereich Garten- und Landschaftsbau selbst 

übernehmen. eichnet sich nicht nur bei Dienstleistungen, 
sondern auch beim Produkt selbst aus. Zum Beispiel 
bei unseren Fenstern: Heute beziehen wir die Fenster 
direkt vom Hersteller aus dem rumänischen Oradea. 

Dort werden sie streng nach deutschen Standards 

hergestellt und stellen sich deutschen Qualitäts
-kontrollen. Einen Zwischenhändler gibt es in diesem 

Prozess nicht mehr. Die Vorteile liegen auf der Hand: 

mehr Kontrolle, bessere Abstimmung und durch die 

größeren Mengen geringere Stückkosten. Je mehr wir 

umsetzen, dester können wir unsere Pro
-zesse steuern. Für unsere Kunden sinken die Neben
-kosten und unsere Wohnungen erfüllen die modernen 

Energiestandards. So gibt es auf beiden Seiten einen 

Gewinner.
Diese Entscheidung für das Insourcing ere unse
-ren Mietern und uns ganz neue Möglichkeiten. Nicht 

nur, dass wir heute Kosten und Qualität v

haben. Wir können unseren Mietern im Sanitärbe
-
reich neben den obligatorischen Leistungen nun auch 
Optionen anbieten, die sie je nach Wunsch bei uns 
—bestellenﬁ können: ein barrierefreies Bad innerhalb 

von wenigen Tagen, in einer Variante nach Wahl und 

für einen festen monatlich bezahlbaren Aufpreis. 
Möglich ist dies, weil alle Prozesse bei uns exakt auf
-einander abgestimmt sind: Bevor die Handwerker die 
zu renovierende Wohnung erreichen, sind Fliesen und 

andere schwere Materialien längst vor Ort. Und was 
sie am nächsten Tag für den Auftrag beim Kunden be
-nötigen, wird bereits nachts vor ihrer Abfahrt in ihrem 

Wagen deponiert. Insourgen so 

für bezahlbare und gute Wohndienstleistungen. 
 
36Das Geld 
 fällt nicht vom 
 Himmel. Klug  ˚nanziert geht  es auchLars Schnidrig, 
 Bereichsleiter 
 Finanzen & Treasury, 
kam 2008 zu 
 Vonovia.

3637Das Geld 
 fällt nicht vom 
 Himmel. Klug  ˚nanziert geht  es auchKraft für 
 Wachstum & Substanzpflege
Es war im Sommer 2013 ein großer 
Schritt. Aber er ö˝nete den Weg 
dahin, wo 
 Vonovia heute steht: der 
Börsengang. Das Geschäftsmodell 
von 
 Vonovia lebt aber auch von 
 einer einmaligen, gut ausgewogenen 

Finanzierungsstruktur. Sie ermöglicht 
 es, jederzeit e˛zient und risiko
- kontrolliert die Mittel aufzubringen, 

die das Unternehmen für die nächs
-
ten operativen Aufgaben benötigt, 
sowohl als Wachstums
- als auch als 

Modernisierungs˚nanzierung. Die Börsennotierung hilft dabei sehr, wie 
auch die übrigen Instrumente, die ein 

erfahrenes Team aus Immobilien
-, Finanz
- und Kapitalmarktexperten 
bei  Vonovia täglich im Blick haben 
und nutzen. Ein Gespräch mit 
 Lars Schnidrig, Leiter Finance und 
Treasury bei 
 Vonovia.

38Š Ohne Geld wird auch aus dem besten Geschäfts-
 modell nichts. Wie hat 
 Vonovia es geschafft, in 
 so kurzer Zeit eine so große Finanzkraft aufzu
-bauen?Schnidrig Š In kurzer Zeit erreicht man das nicht. 
Zumal unser Untanz 

andere Aufgabe zu lösen hatte: die R

den-Euro-Verbriefung aus dem Jahr 

ufgrund des sehr hohen Volumens in Verbin
-
dung mit den Nachwehen der Finanzmarktkrise war 

dies alles andere als eine leichte Aufgabe, zumal man 

bei Vertragsabschluss keine Modalitäten für eine po
-
tenzielle Vertragsverlängerung vereinbart hatte. Aber 

die Lösung dieser Aufgabe lieferte den Grundstein für 
unsere heutigeiten.
Š Inwiefern?
Schnidrig Š Um nicht unter Druck zu geraten und 
auch, um uns ggf. frühzeitig andere Kapitalmarktopti
-
onen erschließen zu können, wollten wir die R
-
zierung früher stemmen. Dazu begannen wir parallel 

mit dem Aufbau von Treasury-Strukturen, so wie sie 
in der Industrie üblich sind. Wir haben uns schon 
damals bewusst an den besten DAX-Unternehmen 

orientiert. Dies sollte uns bei der Finanzierung unter 

anderem eine stärkere Diver

Risikoreduzierung ermöglichen. Bis dahin arbeiteten 

wir wie bei Immobilienunternehmen damals üblich, 

also immer noch eher wie ein Vermögensverwalter. 

Mit dem Aufbau unserer zukunftsweisenden Trea
-
sury-Strukture der prozessualen 

Einführung einer Front-, Middle- und Backe Struk
-ollzogen wir gewissermaßen einen —Industriali
-
sierungsschrittﬁ auf der Passivseite der Bilanz.
Š Die Umschuldung hat dann ja tatsächlich auch 

früher geklappt –Schnidrig Šar zumindest ein 
wichtiger Teil gt; sieben Monate später war 
es dann vollständig bewerkstelligt. Im Rahmen der 
turierung konnten wir unsere 

Schuldenlast senken und das zeitliche R
-
rungsprxibilisieren. 

Die Transaktion war hoch komplex, sowohl bezüglich 

ihrer Größe als auch der Bedingungen an den Kapi
-
talmärkten, und für alle Beteiligten in unserem Haus 

eine Herausforderung. Wir können stolz sein, dass 

wir diese befreiende Aufgabe gemeinsam bereichs
-
übergreifend gelöst haben. Auch extern wurde diese 
Lösung mit der Auszeichnung im Rahmen der ‡Deals 
of the Yechend gewürdigt. 
Š Und dann wagte das Unternehmen den Sprung 
an die Börse. Wie wichtig ist die das Parkett für 

das  Vonovia Modell?
Schnidrig Š Die Börse erweitert unser Finanzierungs
-
spektrum um eine sehr wichtige Eigenkapitalkompo
-nente. Mit den Aktionären gewinnen wir Mitunter
-nehmer. Und durch eine Kapitalerhöhung können wir 
sie bei Bedarf noch stärker ins Boot holen und damit 
 
noch weitere Mitunternehmer gewinnen. Ein anderer 
 
Punkt ist, dass wir über die Börsenpräsenz unter 

besonders intensiver Beobachtung sto 

unsere Aktie im DAX notiert wird, umso mehr. Wir 

müssen mit dem, was wir tun und wo wir hinwollen, 

sehr transparent sein. Das erhöht das Vertrauen 
 
unserer Investoren und stärkt unsere Glaubwürdig
-keit. Der Finanzbereich ist dem Stakeholder-Prinzip 
vet; das leben wir tagtäglich.
—Wir haben heute einen 
 sehr ˛exiblen Zugang zu 
 den Kapitalmärkten.ﬁ
3839Š Sie sagen, Sie können jederzeit aus eigener 
Kraft wachsen –
Schnidrig Š Finanztechnisch stimmt das. Mit unserer 
Börsennotierung und einem soliden und nachhaltigen 
 Investment-Grade-Rating von Standard & Poor‚s 

besitzen wir einen äußerxiblen Zugang zu den 

nationalen und internationalen Kapitalmärkten. Wir 

können traditionell über den stets sicheren deutschen 
 Pfandbriefmarken und über moderne 

Finanzierungsinstrumente, über Eigenkapital und 

über Fremdkapital, gesichert und ungesichert. Über 

unsere Plattform können wir unsere Finanzierungen 

ausgewogen steuern. Aber: Wir brauchen bei jeder 

Finanzierung Mitspieler, die an unser Geschäftsmodell 
glauben. Die Maßnahmen des vergangenen Jahres 
zeigen, dass dies der Fall ist. Die Nachfrage nach 

unseren Angeboten war jedes Mal größer als von uns 

benötigt.
Š Wie viele andere Unternehmen profitiert 
 Vonovia derzeit von sehr niedrigen Zinsen. Was, 
wenn die Zinsen steigen?
Schnidrig Š Es freut uns, dass die Zinsen niedrig 
sind. Aber davon hängt unser Erfolg nicht ab. Unser 

Geschäftsmodell ist auch wirtschaftlich sehr lang
-fristig ausgerichtet. Die Hausaufgaben, die zuletzt zu 
erledigen waren, haben wir gemacht: Das Fälligkeits
-
prewogen und unser Verschuldungsgrad 

ist mit seiner Schlagweiter 

als beispielsw

lag. Selbst nach größeren Akquisitionen konnten wir 

ihn zuletzt rasch wieder auf das Zielniveau senken. 

Grundsätzlich folgen wir einer klaren und für alle 

nachvollziehbaren Finanzierungspolitik. Damit fühlen 

wir uns sehr stabil aufgestellt. Gleichwohl haben wir 
im Rahmen unseres neu genen Risikomanage
-ments, auch in Zeiten niedriger Zinsen, kürzlich die 
Zinssicherung für ein Volumen vd. ˜ abge
-schlossen.
Š Was haben Sie denn ansonsten für das Jahr 
2016 auf der Agenda?
Schnidrig Š Die Finanzmärkte sind ständig in Be
-wegung. Wir müssen sie genau beobachten, damit 

wir auf möglichst jede Situation vorbereitet sind. 

Abgesehen davon arbeiten wir täglich daran, dass wir 
unserer Unternehmensleitung zu jedem Zeitpunkt die 
beste Lösung vorschlagen können: wenn wir wachsen 

wollen, wenn wir weitere Mitte 

brauchen oder auch, wenn wir Mittel für die Umset
-zung weiterer Produktideen benötigen. Von jedem 

Euro, den wir bei einer Finanzierung sparen können, 

pren unsere Mieter und natürlich unsere Aktio
-
näre, getreu dem Stakeholder-Prinzip. 
AUSGEZEICHNET!
Auf dem Corporate Finance Award (CFA) im 
eichnete die Börsen-Zeitung 
 
 Vonovia mit dem Stetigkeitspreis aus. Mit 
dem CFA würdigte die aus namhaften 
 Experten bestehende Jury die unternehmens-
 
stratechnisch 
 
herausragenden Transaktionen des Unter-
 
nehmens. Der Stetigkeitspreis ehrt die 

kontinuierliche Unternehmensentwicklung 

und Finanzstrategie über mehrere Jahre. In 

die Bewersen auch die Größe, die 

Komplexität und die Originalität der Transak
-tionen ein. Bereits im Februar war der Bereich 
Finanzen und Treasury in London mit dem 
Award —European Treasury Team of the Year 

ezeichnet worden. Der Award wird 

jährlich von der Association of Corporate 

Treasurers (ACT) vergeben und gilt als die 

höchste Auszeichnung in Europa für einen 

Finanzbereich. Ebenfalls im Jahrde 

der Bereich von GlobalCapital mit dem Preis 

—Best debut corporate bond issuerﬁ ausge
-zde der Bereich von 
dem führendem Treasury-Fachmagazin —Der 

Treasurerﬁ mit dem —Sonderpreis der Redak
-e Leistungen im Treasuryﬁ 

ausgezeichnet.


Es ist Zeit,
gemeinsam  aufzubrechen
030342Œ49
Über eine Nummer erreichbar, 
 für alle Fälle vor Ort˜Œ 
So nah  am Kunden, wie nie zuvor
50Œ53 Drei. Zwei. Eins. Los!˜Œ 
Vonovia 
macht sich auf54Œ55Unser Antrieb˜Œ 
Unseren 
 Kunden ein Zuhause geben

42Über eine Nummer
  erreichbar, für 
alle Fälle 
 vor Ort
So nah am Kunden, wie nie zuvor

4243Jeden Tag machen sich überall in Deutsch
-land die Mitarbeiter von 
 Vonovia auf, um 
das Wohnen für mehr als eine Million 

Menschen so angenehm wie möglich zu 

gestalten. Dass das so gut funktioniert, 
liegt an einem gut aufeinander abgestimm
-ten Zusammenspiel zwischen dem zentra
 len 
Kundenservice und den Mitarbeitern vor Ort.
Zeit für e˚ziente 
Steuerung

Nelli Rodwald und 

ihre Kollegen aus dem 
zentralen Kunden-
 service sind Dreh- und 
Angelpunkt in der 

Terminkoordination 
mit Objektbetreuern, 
Mietern und Hand-
 werkern.
Michael Putra˛i
 ist 

Objektbetreuer in 

Bochum-Stahlhausen. 

Bevor er morgens zu 

seiner Runde auˇricht, 

schaut er sich die Auf
-gaben an, die über die 
Zentrale aufgelaufen 
sind. 
6.368
Mitarbeiter sind täglich 

in ganz Deutschland 

unterwegs

44Der Weg zu zufriedenen Kunden führt in der Immobilienbe
-wirtschaftung über drei Felder: über eine hohe Erreichbarkeit, 

über eine rasche Reaktionszeit und über eine gute Dienst
-leistung. Wir haben unsere Aufstellung und unsere Prozesse 

so organisiert, dass wir auf allen drei Feldern gut unterwegs 
sind, unabhängig von der Größe unseres Bestands. Unsere 
Erreichbarkeit ist mit duren 

Niveau. Und auch die Reaktionsgeschwindigkeit ist hoch: Von 

den tagesduren unserer Bestands
-
kunden, die uns telefonisch oder per Brief, Fax oder Email 

erreichen, werelefonischen Anfragen direkt 

am Telefon gelöst, alles weitere wird innerhalb kürzester Zeit 

zielgerichtet an die entsprechende St
-
tung weitergegeben. Und mit unseren Objektbetreuern, 
 Handwerkern und Gärtnern haben wir die Qualität unserer 
 Zeit für genaue 
 DokumentationDas wichtigste Kommu
-
nikationsinstrument 
unterwegs ist das iPad. 
Darüber ist der Objekt
-betreuer jederzeit mit 

der Zentrale verbunden, 

terminiert Abnahmen 

und Übergaben und 

meldet Reparaturen 
 rund ums Gebäude 
 direkt an die Deutsche 

TGS Gruppe.

4445Andreas Kohnert 
betreut als projekt
-verantwortlicher 

Bauleiter den Bereich 
Modernisierung auf 
Mieterwunsch, also 

Modernisierungen im 

bewohnten Bereich. 

Er arbeitet Hand in 

Hand mit der Vonovia 

Zentrale.
Dienstleistungen vor Ort zuletzt deutlich steigern können, 
weil wir diese Leistungen inzwischen wieder in den eigenen 

Händen halten. 
Das Herzstück unserer Prozesssteuerung ist seit inzwischen 
mehr als sechs Jahren unser zentraler Kundenservice. Hier 
laufen alle kundenrelevanten Informationen und Prozesse 

zusammen: die Reparaturanfrage aus Kiel und die Wohnungs
-
anfrage aus Köln, die Beschwerde zur Nebenkostenabrechnung 

aus München und der Hinweis zum Sperrmüll auf dem Rasen 

aus Dresden. Auch das Anliegen, mit dem sich der Mieter 
 
direkt vor Ort an den Objektbetreuer wendet, wird zuerst digital 

an die Zentrale übermittelt, damit diese die Lösung koordiniert 

einsteuern kann. 
—Unser zentraler 
 Kundenservice ist das 
Herzstück unserer 
 Prozesssteuerung.ﬁ

46Die Vorteile der zentralen Steuerung liegen auf der Hand: 
Das Wissen ist an einem Ort gebündelt und die Prozesse in der 
Fläche können koordiniert gesteuert wereit, 

auf einem einheitlichen Niv
In unserem zentralen digitalen System ist jede Information nur 
ein einziges Mal abgelegt: So gibt es für jeden Kunden nur eine 

digitale Kundenakte; Änderungen und neue Informationen, die 

diesen Kunden betren, werden ausschließlich hier gespei
-
chert. Das sichert die Informationskonsistenz und vermeidet 

Missverständnisse. Dasselbe gilt für ein Kundenanliegen: Die 

Aufgabe, die der Kunde über den zentralen Kundenservice 

auf den Weg bringt, erhält ein eindeutiges Auftragsticket, das 

jederzeit und an jedem Ort von den entsprechenden Mitarbei
-tern mit Zugangsberechtigung abgerufen werden kann. Das 

vermeidet Verzögerungen im Prozess und sichert die Qualität 

der Dienstleistung. Das Zusammenspiel zwischen unserem Kundenservice und 
den Mitarbeitern in der Fläche ist eng, und es wird täglich 
tausendfach trainiert. Der wichtigste Informationskanal für 

den Objektbetreuer, den Handwerker oder den Gärtner vor Ort 

ist ein iPad. Es ist sein ständiger Begleiter, über das er seine 

Aufträge erhält, Informationen recherchiert und Daten in das 

zentrale 
 Vonovia Systumentation seiner 
Tätigkeiten, zur Inganghaltung des Lösungsprozesses der 

bestehenden Aufgabe und zum Auf-den-Weg-bringen neuer 

Aufgaben. 
635 Mieteinheiten und 
 ca. 90 Garagen oder 
 Stellplätze zu betreuen˜Œ 
für Michael Putra˘i 
 kein Problem.

4647Das Zusammenspiel 
zwischen dem Kunden
-
service von 
 Vonovia 
und den Mitarbeitern 
in der Fläche ist eng 
und wird täglich un
-
zählige Male trainiert. 

Der Kundenservice hat 

den Überblick über die 

auflaufenden Tickets 

und plant die für die 
Mitarbeiter in der 
 Fläche optimale Route.
Welche Aufgabe der Mitarbeiter vor Ort wann und in welcher 
Reihenfolge erledigt, plant der Gegenspieler im Kundenservice: 

enden Tick

unter Berücksichtigung verschiedener Krit

Mitarbeiter optimale Route. Dies entlastet den Mitarbeiter 
vor Ort, spart Fahrtkilometer (‘ CO
!) und beschleunigt in der 
Summe die Aufgabenerledigung.
Die zentrale Steuerung bringt für den Kunden Vorteile, die 
es früher so noch nicht gab, zum Beispiel bei der Wohnungs
-suche. Heute wissen wir jederzeit und deutschlandweit, wo 
welche Wohnungen frei sind. Wenn ein Mieter aus Kassel nach 

Bremen umziehen will, können wir ihm sofort eine passende 

andere Wohnung anbieten. So bleibt der Mieter uns als 
—Kleinere 
 Repara
 turen über
-nehme ich direkt 

selbst. Das 
 
gehört dazu.ﬁ
48Kunde erhalten. Und anders herum kann unser Kunde die 
vertrauten Vorteile nutzen, die wir ihm als Vermieter liefern. 
Anfragen beantworten unsere Mitarbeiter heute deutsch
-
landweit mehrsprachig: auf Deutsch, Englisch, Türkisch und 

neuerdings auch auf Arabisch. Auch wichtige Dokumente und 
andere schriftliche Informationen können sie in diesen Spra
-chen jederzeit online abrufen.
Auch der Zeitraum unserer Erreichbarkeit hat sich für unsere 
Kunden deutlich erhöht: Waren es in der dezentralen Organisa
-
ert mit der Einführung des zen
-
tralen Kundencenters bere sind wir für unsere 

Kunden telefonisch an sechs Tagen insg 

Woche erreichbar. Ihre Reparaturanfragen können die Kunden 

online rund um die Uhr im Kundenportal auf den Weg bringen. 
Besonders im unmittelbaren Kundenkontakt suchen wir 

laufend nach Bereichen, wo wir noch besser werden können. 

Unsere Erkenntnisse aus den Erfahrungen setzen wir schnell 

um. So haben wir zum Beispiel in unserem Kundenservice 

die Flexibilität unserer Serviceteams erhöht: Ankommende 
Telefonate ordnen wir über ein Sprachmenü den drei Themen 
—Wohnungssucheﬁ, —Reparaturanliegenﬁ und —allgemeine Be
-
wirtschaftungﬁ zu. So sprechen die Kunden gleich beim ersten 

Telefonat einen fachkundigen Mitarbeiter. Nach einem Natur
-ereignis, wie zum Beispiel einem Sturm, steigt aber die Zahl 

der Reparaturanliego von 

langen Wartezeiten. Unsere Mitarbeiter sind für verschiedene 

Themengebiete in der Kundenbetrt. Das hilft 

uns, solche Spitzen in der Kundenkommunikation schnell und 

xibel abzufangen.
10.500
85˝%Anliegen erreichen uns 
täglich per Brief, Fax, 

Mail oder Telefon.
der telefonischen 
Anfragen können wir 

sofort lösen.
4849Zeit die Ablage zu machenAm Ende seines Arbeits-
tages trägt Michael 

Putrafki die letzten 
Anmerkungen ins zentrale 
Vonovia System ein. Jede 

Information ist hier nur 

ein einziges Mal abgelegt, 

ein eindeutiges Auftrags
-
ticket sorgt für eine 

schnell und unmissver
-ständliche Bearbeitung.
Eine aktuelle Neuerung in diesem Jahr ist diese: Um unseren 
 Kunden die Wartezeit in der Telefonschleife zu ersparen, 

können Sie bei ihren Anrufen zukünftig eine Recall-Funktion 

aktivieren und die Verbindung unterbrechen. Unser System hat 

dann den Anruf und die Warteposition gespeichert und ruft die 
Kunden zurück, sobald sie an der Reihe sind. Damit konnten 
wir unsere Erreichbarkeit noch einmal deutlich verbessern.
Wir sind mit unseren Verbesserungen sicher noch nicht am 
Ende. Aber wir können heute sagen: Mit unserer zentralen 

Erreichbarkeit bei gleichzeitiger Präsenz in der Fläche sind wir 

unseren Kunden heute so nah wie noch nie zuvor. 

50Drei. 
 Zwei. Eins. 
 Los! 
Vonovia macht sich auf

5051 
Vonovia: Unser neuer Name ist unser 
 Programm: Als Vermieter und Dienstleister 
 gestalten wir das neue Wohnen in unserer 
 Gesellschaft mit˜Œ bezahlbar und fair für 
breite Bevölkerungsschichten. Das soll 
nicht nur unseren Mietern nutzen, sondern 
allen Stakeholder
-Gruppen. Inzwischen arbeiten wir seit fast drei Jahren an der 
Umsetzung des neuen Geschäftsmodells. 
Heute ist es etabliert, und täglich füllen 

wir es mehr mit Leben. Was das für wen 
genau heißt, dazu hier mehr.
Wenn sich ein Unternehmen innerhalb von wenigen Jahren so 
verändert, dass seine DNA quasi eine neue ist, dann ist es nur 

konsequent, dass es auch einen neuen Namen bekommt. Wir 

haben diesen Schritt im vergangenen September vollzogen: 

— Vonoviaﬁ, dieser Name soll in Zukunft in ganz Deutschland 
für ein sympathisches Unternehmen stehen, das seine Kunden 
in den Bereichen Wohnen und Serviceundlich 

begleitet. Mit unserem Geschäftsmodell sind wir in unserer 

Branche Vorreiter. Und so stoßen wir in unserem Umfeld auf 

Neugier, Fragen und manchmal auch auf Vorsicht. Umso wich
-
tiger ist es, dass wir uns unseren Stakeholdern erklären, wer 

wir sind, wofür wir stehen und wohin wir schauen. 
Dazu drei Schlaglichtstens: Wir sind ein wirtschaftlich 
denkendes und handelndes Unternehmen, das seine Größe für 
e Wohnungsbewirtschaftung nutzt. Zweitens: Wir 
übernehmen Verantworermieter, der sei
-
nen Kunden bezahlbaren und nachhaltig intakten Wohnraum 

zur Verfügung stellt, sondern auch als Teil unserer Gesell
-
schaft, der mit Ideen und Einsatz zur Lösung gesellschaftli
-
cher Herausforderungen beiträgt. Und drittens: Wir sind auf 
Seit dem 2. September 2015 
schmückt das neue Logo die 

Zentrale von Vonovia. Dabei 

ist Vonovia mehr als nur ein 
neues Logos. Vonovia vereint 
die neue Strategie des Unter
-nehmens, das Leitbild und die 

neue Marke in einem. 
dem Weg. Jetzt, wo sich in unserem Unternehmensalltag die 
Prozesse etablieren, erkennen wir viele Möglichkeiten, wie 

wir unsere Kunden in Zukunft noch besser und erfolgreicher 

begleiten können. 
Bei allem, was wir tun, suchen wir einen nachhaltigen Interes
-senausgleich zwischen unseren drei wichtigsten Stakeholder-
 
Gruppen: unseren Kunden, unseren Mitarbeitern und unseren 

Investoren. Sie sind unsere wichtigsten Anspruchsgruppen. 
 
Zu unseren Ken wir ein Dienstleistungsverhältnis. 

Unsere Mitarbeiter lösen unser Dienstleistungsversprechen 

ein. Und mit Hilfe der Investoren können wir unser Geschäfts
-
modell für alle gewinnbringend umsetzen. Darüber hinaus 
 wollen wir aber auch für alle anderen Stakeholder ein ver
-lässlicher Dialogpartner sein.
Unsere Kunden sollen sich bei uns wohlfühlen. Denn ihre vier 
Wände sind ihr Zuhause, der Ort, an dem sie sich wohl und si
-
cher fühlen können und zu dem sie täglich zurückkehren. Dazu 

überlegen wir uns, mit welchen Leistungen wir ihnen den Alltag 

angenehmer machen können. Gleichzeitig wollen wir, dass ihr 

Zuhause für sie bezahlbar bleibt. Denn wir wollen, dass sie 

als Kunden bei uns bleiben; und uns ist auch klar, dass ihre 

Einkommensverhältnisse sich nicht über Nacht verändern, nur 
weil wir ihnen neue Ideen anbieten. Um das zu lösen, setzen 
wir klug unsere Größe ein.
Unseren Mitarbeitern wollen wir zukunftsorientierte Arbeits
-plätze in einem sich positiv entwickelnden Marktumfeld bieten. 

Unser Geschäftsmodell —Wohnen und Serviceﬁ macht das 

Tätigkeitsspektrum sehr vielfältig: Es reicht von den 
 
52klassischen wohnungswirtschaftlichen Berufen über Manage-
 ment- und IT-Themen bis hin zu einer breiten Palette von 
Handwerksberufen. Dazu investieren wir massiv in Aus- und 

Weiterbildung, unter anderem über unsere 
 Vonovia Akademie. 
 Führungspositionen besetzen wir vorzugsweise aus den 
eigenen Reihen. Wir sind ein schnelles und sehr geerdetes 
Unternehmen. Wer gut ist und sich einbringt, kann rasch viel 

Verantwortung übernehmen. 
Unseren Investoren bieten wir ein krisensicheres Anlagemo
-dell. Es ist vielleicht unspektakulär und lässt keinen Raum für 
schnelle Spekulationsgewinne. Dafür liefert es allen Anlegern 

eine auf lange Sicht verlässliche Rendite. Unsere Aktionäre 

partizipieren an unserem unternehmerischen Geschäftserfolg, 

das heißt an unserem Tagesgeschäft, an unserem Wachstum 

und an unseren Innovationen. Und unsere Fremdkapitalanleger 
erhalten eine angemessene Verzinsung für ein überschaubares 
Risiko. 
Entsprechend dem Grundsatz —Eigentum und Größe v
-tenﬁ beteiligen wir uns zukünftig noch stärker an der Lösung 

der Themen, die zurzeit die Gesellschaft beschäftigen. Dazu 
—Wir tragen viel Verantwortung. 
 Und wir haben viele Möglichkeiten, 
ihr gerecht zu werden. Diese wollen 
wir nutzen.ﬁUnternehmenslenker 
Rolf Buch
 weiß, worauf 

es im Dienstleistungs
-
geschäft ankommt.
Rolf Buch

5253Vonovia
Mieter
(Gesellschaft)
Investoren
(Finanzmärkte)
Mitarbeiter
(Unternehmen)
 Vonovia
Der neue Name  Vonovia ist ein Kunstname, der durch 
seinen Klang direkte Assoziationen zum Thema —Wohnenﬁ 
weckt. Der Wortbestandteil —Noviaﬁ weist auf den 
 Unternehmensanspruch hin: 
 Vonovia will die neue Art 
des Wohnens mitgestalten.
bringen wir uns als Partner der Politik ins Spiel, suchen die 

Zusammenarbeit mit den Kommunen und bleiben ein aufmerk
-samer Gesprächspartner für Sozial- und Mieterverbände. 
Wie lösen wir die Herausforderungen aus dem demogr
-schen Wandel? Wie halten wir die energetische Sanierung 

bezahlbar? Wie kann man das soziale Klima in Quartieren 

verbessern und Wohnungsknappheit in Städten lösen? Mit 

welchen Konzepten lässt sich die Zuwanderung bewältigen? 

Dies sind Fragen, zu deren Beantwortung wir beitragen können 

und wollen. 
Früher konzentrierten wir uns auf einen Geschäftsgegenstand, 
der —Immobilieﬁ hieß. Heute beschäftigen wir uns mit den 

Menschen, die in diesen Immobilien leben. Diese neue Pers
-
pektive macht uns zuerst und zuletzt zu einem Dienstleister. 

Und mit diesem Verständnis werden wir in den kommenden 

Jahren
’  unseren Bestand mit erheblichen Investitionen weiter 
 auf Vordermann bringen,
’  durch die Umsetzung neuer Ideen die Wohnqualität 
 
für unsere Mieter erhöhen,
’  stabile Geschäftszahlen liefern und
’  gemeinsam mit den Partnern aus dem gesellschaftlichen 
Umfeld Lösungen für die Immobilienwirtschaft erarbeiten, 
 die den Raum vor der Haustür der Menschen mit einbeziehen. 
Als Dienstleister lösen wir unser Versprechen gegenüber Men
-
schen ein. Unter der Flagge von 
 Vonovia und mit einem ein
-heitlichen Selbstverständnis machen wir uns dazu gemeinsam 

auf: unsere Handwerker, Gärtner und Hausmeister vor Ort, die 

Verantwortlichen in unseren zukünftigen Regional-Units, die 

Mitarbeiter in unseren zentralen Einheiten und die Unterneh
-
mensführung, die dafür sorgt, dass der Kurs weiter stimmt. 

54Gruppenbild auf dem 
Vonovia Day in Düssel
-
dorf. Zeitgleich ist in 

Stuttgart, Dresden, 
 Hamburg und Berlin ein 

ähnliches Bild entstanden. 
—Wir wollen 
 unseren Kunden 
 mehr als nur  vier Wände 
 
bieten.ﬁ
5455Unser 
 AntriebUnseren Kunden ein Zuhause geben
Unser neuer Name ist ein Spiegel unseres 
neuen Selbstverständnisses und Ausdruck 
unserer neuen Blickrichtung.
Wir sind 
 Vonovia. Als Deutschlands größter Wohnungsver
-mieter setzen wir die Impulse in der Wohnungswirtschaft und 
geben den Menschen ein Zsgerechtem 

Wohnraum sowie verlässlichen und innovativen wohnungs
-
nahen Dienstleistungen in lebenswerten Wohnumfeldern. 
Wir richten uns mit unserem Wohnungs- und Dienstleistungs
-angen und Azubis 

genauso wie an Paare, Familien und Senioren. 
Wir wollen die Zufriedenheit unserer Mieterinnen und Mieter 
in den Mittelpunkt unseres Handels stellen. 
Unsere Mieter betrachten wir als unsere Kunden. Dies wollen 
wir für unsere Kunden erlebbar machen. 
Wir wollen für unsere Kunden und alle Anspruchsgruppen ein 
zuverlässiger und fairer Partner sein, der hält, was er verspricht. 
Wir übernehmen Verantwortung für das Wohlergehen unserer 
Kunden und das Funktionieren unserer Quartiere.
Wir gehen die Herausforderungen und Aufgaben im Alltag 
zügig und pragmatisch an. Und wir arbeiten konsequent an der 
Weiterentwicklung unseres Angebots für unsere Kunden.
Wir wollen in Zukunft noch näher an unseren Kunden sein, 

freundlich im Auftreten, aufmerksam im Zuhören und mit 
Augenmaß in unserem Handeln.
Wir wollen unseren Kunden mehr als nur vier Wände bieten. 
Wir wollen ihnen ein echtes Zuhause für ein angenehmes 

Len, mit allem, was dazu gehört. 

˜˚
˜˛Wir haben unsere Stellung als 
bundes weit führendes Wohnungs
-unternehmen gefestigt und aus-
gebaut. Und mit unseren Dienstleis
-tungen können wir unsere Kunden 
noch besser begleiten.MANAGEMENT
Management

˜˝Von links nach rechts: 
Dr. A. Stefan Kirsten, 
Rolf Buch, Gerald Klinck, 
Klaus Freiberg

˜˙MANAGEMENT˜Œ˜BRIEF˜DES˜VORSTANDS
Sehr geehrte Aktionärinnen 
 und Aktionäre, sehr geehrte Damen 
 und Herren,
die Agenda von Vonovia war auch ˆˇefüllt, und wir können uns über ein 
sehr erfolg
 reiches Geschäftsjahr freuen. Wir haben erneut entscheidende Weichen 
gestellt, die unsere 
 Geschäftsentwicklung dynamisch vorangetrieben und unsere Aktie 
wertvoller gemacht haben. 
ˆˇar für uns ein Jahr der Integration: Mit der GAGFAH und der SÜDEWO haben 
wir zwei 
 besonders große Bestände in unser Portfolio aufgenommen. Insbesondere 
der Zusammenschluss mit der GAGFAH hat unsere Stellung als führendes, bundes
-
weit aufgestelltes Wohnungsunternehmen 
 gefestigt und ausgebaut. Damit ist unser 
.ˇˇˇ Wohneinheiten gewachsen. Die organisatorische Eingliede
-
rung verlief zügiger als geplant; dies zeigt, dass unsere Integrationsprozesse exzellent 

funktionieren. 
Durch diese Zukäufe und durch organisches Wachstum haben wir unseren Umsatz 
und unser Ergebnis deutlich gesteigert und unsere Ziele teilweise sogar deutlich 
übertren. Gleichzeitig haben wir die Qualität unserer Bestände und Wohnungen 
systematisch und mit großem Engagement weiter verbessert. Das führt auch in die
-
sem Jahr zu deutlichen Verbesserungen in der Zufriedenheit unserer Kunden. Unsere 

Grundüberzeugung gilt unverändert: Nur zufriedene Kunden bilden die Grundlage für 

ein langfristig erfolgreiches und prernehmen.
Die erfolgreiche Geschäftsentwicklung hat dazu geführt, dass Vonovia seit dem 
eführt wird. Die Notierung in der ersten Börsenliga 

macht uns am Kapitalmarkt noch sichtbarer, national und besonders international. 
Gleichzeitig verleiht die DAX-Aufnahme v
 Vonovia der gesamte Branche mehr 
Sichtbarkeit und macht klar: Immobilien sind in Deutschland ein zentraler Wirtschafts
-zweig, der mit einer stärkeren marktwirtschaftlichen Bewirtschaftung sehr großes 

Potenzial bietet.
Die Akquisitionen des vergangenen Jahres haben uns nicht nur zusätzliche Wohnun
-gen und Wert
 steigerung gebracht, sondern besonders die Erzielung von Synergien 
ermöglicht. Skekte, die den Mietern und Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und 

Aktionäre, gleichermaßen zu Gute kommen. Hinzu kommt, dass wir durch innovative 

Dienstleistungen verstärkt zusätzliche Wachstumschancen nutzen. 

Dies alles schlägt sich in deutlich verbesserten operativen Zahlen nieder: Wir haben 
den FFunds from Operations) je Akerbessert. Parallel 

dazu steigerten wir den Net Asset Value (EPRA NAV) je Ak

Auch die monatliche Miete pro Quadratmeter entwickelte sich erneut positiv und stieg 

(like-for-like) um ˆ,eerstandsquote sank erneut um ˇ,rozent
-punkte auf nunmehr ˆ,
Aufgrund dieser gesunden Entwicklung können wir Ihnen gegenüber, liebe Aktio
-närinnen und 
 Aktionäre, unser abgegebenes Versprechen einhalten und der Haupt
-versammlung am ˘ˆ. Mai ˆˇo Aktie von ˇ,orschlagen. Dies 
ist eine Steigerung gegenüber dem Vorjahr vaktiven 

Dividendenrendite vogen auf den Aktienschlusskurs des letzten 
 Jahres. 
Damit wO ˘ ausschütten, was exakt unserer nachhaltigen Divi
-
denden O ˘ an unsere Aktionäre weiterzugeben.
Dass diese Ausschüttung nicht zu Lasten unseres Wohnungsbestands geht, zeigen 

unsere Investitionen in unsere Wohnungen und Gebäude sowie in das Wohnumfeld. 

Inklusive der neu hinzugekommenen Bestände haben wir ˆˇ

ert der Bestände erhöht 

und die Zukunftsfähigkeit der Bestände sichert, investiert. 
Gleichzeitig haben wir mit dem weiteren Auf- und Ausbau unserer internen Dienst
-leistungen unsere Vor-Ort-Präsenz bei unseren Kunden kräftig ausgebaut. Inzwischen 
ˇˇ eigenen Objektbetreuern und Handwerkern in unseren 

Siedlungen unterwegs. Hinzu kommen fest angestellte Gärtner, die das Wohn
-umfeld 
 en. Damit haben wir die Kosten und Qualität unserer Leistungen selbst in 
der Hand. An dem sich weiter verbessernden Kundenzufriedenheitsindex lässt sich 
ablesen, dass unsere Mieter unsere geänderte Vorgehensweise wahrnehmen und 
honorieren.
Auch unseren Service haben wir weiterentwickelt und werden ab ˆˇe zentrale 
Kunden
 betreuung an den Standorten Duisburg und Dresden bündeln. Daneben haben 
wir unser Geschäft als Wohnungsverwalter ausgebaut und bewirtschaften seit Januar 

ˆˇen im Bereich der WEG-, Haus- und Drittverwaltung. Mit 

anderen Worten: Vonovia ist auch der führende Wohnungsverwalter in Deutschland 

und prt in diesem Bereich von Skekten. 

MANAGEMENT˜Œ˜BRIEF˜DES˜VORSTANDS
Innovationen spielen für uns eine zentrale Rolle: Auch ˆˇrends in der 
Wohnungswirtschaft eingehend analysiert und uns mit den Wünschen unserer Kun
-
den auseinandergesetzt. Wir haben neue Lösungen entwick

Fläche ausrollen. Dazu zählen unter anderem unser erfolgreiches Projekt im Bereich 

Smart Metering sowie das bei unseren Kunden sehr beliebte Angebot, das Badezim
-
mer auf Mieterwunsch Œ hier bieten wir verschiedene Varianten an Œ zu renovieren. 

Unsere Innovationsstärke und die erfolgreiche Entwicklung unserer Handwerkerorga
-
nisation spiegeln sich darin wider, dass wir diese Geschäftsaktivitäten aufgrund der in
-zwischen erzielten Größe erstmals in der Berichterstattung in einem eigenen Segment 
—Extensionﬁ ausweisen können.
Vonovia verfügt weiterhin über solide Finanzstrukturen. So konnten wir unseren 
 Verschuldungsgrer die Zielmarke von unten. Dies 
 resultiert aus einer deutlichen Wertsteigerung unseres Wohnungsbestands, die sich 
aus der Marktentwicklung, aus unserer aktiven Portfoliooptimierung und den umfas
-senden Modernisierungen ergibt. So haben wir im vergangenen Jahr den Verkehrswert 
unseres Immobilienbestands durch Zukäufe und innere Wertsteigerung auf rund 

erdoppelt. 
Am Kapitalmarkt werden wir mit unserem Geschäftsmodell sehr gut verstanden Œ 
sowohl auf der Eigenkapital- als auch auf der Fremdkapitalseite. Wir können uns zu 

attraktiven Konditionen ren, wie die Platzierung von Anleihen im Gesamt
-wert vember ˆˇewichteten Zinskupon vo 

Jahr zeigt. Atienkurs entwickelte sich im 

Vergleich zum Geschäftsjahr ˆˇergangenen Jahr moderat, was insbesondere 

auf das allgemein schwierige Marktumfeld zurückzuführen ist. Lassen Sie mich aber 

festhalten: Wichtig ist, dass wir uns weiterhin operativ gut entwickeln, transparent 
sind und unsere Versprechen einhalten. In einem normalen gesamtwirtschaftlichen 
Umfeld sollte sich dann unsere Unternehmensentwicklung auch im Börsenkurs an
-
gemessen widerspiegeln. Dies hat auch die Entwicklung seit unserem Börsengang im 

Sommer ˆˇezeigt: Unserert unserer Aktie um 

ogen auf den Jahresschlusskurs des Jahres ˆˇestiegen. 
Wie Sie wissen, haben wir am ˘. Dezember ˆˇebot für den Er
-werb der Aktienmehrheit an der Deutschen Wohnen AG vorgelegt. Der hochverdichte
-te Berliner Mietmarkt hätte uns die Gelegenheit gegeben, unser erprobtes Geschäfts
-
modell weiter auszudehnen und unsere Vorteile in der Bewirtschaftung auszuspielen. 

Dafür erhielten wir das Votum von Ihnen, unserem Aktionariat: Auf unserer außeror
-dentlichen Hauptvervember ˆˇ
ihre Zustimmung für diesen Schritt gegeben. Für Ihre Unterstützung möchte ich mich 

bei Ihnen im Namen des gesamten Vorstands bedanken. 
Mit unserem Übernahmeangebot hatten wir auf die Absicht der Deutschen 
 Wohnen 
reagiert, die nordrhein-westfälische Wohnungsgesellschaft LEG zu erwerben. 
 Dieser Zusammenschluss wäre nicht im Interesse unseres Unternehmens gewesen. Im 
 Februar ˆˇsten wir konstatieren, dass wir nicht die ausreichende Anzahl an 
Deutsche Wohnen-Aktien angedient bekommen hatten. Mit diesem Ergebnis war es 

nicht möglich, unser Vorhaben umzusetzen und die versprochenen Synergien zu reali
-
sieren. Das Ergebnis ist natürlich enttäuschend, allerdings haben wir erreicht, dass die 

LEG 
 eigenständig bleibt und somit auch in Zukunft ein wichtiger strategischer Partner 
für uns sein wird. Gleichzeitig ist die Position von Vonovia als führendes Wohnungs
-
unternehmen mit einer bundesweiten Plattform bestätigt und darüber Klarheit im 
Markt erzielt worden. In den kommenden Jahren werden zwei Millionen Wohnungen 
aus größeren Portfolien auf den Markt kommen, die für unser Unternehmen zusätz
-liche Wachstums
 chancen beinhalten. Klar ist aber auch, dass das Ergebnis keinerlei 
s auf unsere erfolgreiche Strategie hat: Wir setzen längst nicht nur auf Akquisi
-
tionen und werden unser erfolgreiches Geschäftsmodell mit einer deutschlandweiten 

Plattform weiter ausbauen.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
unsere Gesellschaft verändert sich in 
diesen Monaten grundlegend: Als Marktführer stehen wir in der Verantwortung, 

die Antworten auf drängende gesellschaftliche Fragen mitzugestalten. Steigende 

Wohnungsknappheit in den Städten, demograndel und Diveration der 

Lebenskonzepte Œ damit verbinden sich Herausforderungen, die von der Politik oder 

der Wirtschaft allein nicht gelöst werden können. 
Mit der wachsenden Zuwanderung hat sich die Nachfrage nach bezahlbaren Wohnun
-gen weiter erhöht: Inzwischen wird der Bedarf an neuen Wohnungen in Deutschland 
ˇˇ.ˇˇˇ geschätzt. Um unseren Beitrag zur Lösung zu leisten, haben wir 
unseren Austausch mit Politik und Kommunen weiter intensiviert und geplante Vorha
-
ben beschleunigt: Wir gehen davon aus, dass wir über Nachverdichtung und Neubau 

beranter Größenordnung zusätzlichen Wohnraum anbieten können.

MANAGEMENT˜Œ˜BRIEF˜DES˜VORSTANDS
Seit Herbst ˆˇen wir unter dem neuen Namen Vonovia. Der neue Name steht 
für den gemeinsamen Aufbruch der zusammengeschlossenen Unternehmen Deutsche 

Annington und GAGFAH und unser Geschäftsmodell, das neben dem Vermieten von 

Wohnungen auch innovative Dienstleistungen umfasst. Vonovia ist Anspruch und 

 Vir wollen preiswerten und 
 lebenswerten Wohnraum bieten, 
mit Innovationen die Maßstäbe unserer Branche setzen und Wert
 zuwachs für Kunden 
und Aktionäre erwirtschaften. Dies erreichen wir nur mit dem besonderen 
 Engagement 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, bei denen ich mich im Namen des gesamten 
Vorstandes herzlich bedanken möchte. Ohne deren Leistungs
 bereitschaft, Motivation 
und Professionalität würden wir nicht dort stehen, wo wir heute sind. 
Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, danken wir für das Vertrauen, das 
Sie uns mit Ihrer Beteiligung an Vonovia entgegenbringen. Das motiviert uns, diesen 

Weg auch ˆˇebig weiterzuverfolgen Œ zu Ihrem Nutzen, zum Vorteil der 

 Mieter und zum Wohl unseres Unternehmens. 
Bochum, im März ˆˇ
Ihr Rolf Buch 

Vorsitzender des Vorstands
Rolf Buch (CEO)

˚
Der Vorstand
Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands (CEO)
Als Chief Executiver verantwortet Rolf Buch die Bereiche 
Akquisition, General Counsel, Personalmanagement, 
 Revision, 
Unternehmenskommunikation und Vertrieb. Vor seinem 
Unternehmensbeitritt war Rolf Buch Vorstandsmitglied der 

Bertelsmann SE und Vorstandsvorsitzender der Arvato AG, 

während seiner Zeit bei Arvato ist das Unternehmen zu einem 

globalen BPO-Dienstleistern 

ˇ Ländern gewachsen und hat sich zum am schnells
-
ten wachsenden Geschäftsbereich bei Bertelsmann entwickelt. 

Nach seinem Studium in Maschinenbau und Betriebswirtschaft 

an der RWTH Aachen begann R˘ seine Karriere 
 
bei Bertelsmann. 
Klaus Freiberg 
Mitglied des Vorstands (COO)
Als Chief Operer verantwortet Klaus Freiberg die 
Bereiche Produktmanagement, IT und Prozesse, Zentrale 
 Bewirtschaftung, Infrastrukturelles Fohnumfeld, Hand
-werkerorganisation und die lokale Bewirtschaftung in den 

Regionen (Nord, Süd, Südost, West, Mitte, Ost). Er war von 

˘ˇ in führenden Funktionen der Arvato Gruppe 

(Bertelsmann) tätig. Dort übernahm und optimierte er unter 

anderem die Service Center der Deutschen Post sowie der 

Deutschen Telekom. Klaus Freiberg ist ausgewiesener Experte 

in der Ausrichtung von Unternehmen auf Kundenorientierung. 

Klaus Freiberg hat ein Studium der Geschichte, Sozialwissen
-
schaften und VWL an der Westfälischen Wilhelms-Universität  
Münstt.
Dem Vorstand von Vonovia gehörtember ˆˇglieder an.

˚˜MANAGEMENT˜Œ˜DER˜VORSTAND
Dr. A. Stefan Kirsten 
Mitglied des Vorstands (CFO)
Als Chief Fer verantwortet Dr. A. Stefan Kirsten 
die Bereiche Finanzen, Rechnungswesen, Steuern, Versiche
-rungen und Investor Relations. Drefan Kirsten war zuletzt 

Chief Executiver des Handels- und I
  
mmobilienkonzerns 
Majid Al Futtaim Group LLC in den Vereinigten Arabischen 

Emiraten. Zuvor war er unter 
 anderem Finanzvorstand bei der 
Metro AG und der Thyssen
 Krupp AG. Dr. A. Stefsten 
absolvierte sein Studium der Betriebswirtschaftslehre und 

 Informatik an der Fern-Universität Hagen und der Georg-
 August Universität zu Göttingen und promovierte zum 

Drerersität Lüneburt er an 

verschiedenen in- und ausländischen Hochschulen. Seit ˆˇˇ˘ 
lehrt er im Rahmen einer Honorarprofessur an der Westfäli
-schen Hochschule in Gelsenkirchen.
Gerald Klinck 
Mitglied des Vorstands (CCO)
 Als Chief Contrer verantwortet Gerald Klinck die 
Bereiche Controlling, Portfolio Controlling, Valuation, Einkauf 
und Wohneigentumsverwaltung. Gerald Klinck kam ˆˇ˘˘ zur 

GAGFAH GROUP, wo er nach einem Jahr zum CFO berufen 

wurde. Zu diesem Zeitpunkt war er bere in der 

Immobilienbranche tätig. Die erste Station von Gerald Klinck 

wdbank AG, wo er ˆˇˇˆ die Leitung der 

Organisationseinheit Beteiligungen übernahm. Ein Jahr später 

folgte die Berufung in die Geschäftsführung als CFO bei der 

HSH N Realestate Cechselte der 

Diplom-Kaufmann zur GEHAG GmbH, die in der Deutschen 

Wohnen AG aufging, und leitete die Unternehmenssteuerung 
de er bei der Deutschen Wohnen AG 
Mitglied der erweiterten Geschäftsleitung. Gerald Klinck hat 

in Lüneburg Betriebswirtschaft mit Schwerpunkt Finanzierung 

studiert.
Weiteres Vorstandsmitglied und Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands war zwischen dem ˘. April ˆˇebruar 
ˆˇ
Herr Thomas Zinnöcker.

˚˚Der Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat ist gemäß Beschluss der Hauptver
-sammlung vei auf zwölf (˘ˆ) Mitglieder 
erweitert worden. Für das nach der Mandatsniederlegung 

ausgeschiedene Mitglied ist durch das Amtsgericht Düsseldorf 

am ˆˆ. Oktober ˆˇglied bestellt worden ist.
Mitglieder des Aufsichtsrats
 Dr. Wulf H. Bernotat

Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE
 
Prof. Dr. Edgar Ernst
Stellvertretender Vorsitzender
Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung 
 
DPR e.V.
Burkhard Ulrich Drescher

Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH 

Geschäftsführer der BDC Consulting GmbH & Co. KG

 Dr. Ute Geipel-Faber (seit 1. November 2015)
Unternehmensberaterin

 
Dr. Florian Funck

Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Hendrik Jellema (seit 2. Juni 2015)
Vorstandsvorsitzender der Stiftung —Berliner Lebenﬁ

Ehemaliges Mitglied des Vorstands der GEWOBAG
Daniel Just (seit 2. Juni 2015)
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Hildegard Müller
Ehemalige Vorsitzende der Hauptgeschäftsführung des 

 Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Unternehmensberater

˚˛MANAGEMENT˜Œ˜DER˜AUFSICHTSRAT
Clara-Christina Streit
Ehemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company Inc.
Christian Ulbrich Vorsitzender der Geschäftsführung von Jones Lang LaSalle 
EMEA (Europa, Mittlerer Osten und Afrika) sowie Mitglied des 
Vorstands der Jones Lang LaSalle Inc.
Gerhard Zeiler (seit 2. Juni 2015)
Präsident von Turner Broadcasting System International Inc.
 Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Manuela Better (bis 31. Mai 2015)
Ehemalige Vorstandsvorsitzende der Hypo Real Estate 

 G (HRE) sowie ehemaliges Mitglied des Vorstands 
der Deutschen Pfandbriefbank AG (pbb)
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 PrüfungsausschussProf. Dr. Edgar Ernst, Vorsitzender
Dr. Wulf H. Bernotat

Burkhard Drescher (seit 2. November 2015)

Dr. Florian Funck

Hendrik Jellema (seit 2. November 2015)
Christian Ulbrich (bis 31. Mai 2015)
 FinanzausschussClara-Christina Streit, Vorsitzende

Dr. Wulf H. Bernotat

Manuela Better (bis 31. Mai 2015)

Dr. Ute Geipel-Faber (seit 2. November 2015)
Daniel Just (seit 2. November 2015)
Christian Ulbrich (seit 1. Juni 2015)

 
 Präsidial- und Nominierungsausschuss
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender

Hildegard Müller

Prof. Dr. Klaus Rauscher

Clara-Christina Streit

Gerhard Zeiler (seit 2. November 2015)

˚˝Bericht des  Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
in unserer Funktion als Aufsichtsrat konnten wir den Vorstand 
der Vonougust ˆˇton 

Immobilien SE, kurz DAIG) durch ein erfolgreiches Geschäfts
-jahr ˆˇen. Wir freuen uns, dass es dem Vorstand 
gelang, die neu erworbenen Unternehmen plangemäß in den 

Konzern zu integrieren und zugleich das Operativgeschäft sehr 

erfolgreich weiterzuentwickeln. Das Unternehmenswachstum 

e Vonovia den Aufstieg in den DAX, sodass im Leitindex 

der Deutschen Börse erstmals auch ein Immobilienunterneh
-
men vertreten ist.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr ˆˇtsfüh
-rung des Vorstands kontinuierlich überwacht und den Vor
-stand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten. 

Wir konnten uns zu jeder Zeit von der Recht-, Zweck- und 

Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung überzeugen. Der 

Vorstand kam seinen Infen stets und in ange
-
messener Tiefe nach. Über die für das Unternehmen relevanten 

Sachverhalte und Maßnahmen hat er uns regelmäßig, zeitnah 

und umfassend unterrichtet, sowohl in schriftlicher als auch in 

mündlicher Form. Dies beinhaltete auch Informationen über 

Abweichungen des Geschäftsverlaufs von der Planung. 
Sowohl in den Ausschüssen als auch im Plenum hatten wir zu 
jeder Zeit ausreichend Gelegenheit, uns mit den vorgelegten 

Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch 

auseinanderzusetzen und Anregungen einzubringen. Wir 

haben alle für das Unternehmen bedeutsamen Geschäftsvor
-gänge auf Basis schriftlicher und mündlicher Vorstandsberichte 

ausführlich erörtert und auf Plausibilität überprüft. Zu einzel
-
nen Geschäftsvorgängen haben wir unsere Zustimmung erteilt, 

soweit dies nach Gesetz oder den Statuten erforderlich war.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat von Vonovia besteht aus zwölf Mitgliedern. 
Wir stehen dem Vorstand bei wesentlichen Entscheidungen 

beratend zur Seite. Im Rahmen einer vertrauensvollen Zu
-sammenarbeit informiert uns der Vorstand, er bestand im 
Berichtszeitraum aus drei bzw. fünf Mitgliedern, regelmäßig 

über wichtige Ereignisse und die strategische Ausrichtung des 

Unternehmens. 
Im Rahmen meiner Funktion als Aufsichtsratsvorsitzender 
stand ich auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen in einem 

regelmäßigen und engen Austausch mit dem Vorstand. Über 

wichtige Erkenntnisse wurden die übrigen Führungs- und 

Kontrollmitglieder zeitnah, spätestens aber in der folgenden 
Gremiensitzung, informiert.
Arbeitsschwerpunkte

Gemäß den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben befassten wir uns im Rahmen unserer 

Überwachungs- und Beratungstätigkeit auch in der vergan
-
genen Geschäftsperiode ausführlich mit der operativen und 

wirtschaftlichen Entwicklung der Gruppe, mit den Integrations
-arbeiten sowie mit ihrer strategischen Weiterentwicklung. 
Schwerpunkte unserer Beratungen und Beschlüsse im ver
-gangenen Jahr bildeten die Integration der GAGFAH und 
 der  SÜDEWO sowie Œ im letzten Quartal ˆˇ
-angebot an die Aktionäre der Deutschen Wohnen AG. 

˚˙MANAGEMENT˜Œ˜BERICHT˜DES˜AUFSICHTSRATS
Sitzungen
Im Geschäftsjahr ˆˇat der Aufsichtsrat insgesamt sech
-
zehnmal zusammen. Achtmal fand sich unser Gremium zu 

Sitzungen zusammen, dreimal tagten wir via Telefonkon
-
ferenz, und fünfmal trafen wir Beschlüsse im schriftlichen 
Umlaufverfahren. Zur Vorbereitung der jeweiligen 
 Sitzungen 
übermittelte uns der Vorstand schriftliche Berichte und 
Beschlussvor
 schläge. Abgesehen von vier Sitzungen waren alle 
Aufsichtsrats
 
sitzungen vollständig besetzt. Den Sitzungen vom 
. Juli ˆˇweils ein Mitglied 
entschuldigt fern, den beiden Sitzungvember ˆˇ

blieben zwei Mitglieder entschuldigt fern.
Am ˜. Februar ˚˛˝˙
 beriet und beschloss der Aufsichtsrat im 
Rahmen einer Telefonkonferenz über zwei Abweichungen in 
der Entsprechenserklärung von den Vorschriften des Deut
-schen Corporate Governance Kodex (langfristige Vorstands
-vergütung bzw. spätere Zeitpunkte der Verentlichung der 

Berichte über die ersten beiden Quartale aufgrund der Erst
-konsolidierung der GAGFAH-Gruppe).
Am ˚ˆ. Februar ˚˛˝˙
 erteilten wir im schriftlichen Verfahren 
unsere Zustimmung zur Durchführung der Angebotskapital
-
erhöhung I im Rahmen des freiwilligentlichen Übernah
-meangebots der DAIG an die Aktionäre der GAGFAH S.A. 
In der Telefonkonferenz am 
ˆ. März ˚˛˝˙
 befassten wir uns 
mit Details im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss 

zwischen der DAIG und der GAGFAH. Darunt

Rch das EMTN-Programm, 

Berichte zur operativen Geschäftsentwicklung und zur Inte
-
gration der GAGFAH, die Financial Performance der Gruppe 

insgesamt sowie das Branding inklusive Findung des neuen 

Unternehmensnamens. Unser Gremium billigte den Einzel- und 
Konzernabschluss der Gesellschafember ˆˇ
bereitete die Tagesordnung der Hauptversammlung ˆˇor. 

Des Weiteren er
 örterten wir Themen zur Vorstandsvergütung 
und die Berufung der GAGFAH-Vorstände Thomas Zinnöcker 
und Gerald Klinck in den Vorstand der DAIG.
Am ˇ˛. März ˚˛˝˙
 erteilte der Aufsichtsrat im schriftlichen 
 Verfahren seine Zustimmung zur Bestellung der Herren Tho
-mas Zinnöcker und Gerald Klinck in den Vorstand und ernann
-te Thomas Zinnöcker zum stellvertretenden Vorstandsvorsit
-zenden. In diesem Zusammenhang nahm das Gremium die 
Geschäftsverteilung im künftig fünfken Vorstand vor und 
legte die Ziele für ˆˇt-Term-
 Incentive-
Plans fest. 
Am ˚˜. April ˚˛˝˙
 kam der Aufsichtsrat zu einer Sitzung 
zusammen, deren Fokus auf der Geschäftsentwicklung und 
Financial Performance lag. In diesem Zusammenhang wurden 
die Aktienkursentwicklung und das Feedback der Investoren 

und Analysten erörtert. Ebenfalls auf der Tagesordnung stand 

ein Bericht zur Integration der GAGFAH. Der Aufsichtsrat gab 

seine Zustimmung zu einer weiteren Kapitalerhöhung für An
-
dienungsrechte der GAGFAH-Aktionäre sowie zur Bestimmung 

der Zielerreichung innerhalb des Long-Term-Incentive-Plans 

ˆˇ
Am ˚˘. Mai ˚˛˝˙
 erteilte der Aufsichtsrat schriftlich seine 
Zustimmung zum Wechsel von Herrn Christian Ulbrich vom 
Prüfungsausschuss in den Finanzausschuss per ˘. Juni ˆˇ

Nachfolger von Frau Manuela Better.
Am ˝˚. und ˝ˇ. Juni ˚˛˝˙
 erörterten wir im Rahmen einer Tele
-fonkonferenz (mit anschließender Entscheidung im schriftli
-
chen Verfahren) die Möglichkeit zum Erwerb der SÜDEWO-
 
Unternehmensgruppe unter Berücksichtigung aller damit im 

Zusammenhang stehenden Themen wie zum Beispiel die 
Finanzierung, die Sozialcharta und die zu erwartenden Reak
-tionen von Pentlichkeit. Vorstand und Finanzaus
-schuss schlugen in diesem Zusammenhang vor, eine größere 

Bezugsrechtskapitalerhöhung durchzuführen. Im schriftlichen 

Verfahren stellte der Aufsichtsrat den Erwerb der SÜDEWO 

unter den Vorbehalt der Klärung der zu dem Zeitpunkt noch 

enen letzten Verhandlungspositionen und erteilte seine 

Zustimmung zu einer Grundkapitalerhöhung um ˘ˇ

Stückaktien (Nennweregen Gewährung von Be
-
zugsrechten. 
Am ˝˘. Juni ˚˛˝˙
 gab der Aufsichtsrat im schriftlichen Ver
-fahren seine Zustimmung zum Vollzug des Erwerbs und der 
Finanzierung der SÜDEWO, insbesondere der Bezugsrechts
-
kenen Erwerbs- und Finanzie
-
rungspunkteklärt worden waren. 
In der ordentlichen Sitzung am 
. Juli ˚˛˝˙
 kam im Rahmen 
eines Berichts zur operativen Geschäftsentwicklung die 
Steigerung der Kundenzufriedenheit durch die Einführung des 
—Smart Meteringﬁ zur Sprache, das eine schnellere Erstellung 

der Energieabrechnungen gewährleistet. Ausführlich erörtert 

wurde der aktuelle Stand bei der Integration der GAGFAH. 

Des Weiteren beriet und beschloss der Aufsichtsrat über 
die  Financial Performance, Finanzierungsmaßnahmen und 
Personal
 angelegenheiten. In Umsetzung des Gesetzes zur 
Förderung des Anteils weiblicher Führungskräfte beschloss der 

Aufsichtsrat, den Anteil der Frauen im Aufsichtsrat bis zum 
rauenanteil im 
 Vorstand bis zum selben Zeitpunksen. 
In der Sitzung am ˘. September ˚˛˝˙
 beauftragten wir die 
KPMG als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, legten das 

 Honorar und gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die 
Prüfungsschwerpunkte fest. Die zukünftige Strategie stand 

ebenfalls im Fokus unserer Beratungen.
Inhalt der Sitzung am tober ˚˛˝˙
 war die potenzielle 
Übernahme der Deutschen Wohnen AG. Der Vorstandsvorsit
-zende Rolf Buch informierte unser Gremium über die Gesamt
-situation und fasste die strategischen und operativen Gründe 
für eine Übernahme der Deutschen Wohnen AG zusammen. 

Der Aufsichtsrat besprach die mögliche Transaktionsstruktur, 

die Finanzierung und erkennbare Risiken. Darüber hinaus erör
-terten wir die Hedging Strategie unseres Unternehmens.
Am ˝˚. Oktober ˚˛˝˙
 führten wir im Rahmen einer Telefon
-konferenz das Gespräch über eine potenzielle Übernahme der 
Deutschen Wohnen AG fort. Wir berieten einen konkreten 

Angebots
 vorschlag an die Aktionäre der Deutschen 
 Wohnen 
AG, den der damit betraute Finanzausschuss am Abend des 
tobers ˆˇer Vorbehalt der Maßgaben der Rating
-
agentur Standard & Poor™s beschloss. Dabei wurde die Ein
-
holung einer Fairness Opinion (Bestätigung einer Bank zur 

Vertretbarkeit des Angebots) festgelegt. 
In der ordentlichen Sitzung am 
˚. November ˚˛˝˙
 beriet und beschloss der Aufsichtsrat über Wahlen zu den Ausschüssen, 
die nach der Vervollständigung des Aufsichtsrats um Frau 

Dre Geipel-Faber per ˘. November ˆˇglieder 

aufgestockt werden sollten. Unser Gremium beschloss, eine 

usammenarbeit entspre
-
chend den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance 

Kodex vorzunehmen. Weitere Tagesordnungspunkte betrafen 

die Ausschussarbeit, die Reaktionen auf das Übernahme
-
angebot an die Aktionäre der Deutschen Wohnen AG sowie 
die Integration der 
 GAGFAH. Darüber hinaus genehmigten wir 
den Verkauf von zwei Port
 folien und beschlossen die Akqui
-sition eines 
 Port
 folios. 
Am ˇ˛. November ˚˛˝˙
 kam der Aufsichtsrat Œ vor und nach 
der außerordentlichen Hauptversammlung Œ zu zwei Sitzungen 

zusammen, in denen wir verschiedene große Themenkomplexe 

berieten und genehmigten. Dazu zählten die R

der Übernahme der Deutschen Wohnen AG durch das EMTN-
 Programm sowie Œ nach ausführlicher Diskussion verschiede
-ner Einzelthemen und 
 Aspekte Œ das Budget für das Jahr ˆˇ
Das Gremium erörterte den Fünfjahresplan der Gesellschaft 

unter Berücksichtigung von diversen Szenarien und besprach 

die Ergebnis
 zienzprüfung ˆˇufsichtsrats
-arbeit. In der letzten Zusammenkunft des Jahres am 
ˆ. Dezember 
˚˛˝˙
 beschlossen wir im schriftlichen Verfahren, 
 weitere 
Aktien der Deutschen Wohnen AG bis unterhalb einer 
Beteiligungs
 höhe verben mit dem Ziel einer 
Mindestannahme quote v,
Arbeit der Ausschüsse
Zektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildete unser 
Gremium folgende Ausschüsse: den Prüfungsausschuss, den 

Finanzausschuss und den Präsidial- und Nominierungsaus
-
schuss. Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die im Aufsichts
-rat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus 
fassen sie Beschlüsse stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat. 
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss erweiterte sich zum ˆ. November 

ˆˇon drei auf fünf Mitglieder
-
stand er aus Prof. Dr. Edgar Ernst (Vorsitzender), Dr. Florian 

Funck, Christian Ulbrich und Dr. Wulf H. Bernotat. Mit Ablauf 

hristian Ulbrich als Mitglied aus. 

vember ˆˇaten Burkhard Drescher und Hendrik 
 Jellema dem Ausschuss als neue Mitglieder bei. 
In insgesamt vier Sitzungen nahm der Ausschuss die Prüfung 
des Jahres-, Quartals-, Halbjahres- und Neunmonatsabschlus
-
ses vorte das Gremium 

die Einzel- und Konzernabschlüsember ˆˇ

und formulierte einen Vorschlag zur Ergebnisverwendung. 

Weitere Themen waren ein Bericht der Internen Revision zum 

Prüfungsaufwand für die Akquisitionen DeWAG und Vitus 
und die Zusammenlegung der Revisionsbereiche der DAIG 
und der GAGFasste 

sich der Ausschuss insbesondere mit dem Zwischenabschluss 

zum ersten Quartal, mit Anpassungen im Bereich des Risiko
-
managements, mit der steuerlichen Lage des Unternehmens 

MANAGEMENT˜Œ˜BERICHT˜DES˜AUFSICHTSRATS
sowie mit der Unternehmenscompliance. In der Sitzung am 
ugust ˆˇte der Ausschuss den Halbjahresabschluss 

und besprach die aktuelle Bewertung des GAGFAH-Portfolios. 

Weitere Punkte waren ein Bericht der Internen Revision zur 

IT-Sicherheit, ein Compliance-Statusbericht und die potenzielle 

Aufnahme des Unternehmens in den DAX. Im Blickpunkt der 

Sitzung am ˆ. November ˆˇrüfung des 

Neunmonatsabschlusses die Themen Non-Audit Services, die 

EU-Audit-Reform, Risikomanagement, Revision, Compliance, 

wesentliche Rechtsstreitigkeiten sowie die steuerliche Lage des 

Unternehmens. Darüber hinaus besprach der Ausschuss das 
ve Ergebnis der Immobilienbewertung. 
Finanzausschuss
Der Finanzausschuss setzt sich seit dem ˆ. November ˆˇ

ebenfalls aus fünf Mitgliedern zusammen; vor diesem Datum 

bestand er aus drei Mitgliedern: Clara-Christina Streit (Vor
-sitz), Manuela Better und Dr. W
ˆˇer aus dem Ausschuss aus. Neues 
Mitglied seit dem ˘. Juni ˆˇhristian Ulbrich. Am ˆ. No
-
vember ˆˇaten Dr. Ute Geipel-Faber und Daniel Just dem 

Ausschuss bei. 
Der Finanzausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen 
(März, Juli, November) und fünf Telefonkonferenzen (
 April, Mai, Juni, Oktober und Dezember) zusammen. An drei 
 Terminen wurden Beschlüsse in schriftlicher Form gefasst. 
asste sich das Gremium 
schwerpunktmäßig mit der Darstellung der zum Erwerb der 

GAGFAH S.A. erforderlichen und bis zu dem Zeitpunkt unter
-nommenen Fab 

der Ausschuss schriftlich seine Zustimmung zur Begebung von 

Unternehmensanleihen nach Maßgabe des EMTN-Programms. 

enehmigte der Ausschuss schriftlich die 

Weiter
 veräußerung eines Kontingents von knapp unter ˘.ˇˇˇ 
Wohnungen als nachlaufende Maßnahme zur Akquisition 

des Franconia-Portfolios. Die zum Erwerb der GAGF
erforderlichen und bislang unternommenen Finanzierungs
-maßnahmen standen im Fokus einer Telefonkonferenz am 

elefonkonferörter
-ten die Teilnehmer mehrere Möglichkeiten zur Erweiterung des 

Port
 folios und berieten unter anderem über eine Barkapital
-erhöhung und eine Kapitalerhöhung mit Bezugsrechtsgewäh
-ab der Ausschuss schriftlich seine 
Zustimmung zur Durchführung einer Angebotskapitalerhöhung 

im Rahmen des Andienungsrechts der Aktionäre der GAGFAH 

S.A. Telefonisch konferierten die Ausschussmitglieder am 

O-Transaktion und über diverse 
Kapitalmaßnahmen (Bezugsrechtskapitalerhöhungen). In der 

. Juli ˆˇasste der Ausschuss den Beschluss zur 

Zustimmung zum Verkauf von drei Portfolien und formulierte 

Empfehlungen an den Aufsichtsrat hinsichtlich der vorfälligen 

Rückzahlung von Darlehen und einer erhöhten Betriebsmittel
-
kreditlinie zugunsten Cash Managements. 

Ebenfalls zur Sprache kamen Investor-Relations-Themen, 

darunter die mögliche Aufnahme in den DAX. 
Schwerpunkt im vierten Quartal war die Vorbereitung zur Ab
-gentlichen Übernahmeangebots für die Deutsche 
Wohnen AG. In einer Telefonkonfertober ˆˇ
beriet der Ausschuss in diesem Zusammenhang über Strategie, 

Risiken und Finanzierung. In der Sitzung am ˆ. November ˆˇ

erörterten die Ausschussmitglieder den aktuellen Stand nach 

Unterbreitung des Übernahmeangebots und berieten bzw. be
-
schlossen diverse Finanzierungsmaßnahmen, die sich aus dem 

Erwerb der GAGFAH ergaben. Weiterhin formulierte der Aus
-schuss Empfehlungen zu Verkaufs- und Akquisitionsprojekten. 
In einer Telefonkonferenz am ˘˘. Dezember ˆˇs der 

Ausschuss eine Empfehlung an den Aufsichtsrat, in Ergänzung 

zum Übernahmeangebot Maßnahmen zur Absicherung des 

Übernahmeverfahrens zu ergreifen.
Präsidial- und Nominierungsausschuss
Wie die beiden anderen Ausschüsse wurde am ˆ. November 

ˆˇräsidial- und Nominierungsausschuss auf fünf 
Mitglieder aufge
 stockt. Bis zu diesem Datum bestand der 
Ausschuss aus Drulf H. Bernotat (Vorsitzender), Hildegard 
Müller, Clara-
 Christina Streit und Prof. Dr. Klaus Rauscher. Am 
ˆ. November ˆˇam Gerhard Zeiler als neues Mitglied hinzu.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss tagte ˆˇeimal 
und beriet sich einmal per Telefonkonferenz. Zwei 
 Beschlüsse 
erfolgten in schriftlicher Form. Thema der Sitzung v
-
nuar ˆˇar die Änderung des Vorstandsvergütungselements 

—Long-Term-
 Incentive-Planﬁ (LTIP). Hierzu wurde mittels 
eines unabhängigen Vergütungsexperten ein Modell für einen 

neuen LTIP diskutiert und dem Aufsichtsrat vorgeschlagen. 

usschuss über die Bestellung von 

Thomas 
 Zinnöcker und Gerald Klinck zu Vorstandsmitglie
-dern sowie die Verlängerung des Vorstandsmandats von 

Drefan Kirsten. Dem Aufsichtsrat wurde ein Vorschlag 
unterbreitet, der auch die Dienstverträge dieser drei Personen 
 beinhaltete. Weiterhin standen der Long-Term-Incentive-Plan 
und der Short-Term-Incentive-Plan im Fokus der Sitzung. 

Letzterer wurde auf die Zielerreichung ˆˇerein
-
barung ˆˇt. Ein weiterer Punkt war die Wahl von 

drei neuen Aufsichtsratsmitgliedern durch die Hauptversamm
-lung im Zuge des Erwerbs der Mehrheit an der GAGFAH S.A. In 

einer Telefonkonfer. April ˆˇasste der Präsidial
-
ausschuss einen Beschluss über die Festlegung der Ziel
-
erreichung der zweiten Vorstands-LTIP-Periode (˘. Januar ˆˇ
ember ˆˇ. Juli ˆˇ
der Ausschuss über eine Anpassung der LTIP-Aktiengewäh
-
rung nach der Kapitalerhöhung und empfahl dem Aufsichtsrat 

einen Beschluss über die Zielgrößen für den Frauenanteil in 

Aufsichtsrat und Vor. In der Sitzung 

ember ˆˇte der Ausschuss in schrift
-licher Form die Mandatsübernahme des Vorstandsmitglieds 

Thomas Zinnöcker als Aufsichtsrat der CORESTATE Capital 

AG in Zweiz. Ebenso bestätigte der Ausschuss am 

vember ˆˇufsichtsrats
-mitglieds Daniel Just als Aufsichtsrat der Universal Investment 
GmbH, Frankfur
Corporate Governance

Vorstand und Aufsichtsrat der Vonovia SE ven sich 
den Prinzipen einer guten Corporate Governance. Dazu haben 

sich die Mitglieder des Aufsichtsrats auch im Berichtsjahr mit 

dem Deutschen Corporate Governance Kodex beschäftigt. Im 
Februar ˆˇorstand und Aufsichtsrat eine aktua
-lisierte EntsprtG abgegeben. 

Darüber hinaus berichtet der Vorstand zugleich auch für den 

Aufsichtsrat in der Erklärung zur Unternehmensführung über 

die Corporate Governance bei Vonovia (ehemals Deutsche 

Annington Immobilien SE). Beide Erklärungen werden vom 

Unternehmen auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft 

zur Einsicht eingestellt.
Abschlussprüfung
Die von der Hauptverrüfer 
der Abschlüsse des Geschäftsjahres ˆˇewählte KPG 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresab
-
schluss und den Konzernabschluss der Vonovia SE für das 

Geschäftsjahr ˆˇwie den entsprechenden zusammen
-
gefassten Lagebericht einschließlich des zugrunde liegenden 

Rechnungswesens geprüft und jeweils mit dem uneinge
-
schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Ferner wurde im 
Rahmen der Abschlussprüfung die Einrichtung und Eignung 
eines Risikofrüherkennungssystems von unserem Wirtschafts
-
prüfer geprüft. 
Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Vorsitzenden des Prü
-
fungsausschusses seine Unabhängigkeit bestätigt und erklärt, 

dass keine Umstände vorlagen, die Anlass geben, seine Befan
-
genheit anzunehmen. Der Prüfungsauftrag war an KPMG durch 

den Vorsitzenden des Aufsichtsrats aufgrund des Beschlusses 
des Aufsichtsrats und der Wahl des Abschlussprüfers durch 
die Hauptversammlung erteilt worden. 
Der Einzelabschluss wurde vom Vorstand nach den deutschen 
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung, nach den Regeln 

des HGB und nach den ergänzenden Vorschriften des AktG 

aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand nach 

den International Financial Reporting Standards (IFRS) auf
-gestellt, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 

sowie nach den ergänzen
-denden Vorschriften. 
Für den Einzelabschluss und den Konzernabschluss hat die 
Vonovia SE einen zusammengefassten Lagebericht nach den 

Vorgaben des DRS ˆˇ aufgestellt. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss, 
den Konzernabschluss nebst zusammengefasstem Lagebericht 

sowie die Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers rechtzeitig 
erhalten. Auf Basis der Vorbefassung und Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss, über die der Vorsitzende des Prüfungs
-
ausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattet hat, hat sich 

der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem 

Konzernabschluss, dem zusammengefassten Lagebericht 

der  Vonovia SE für das Geschäftsjahr ˆˇwie mit dem 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 

befasst. 
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsa
-men Sitzung am ˆ. März ˆˇrüfungsausschuss als 
auch in der anschließenden Sitzung des Aufsichtsrats (am 

gebnisse seiner Prüfung insgesamt und die 

einzelnen Prüfungsschwerpunkte. Im Besonderen setzte sich 

der Abschlussprüfer mit der Bilanzierung der Unternehmens
-
erwerbe und der damit im Zusammenhang stehenden Bilan
-
zierung des Geschäfts- und Firmenwertes, und dabei wieder 

insbesondere mit dessen Werthaltigkeit auseinander. Ferner 

befasste sich der Abschlussprüfer mit den Auswirkungen der 
GAGFAH- und der SÜDEWO-Integration, mit der angepassten 
Segmentberichterstattung, mit der Immobilienbewertung, mit 

den Eigen- und Fremdkapital
 transaktionen des Geschäftsjahres 
und mit der steuerlichen 
 Situation der Vonovia Gruppe. Unsere 
Fragen wurden vom Prüfer eingehend beantwortet. Nach 

˛
MANAGEMENT˜Œ˜BERICHT˜DES˜AUFSICHTSRATS
eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen ergaben sich für uns 
keine Einwendungen. Dem Prüfungsergebnis des Abschluss
-
prüfers stimmten wir deshalb zu. Am ˆ. März ˆˇten wir 

entsprechend dem Vorschlag des Prüfungsausschusses den 

Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Vonovia SE 
nebst zusammengefasstem Lagebericht. Damit ist der Jahres
-abschluss festgestellt.
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Verwen
-dung des Bilanzgewinns geprüft. Dabei wurden insbesondere 

die Liquidität der Gesellschaft, bzw. der Gruppe, die steuerli
-
chen Aspekte, die Finanz- und die Investitionsplanung sowie 

entliche Übernahme
 angebot 
an die Aktionäre der Deutschen Wohnen AG dividenden
-
berechtigte Aktien berücksichtigt. Der Aufsichtsrat schließt 
sich nach dieser Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an die 
Hauptversammlung an, aus dem Bilanzgewinn des Geschäfts
-
jahres ˆˇon ˇ,tie bzw.  

insgtien des Grundkapitals 

ember ˆˇtionäre als Dividende (ent
-sprechend ˇ,tie) auszuschütten und den verbleiben
-
den Betrag in Höhe vechnung 

vorzutragen oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der 

Hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwen
-ember ˆˇehen.
Personalia

Im Berichtszeitraum gab es im Vorstand folgende personelle 
Veränderungen: Mit Wirkung zum ˘. April ˆˇ

Vorstand berufen wurden Thomas Zinnöcker und Gerald 

Klinck. Thomas Zinnöcker übernahm zugleich die Position des 

Stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden. 
Neu in den Aufsichtsrat berufen wurden mit Wirkung zum 
ˆ. Juni ˆˇaniel Just und Gerhard Zeiler. 

Mit Wirkung zum ˘. November ˆˇat Dr. Ute Geipel-
 
Faber. Den Aufsichtsrat verließ mit Wirk

 Manuela Better.
Nach der erfolgreichen Integration der GAGFAH, die er um
-fassend verantwortete, legte Thomas Zinnöcker sein Vor
-standsmandat mit Wirk. Der 
Aufsichtsrat dankt Thomas Zinnöcker ausdrücklich für die sehr 
gute Zusammenarbeit während des vergangenen Jahres. Mit 

seiner Kompetenz und Führungskraft hat Thomas Zinnöcker 

wesentlich zur erfolgreichen Integration der Portfolien im ver
-gangenen Jahr beigetragen.  
Schlusswort
Wir danken dem Vorstand, den Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-tern sowie den Arbeitnehmervertretungen von Vonovia für ihre 

hervorragende Leistung, mit der sie erneut den großen Erfolg 
des Unternehmens im vergangenen Jahr ermöglicht haben.
Düsseldorf, den ˆ. März ˆˇ

Für den Aufsichtsrat
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender

Corporate Governance
-BerichtIn der Erklärung zur Unternehmensführung berichten wir 
g˘ˇ des Deutschen Corporate Governance 

Kodex (DCGK) bzw. grinzipien 

der Unternehmensführung und zur Corporate Governance. 

Die Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung, Angabe 
zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschreibung der 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie wesentli
-
che Corporate Governance-Strukturen. Die Erklärung ist auch 

auf der Internetseite unter www.vonoentlichkeit 

zugänglich.
Grundlagen 

Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwor
-tungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unterneh
-mens. Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend 
zu den Prinzipien der Corporate Governance. Die Grundsätze 

sind Grundlage für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg 

und damit Richtschnur für das Verhalten im Führungs- und 

Unternehmensalltag.
Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen unserer 
Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeitent
-lichkeit in die Vonovia SE. Sie erhöht die Unternehmenstrans
-parenz und stärkt die Glaubwürdigkeit unserer Gruppe. 
Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen 

Corporate Governance die Wettbewerbsfähigkeit der Vonovia 

SE sichern, das Vertrauen des Kapitalmarkent
-lichkeit in das Unternehmen stärken und den Unternehmens
-
wert nachhaltig steigern. 
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-
ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für die 

Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns auch zu den 

wesentlichen Zielen und Grundsätzen der Initiative Corporate 

Governance der deutschen Immobilienwirtschaft, deren Mit
-ve ergänzt die 

Corporate Governance-Grundsätz

Angaben und setzt sich damit für noch mehr Transparenz, ein 

verbessertes Ansehen und eine gestärkte Wettbewerbsfähig
-
keit der Immobilienbranche ein.
Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichts
-rats gem. § 161 AktG zur Unternehmensführung nach dem 

 Deutschen Corporate Governance Kodex
Im Februar ˆˇorstand und Aufsichtsrat die Entspre
-chenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen Corpo
-
rate Governance KodetG abgegeben und auf 

der Webseite der Gesellschaft (www.vonovia.de) dauerhaft 

entlich zugänglich gemacht.
Maßstäbe der Unternehmensführung

Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien ver
-antwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung orientierter 
Unternehmensführung, ist für die Vonovia Gruppe ein umfas
-
sender Anspruch, der alle Bereiche des Unternehmens ein
-
bezieht. Transparente Berichterstattung und Unternehmens
-
kommunikation, eine an den Interessen aller am Unternehmen 

interessierten Parteien ausgerichtete Unternehmensführung, 

die vertrauensvolle Zusammenarbeit sowohl von Vorstand und 

Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander sowie die 

Einhaltung geltenden Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der 

Unternehmenskultur.

˛˜MANAGEMENT˜Œ˜CORPORATE˜GOVERNANCE-BERICHT
Der Code of Conduct steckt den ethisch-rechtlichen Rahmen 
ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs bleiben 

wollen. Im Vordergrund steht ein fairer Umgang 
 miteinander, 
aber insbesondere auch ein fairer Umgang mit unseren 

Mietern, Geschäftspartnern und Kapitalgebern. Der Code of 
Conduct legt dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwor
-tung als Unternehmen wahrnehmen und ist Ausdruck unserer 
Unternehmenswerte.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 

Die Bezeichnung Vonovia umfasst die Vonovia SE und ihre 
Konzerngesellschaften. Vonovia ist eine europäische Gesell
-
schaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, SE-Gesetz und 

SE-Verordnung mit dem Sitz in Düsseldorf. Sie hat drei Organe: 
Hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Auf
-gaben und Befugnisse ergeben sich aus der SE-Verordnung 
(SE-VO), dem Aktiengesetz und der Satzung. Die Aktionäre 

als die Eigentümer des Unternehmens üben ihre Rechte in der 

Hauptversammlung aus. 
Die Vonovia SE ist nach dem sogenannten dualistischen 
Führungsprinzip mit einem Aufsichtsrat und einem Vorstand 

organisiert. Im dualen Führungssystem sind Geschäftsleitung 

und -kontrolle streng voneinander getrennt. Aufgaben und 

Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich im 

AktG jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, insbe
-sondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz, setzt sich 

der Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre zusammen. 
Das höchste Vertretungsgremium der Arbeitnehmer ist der 
Konzernbetriebsrat. Zudem wurde ein Betriebsrat auf Ebene 

der Vonovia SE gebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsennotier
-ten Gesellschaft sind gesetzlich vtG), 
einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich verentlichten und 

zum Erklärungszeitpunkt maßgeblichen Empfehlungen der Re
-
gierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex 

entsprochen wurde und wird. Die Unternehmen sind außerdem 

vet zu erklären, welche Empfehlungen des Kodex nicht 

angewendet wurden oder werden und warum nicht.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung zugleich auch für 
den Aufsichtsrat, g˘ˇ 

Deutscher Corporate Governance Kodex (DCGK) über wich
-
tige Aspekte der Unternehmensführung.
Hauptversammlung
Die Hauptversammlung entscheidet insbesondere über die 
Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglie
-
der des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des 
Abschlussprüfers, Satzungsänderungen sowie bestimmte 
Kapitalmaßnahmen und wählt Vertreter der Aktionäre in den 

Aufsichtsrat.
Der Aufsichtsrat 

Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand 
und ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für 

das Unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichtsrat 

übt seine Tätigkeit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestim
-mungen, der Satzung, seiner Geschäftsordnung und seiner 
Beschlüsse aus. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die jeweils 

für vier Geschäftsjahre gewählt werden. Der Aufsichtsrat über
-wacht kontinuierlich die Geschäftsführung und begleitet den 

Vorstand beratend. 
Dem Aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner Einschätzung 
angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören. 
 
Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht als un
-
abhängig anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder einer 

geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren 
 Organen, 
einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem ver
-bundenen Unternehmen steht, die einen wesentlichen und 

nicht nur vorübergehenden Interessenkt begründen kann.
Die vorstehenden Regeln sind bei Vorschlägen an die Haupt
-versammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zu 
berücksichtigen. Es soll auch auf Vielfalt (Diversity) geachtet 

werden. Kandidatenvorschläge für den Aufsichtsratsvorsitz 

sollen den Aktionären bekanntgegeben werden.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lagebe
-richt und stellt diesen fest. Er prüft den Vorschlag für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und 

den zusammengefassten Lagebericht auf Grundlage des vor
-bereitenden Berichts des Prüfungsausschusses und bestätigt 

diese. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat 

schriftlich an die Hauptversammlung.
Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. Gleiches 
gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat gebildet hat (vgl. 

.).

˛˚Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und koordi
-niert die Kommunikation. Die Mitglieder des Aufsichtsrats ha
-
ben grundsätzlich gleiche Rechte und Pen. Beschlüsse des 

Aufsichtsrats werden vor allem in den Aufsichtsratssitzungen, 

bei Bedarf aber auch im schriftlichen Verfahren oder im Wege 
sonstiger Kommunikation gefas
-tens drei Sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf 

Grundlage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit 

auf Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung 

des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. 

Im Geschäftsjahr ˆˇufsichtsrat Œ einschließlich 

Telefonkonferenzen Œ sechzehnmal getagt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen insgesamt über die 
zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben erfor
-derlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 

verfügen. Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm 

für die Wahrnehmung seines Mandats ausreichend Zeit zur 

Verfügung steht. Zur Wahl in den Aufsichtsrat sollen in der 

 Regel nur Personen vorgeschlagen werden, die im Zeitpunkt 
der Wahl das fünfundsiebzigste Lebensjahr noch nicht voll
-
endet haben. Als Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum 

Aufsichtsrat ist ein Zeitraum ven festgelegt. 
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügtG).
Ein Aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem Vorstand einer 
börsennotierten Gesellschaft angehört, soll neben dem Auf
-sichtsratsmandat in der Gesellschaft nicht mehr als zwei wei
-
tere Aufsichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften 

oder in Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare 

Anforderungen stellen, wahrnehmen, die nicht dem Konzern 
derjenigen Gesellschaft angehören, in der die Vorstandstätig
-keit ausgeübt wird. Aufsichtsratsmitglieder sollen keine 

Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern des Unternehmens wahrnehmen.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und 
Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss und einen 

Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei Bedarf 
gebildet. Ausschüsse bestehen aus mindestens vier Mitglie
-dern des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten Themen vor, 

die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. 

Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse stellvertretend für den 

Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für die Ausschussarbeit war 

die Übertragung von Aufgaben und Kompetenzen im Rahmen 

der gesetzlichen Vorgaben.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss
 besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und vier weiteren vom Auf
-sichtsrat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des Auf
-sichtsrats ist Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungs
-
ausschusses. Gegenstand dieses Ausschusses ist insbesondere 

die Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, die 

Beratung des Vergütungssystems, die Verteilung von Zustän
-
digkeiten und die Entscheidung im Falle von Rechtsgeschäften 

gegenüber Vorstandsmitgliedern und Interessenkten.
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des 
Prüfungs
-ausschusses
 zum Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. Bei 
der Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat darauf 

achten, dass der Vorsitzende des Prüfungsausschusses über 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren 

verfügt. Der Ausschussvorsitzende soll unabhängig und kein 

ehemaliges Vorstandsmitglied der Gesellschaft sein, dessen 

Bestellung weniger als zwei Jahre vor seiner Bestellung zum 

Vorsitzenden des Prüfungsausschusses endete. Der Aufsichts
-
ratsvorsitzende soll nicht den Vorsitz im Prüfungsausschuss 
innehaben.Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesonder
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk
-sam keit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-mentsystems und des internen Revisionssystems, der Ab
-
schlussprüfung, hier insbesondere der Unabhängigkeit des 

Abschlussprüfers, der vom Abschlussprüfer zusätzlich er
-brachten Leistungen, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten 
und der Honorarvereinbarung sowie Œ falls kein anderer Aus
-
schuss damit betraut ist Œ der Compliance. 

˛˛
MANAGEMENT˜Œ˜CORPORATE˜GOVERNANCE-BERICHT
Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichts
-rats über den Jahresabschluss (und ggf. den Konzernab
-
schluss) und die Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer 

(insbesondere die Erteilung des Prüfungsauftrags, die Bestim
-
mung von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarverein
-barung) vor. Der Prüfungsausschust geeignete Maß
-nahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 

festzustellen und zu überwachen. Der Prüfungsausschuss 

beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu 

Verträgen mit Abschlussprüfern über zusätzliche Beratungs
-
leistungen, soweit diese Verträge nach der Satzung oder der 

Geschäftsordnung für den Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss
 bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
über folgende Angelegenheiten vor:
a)  
Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, einschließ
-lich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften und Dividen
-
denzahlungen; 
b)
  
Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik, 

einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung einzelner 

Beteiligungen von strategischer Bedeutung.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichts
-
rats insbesondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze zur 

Umsetzung der Finanzstrategie, einschließlich Umgang mit 

Währungsrisiken, Zins-, Liquiditäts- und anderen Finanzrisiken 

und Umgang mit Kreditrisiken und Umsetzung der Fr
-
zierungsgrundsätze, sowie über wesentliche Geschäfte hin
-
sichtlich der Veräußerung von Immobilien, der Gewährung von 

Sicherheiten, Erwerb und Gründung von Tochtergesellschaften 

sowie über die Aufnahme von Finanzierungen.
Der Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaftlich und in 
eigener Verantwortung und zum Wohle des Unternehmens
-
interesses unter Beachtung der anwendbaren Rechtsvorschrif
-ten, der Satzung und der Geschäftsordnungen. Dies beinhaltet 

die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeit
-nehmer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen 

Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand, der aus mindestens zwei Personen bestehen 

muss, wird vom Aufsichtsrat bestellt, wobei die Amtszeit sechs 

Jahre nicht überschreiten darf. Dabei wird er vom Aufsichtsrat 

überwacht und beraten. Er hat sich eine Geschäftsordnung 

gegeben und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung 
mit dem Aufsichtsrat beschlossen. Der Vorstand hat einen 
Vorstandsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koor
-diniert und diesen gegenüber dem Aufsichtsrat vertritt. Der 

Vorstandsvorsitzende verfügt über ein Vetorecht zu Vorstands
-
beschlüssen.
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) 
sowie Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 

an. Weitere Inftsbericht 

ˆˇ.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend entsprechend den Grundsätzen einer gewis
-
senhaften und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des Ge
-
setzes und der vom Aufsichtsrat festgelegten. 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des Unter
-nehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und 
setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der 
gesetzlichen Bestimmungen und die Einhaltung der unter
-nehmensinternen Richtlinien. Der Vorstand sorgt ferner für 
die Einhaltung eines angemessenen Risikomanagement- und 

Risikocontrolling
 systems.
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für 
das kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige und 

strategische Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für die 

Beurteilung der Lage und der Entwicklung oder für die Leitung 

des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, sowie 
über etwaige auftretende Mängel in den Überwachungssyste
-men unterrichtet der Vorstand den Aufsichtsratsvorsitzenden 

unverzüglich.
Der Vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen Geschäften 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und Maßnah
-
men, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, werden 

dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.

˛˝Die Vorstandsmitglieder sind vet, Interessenkte 
dem Aufsichtsrat gegenüber unvenzulegen und die 

anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden 
Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätig
-keiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfrem
-
den Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

übernehmen.Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen einerseits 
und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden 

Personen oder ihnen persönlich nahestehenden Unternehmun
-
gen andererseits bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 

Im Vergütungsbericht wird auf entsprechende Beziehungen 
verwiesen.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat

Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm 

turnusmäßig den Stand der Umsetzung der Unternehmens
-
strategie. Außerdem unterrichtet der Vorstand den Aufsichts
-
rat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem über 
den Gang der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. So 
erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom Vorstand 

detaillierte Unterlagen zur wirtschaftlichen Entwicklung und 

zur aktuellen Unternehmenssituation sowie halbjährlich einen 

Risikomanagementbericht, der sich mit den wichtigsten Risiken 

für das Geschäft der Vonovia SE auseinandersetzt. Auf der 

Grundlage dieser Berichterstattung überwacht der Aufsichtsrat 

die Geschäftsführung des Vorstands. 
Vermeidung von Interessenkten
Interessenkte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglie
-dern, die dem Aufsichtsrat unvenzulegen sind, 

traten im Geschäftsjahr nicht auf. 
Umsetzung des Gesetzes zur Förderung des Anteils weiblicher 

Führungskräfte
Das —Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen in Privatwirtschaft und im 
entlichen Dienstﬁ vet mitbestimmte 
und gleichzeitig 
börsennotierte Unten Geschlechterquote 

vende Aufsichtsratsposten. Darüber 

hinaus vet das Gesetz börsennotierte 
oder mitbestim-
e Unternehmen dazu, sich eigene Zielgrößen 

zur Erhöhung des Frauenanteils in Aufsichtsräten, Vorständen 

und obersten Managementebenen zu setzen.
Vorstand und Aufsichtsrat der Vonovia SE als börsennotiertes, 
es Unternehmen haben in 
ihren Sitzungzw. Juli ˆˇ
Zielgröße zum Frauenanteil in den Organen und Führungsebe
-
nen beraten und festgehalten: 
Die Gesellschaft besteht unterhalb des Vorstands aus einer 
Führungsebene. Deshalb war die Zielgrößenv

lediglich für diese, ˆˇ Personen umfassende Ebene durch den 

Vorstand zu bestimmen. Ausgehend vrauen
-
anteil im Beschlusszeitpunkt soll die Quote nach dem ersten 
Festlegungszeitreigen. 
Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung der rechtlichen 
und wirtschaftlichen Gegebenheiten der Gesellschaft für die 

Frauenquote im Vor

ˆˇsen. Für den Aufsichtsrat, er besteht aus 

zwölf Mitgliedern, wurde ein zu erreichender Frauenanteil 

vei Frauen, festgesetzt. Die Zahl der Frauen im 

Aufsichtsrat betrug bis zum ˘.  November ˆˇei, danach 

drei Frauen.  
Transparenz
Aktionäre können sich auf unserer Internetseite rechtzeitig und 
umfassend über unser Unternehmen informieren und aktuelle 

wie auch historische Unternehmensdaten abrufen. Vonovia 

verentlicht dort unter anderem regelmäßig die gesamte 

Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen über die 

Organe der Gesellschaft, ihre Corporate-Governance-Doku
-e Informationen, Pressemitteilun
-gen sowie ge Wertpapierge
-
schäfte (Directors™ Dealings). 

˛˙MANAGEMENT˜Œ˜CORPORATE˜GOVERNANCE-BERICHT
Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder durch 
einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch einen 

weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten Vertre
-
ter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die Möglichkeit ihre 

Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; die Einzelheiten 
hierzu sind in der jeweiligen Einladung zur Hauptversammlung 
dargestellt. Die gesamte Dokumentation zur Hauptversamm
-
lung sowie die Möglichkeit zur Vollmacht- und Weisungser
-teilung an den Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft sowie 

zur Abgabe der Briefwahl sind auf der Internetseite für jeden 

Aktionär rechtzeitig verfügbar.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung

Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 
Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer und Konzern
-abschlussprüfer. Den Jahresabschluss der Vonovia SE stellen 

wir nach den Vorschriften des HGB und des AktG auf, den 

Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den in der EU 

anzuwendenden International Financial Reporting Standards 

(IFRS). Zusätzlich stellen wir entsprechend den Anforderungen 

des HGB und des AktG einen zusammengefassten Lagebericht 

auf. Die Rechnungslegung liegt in der Verantwortung des Vor
-stands. Der Jahresabschluss und der Konzernabschluss sowie 
der zusammengefasste Lagebericht werden vom Aufsichtsrat 
geprüft und festgestellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 
wir für das erste bis dritte Quartal jeweils einen Quartalsbe
-
richt nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, 

der vor seiner Verentlichung mit dem Prüfungsausschuss 

des Aufsichtsrats diskutiert wird. 
Vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des 
Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an ein 
unternehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht unser 

Risikomanagement von der Risikoinventur über die Risiko
-
analyse und -bearbeitung bis hin zur Risikobehebung. Gemäß 

dem für börsennotierte Unternehmen gelt

HGB beurteilt KPMG das Risikofrüherkennungssystem als Teil 

des Risikomanagementsystems im Rahmen der Abschluss
-
prüfung. Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 

einheitlich die internen Kontrollmechanismen und bewerten 

regelmäßig ihrektivität. Unser Abschlussprüfer hat dem 

Management und dem Aufsichtsrat keine im Verlauf der Ab
-
schlussprüfung erkannten bedeutsamen Schwächen des rech
-nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend 
en g

HGB umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale 

des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im 

Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den Konzern
-
rechnungslegungsprozess.

VONOVIA˜SE˜Œ˜GESCHÄFTSBERICHT˜˚˛˝˙

˝
ZUSAMMENGEFASSTER˜LAGEBERICHT
Zusammengefasster 
LageberichtDurch Zukäufe und durch 
 
orga
 nisches Wachstum haben wir 
 
unser Ergebnis deutlich 
 gesteigert. 
Gleichzeitig haben wir die  Qualität unserer Wohnungen weiter 
 
ver
 bessert. Diesen Weg wollen wir 
auch 2016 fortsetzen. 
˝

Grundlagen des Konzerns
Unternehmen und Geschäftsmodell
Das Unternehmen
Vonovia ist ein modernes, leistungsfähiges Dienstleistungs
-unternehmen, das Menschen bundesweit ein Zuhause gibt und 

in der Wohnungswirtschaft Impulse setzt. Vonovia bietet ihren 
Kunden bezahlbaren Wohnraum und wohnungsnahe Dienst
-leistungen aus einer Hand. Dure Bewirtschaf
-tung der Wohnungen kann Vonovia den Mietern bezahlbaren 
Wohnraum mit modernen Leistungen anbieten und zugleich 

ein verlässlicher Parentlichen Interessengruppen 

und langfristig orientierte Anleger sein. 
Vonovia ist gemessen am Verkehrswert des Portfolios und der 
Anzahl an Wohneinheiten 
das größte deutsche Wohnungs
-
unternehmen im privatwirtschaftlichen Sektor.
 Auf übernatio
-naler Ebene ist Vonovia, gemessen am Verkehrswert des 
Portfolios, das zweitgrößte börsennotierte Immobilienunter
-nehmen Kontinentaleuropas. Zember ˆˇasste 

das Portf.ohneinheita
-
gen und Stellplätze sowerbeeinheiten mit einem 

Gesamtverkehrswert in Höhe v
Das Portfolio von Vonoornehmlich in zusam
-menhängenden Siedlungen, verteilt auf etwa 
˛ Städte und 
Gemeinden in Deutschland. Die Anliegen der Kunden werden 
vor Ort durch eigene Objektbetreuer, Mitarbeiter im Garten- 

und Landschaftsbau für die Außenanlagen und die unter
-neh menseigene Handwerkerorganisation wahrgenommen, 
um Kundennähe und einen bedarfsgerechten, schnellen und 

zuverlässigen Service sicherzustellen. Vonovia beschäftigte 

ember ˆˇer. 
Vonovia investiert nachhaltig in Instandhaltung, Modernisie
-rung und den seniorenfreundlichen Umbau ihrer Gebäude. Vor 
Ort unterstützt das Unternehmen über Kooperationen auch 
soziale und kulturelle Projekte, die das nachbarliche Gemein
-schaftsleben bereichern. Außerdem übernimmt unser Unter
-nehmen durch seine Investitionsprogramme städtebauliche 

und gesellschaftliche Verantwortung.
Parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen 
Bewirt
-schaftung
 entwickelt unser Konzern seinen Immobilienbestand 
durch 
Akquisitionen und Verkäufe
 gezielt weiter. Die mit den 
neu erworbenen Portfolien verbundenen Ziele liegen in einer 

gesamthaften Stärkung der regionalen Präsenz in Deutschland, 

in der Realisierung operativekte 

sowie in einer Optimierung der Strukturen.
In der Verfolgung der 
Extension-Strategie
 heben wir Poten
-ziale durch die Ausschöpfung von Produkt- und Serviceinno
-
vationen. So bauen wir unsere Leistungen zunehmend weiter 

aus, indem wir Services rund um die Immobilie
 anbieten, die 
entweder eine Vertiefung unserer Wertschöpfungskette oder 
eine Erweiterung bzw. Verbesserung des Serviceangebots für 

unsere Kunden beinhalten. Somit arbeiten wir nachhaltig an 

der Verbesserung unserer Kundenzufriedenheit.
Die Geschichte von Vonovia
 ist wichtig für das Verständnis 
des Unternehmens und des heutigen Geschäftsmodells: Die 

Vorläuferunternehmen g

dem Gründungsjahr von Raab Karcher. Die Wurzeln reichen 
bis in die Phase des gemeinnützigen Wohnungsbaus zurück, 
also jenem Wohnungsbau, der Arbeitern, Angestellten und 

Beamten über Wohnungsgesellschaften und Genossenschaf
-ten preisgünstigen Wohnraum bereitstellte. D

sich im Bestand von Vonovia viele Siedlungen, die in ihrer Zeit 

modellhaft waren und heute unter Denkmalschutz stehen. 
Das Wohnen in sogenannten Arbeitersiedlungen bedeutete 
über erschwingliche Wohnraumpreise hinaus ein kollektives 

Zusammenleben unter Arbeitskollegen und Nachbarn. Ge
-meinschaftsgefühl und Fürsorge bestimmten das Miteinander. 

Diese historischen Werte sollen sich auch zukünftig im Leitbild 
von Vonovia widerspiegeln. 
Zur Geschichte von Vonovia gehört auch die Phase, in der die 
Wohnungsportfolien durch Privatisierung in die Hände von 
Finanz
 investoren übergingen. Durch diese Entwicklungen in 
en erfuhr der deutsche Wohnungsmarkt insge
-
samt einen nachhaltigen Wandel. Eine Ausprägung war, dass 

das Verhältnis zwischen dem grundlegenden Bedürfnis der 

Mieter nach sicherem und bezahlbarem Wohnen und Inves
-
torenrendite geriet. Das durch die Private-

Equity-
 Investoren verfolgte Geschäftsmodell hat schlussend
-lich in der Wohnungswirtschaften 

Erfolg zeigen können. 
Mit dem Börsengang
 der Deutschen Annington Immobilien SE 
im Jahr ˆˇtete die aktuelle Ära in der Unternehmens
-
historie: Seitdem steht unser Konz
-
tungsfähiges Dienstleistungsunternehmen in der Wohnungs
-
wirtschaft, das mit seiner integrierten und 
 skalier
 baren 
Unternehmensplattform im Markt Impulse setzt und 
 Menschen 
ein Zuhause gibt. Mit ihrem leistungsfähigen Organisations
-
modell, optimierten Prozessen, der Fokussierung auf den 

Servicegedanken sowie einer klaren Investitionsstrategie kann 

Vonovia prachsen und für ihre Aktionäre eine nach
-
haltige Rendite erzielen. 
Im Anschluss an den Börsengang stiegen die bisherigen Finanz
-investoren sukzessive aus dem Investment an der damaligen 

Deutschen Annington Immobilien SE aus. Es folgten die Inte
-
gration verschiedener Wohnungsportfolien (Vitus, DeWAG, 
Franconia) sowie durch die Eintragung im Handelsregister von 
Düsollzug des Übernahmeange
-
bots für alle Aktien der GAGFAH S.A. Mit Wirk

ˆˇs sich der Erwerb der SÜDEWO-Gruppe an.
Mit Wirkung vember ˆˇte unser Konzern sei
-nen bisherigen Namen Deutsche Annington Immobilien SE ab. 

Seitdem führen wir den Namen 
Vonovia SE.
 Die Eintragung ins 
Handelsregister erfolgte bereits Ende August ˆˇ
Der neue Name und das damit verbundene Corporate Design, 
der petrolfarbene Schriftzug Vonovia, stehen für das neue 

Verständnis von Vonovia, welches sich auch in einem klar 

formulierten Unternehmensleitbild ausdrückt. Es stellt einen 

ausgewogenen Gleichklang zwischen den Interessengruppen 

von Vonovia sicher: Dies sind die Kunden, die Mitarbeiter, die 

Lieferanten, die Investorentlichkeit.
Die Unternehmensstrategie und das Unternehmensleitbild sind 
untrennbar miteinander verwoben. Die Strategie von Vonovia 

besteht aus fünf Säulen: der Property-Management-Strategie, 
Vonoe
GAGFAH
 NRW
cher
GründungGAGFG
SÜDEWO


Bedienstete)
V
 ImmobilienViterra
WE
DeWAG
Vitus
c
GmbHWOB
GmbHoh
-nungsbaugesellschaf
Ruhr-
 sen

(Bundeseisenbahn-vermögen)
 
Reichswehr)
Vonovia˜
heute

der Portfolio-Management-Strategie, der Extension-Strategie, 
der Akquisitions- und der Finanzierungsstrategie. 
ember ˆˇt auch die Deutsche Börse die 
Vonovia SE unter neuem Namen und dem neuen Kürzel VNA. 
Zudem entschied die Deutsche Börember ˆˇ
auf Empfehlung des Arbeitskreises Aktienindizes, dass die 

Vonovia SE mit Wirkung zum ˆ˘. September ˆˇom Börsen
-
segment MDAX in den 
DAX
 wechselt. Damit ist in der deut
-schen Börsenhistorie erstmals ein Immobilienunternehmen im 

deutschen Leitindex vertreten. Der Aufstieg vert nicht 

nur unserem Unternehmen, sondern auch der Immobilien
-
branche als einem wichtigen Wirtschaftszweig mehr Sichtbar
-keit und Aufmerksamkeit. 
Die Aktien der Vono
der Deutschen Börse heuteubesitz. 

Entsprechend der langfristigen strategischen Ausrichtung der 

Vonovia SE sind auch die größten Einzelaktionäre langfristig 

ausgerichtete Pensionskassen und Fonds. Die Marktkapitali
-
ember ˆˇ

dem DAX ist die Vonovia SE in den internationalen Indizes 

STOXX EurCI Germanyˇ so
 
NAREIT Europe gelistet.
Vonovia ist in Deutschland ansässig. Der eingetragene Firmen
-sitz ist Düsseldorf. Die Hauptgeschäftsst

Bochum, Philippstr
Die Muttergesellschaft 
Vonovia SE
 nimmt im Konzern die 
Funktion der Managementholding wahr. In dieser Funktion ist 

sie für die Festlegung und Verfolgung der Gesamtstrategie und 

ihre Umsetzung in unternehmerische Ziele verantwortlich. Sie 

übernimmt für die Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, 
Dienstleistungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verant
-wortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kontroll
 system 
sowie das Risikomanagement. Zur Wahrnehmung dieser 
Managementfunktionen hat Vonovia eine Reihe von Service
-
gesellschaften gegründet. Sie bündeln bestimmte Funktionen 

wie zum Beispiel den zentralen und den lokalen Kundenser
-vice. Durch die Bündelung der Unternehmensfunktionen auf 

der einheitlichen Bewirtschaftungsplattform erzielt Vonovia 

Harmonisierungs-, Standardisierungs- und Skekte und 
erspart somit den Konzerngesellschaften das Unterhalten 
eigener Funktionen.
Übernahmeangebot an die Deutsche Wohnen AG

tober ˆˇonovia den Aktionären der Deutschen 
Wohnen Aentliches Übernahmeangebot unterbreitet. 

Dieses wurde von der Bundesanstalt für Finanzdienstleis
-tungsaufsicht (BaFin) am ˘. Dezember ˆˇenehmigt. Die 

kartellrecht
 liche Freigabe erfolgt. Dezember ˆˇ
ebruar ˆˇen sich 

insgesamt weniger Aktionäre für die Annahme des Übernah
-meangebotes entschieden, als dies nach den Annahmebedin
-gungen erforderlich war.
Leitbild der Vonovia Gruppe

Unternehmensleitbild, die Grundsätze des Handelns
Das Unternehmensleitbild von Vonovia ist das Fundament und 

der grundsätzliche Rahmen für unser Handeln. Das Leitbild ist 

in einem strukturierten Entwicklungsprozess durch Vorstand 

und Führungskräfte unter Einbeziehung des Betriebsrats über 
mehr als zwölf Monate entstanden. Dabei war die Ausge
-wogenheit zwischen den Interessen aller Anspruchsgruppen 

oberste Richtschnur. Das Leitbild übt für die Handelnden eine 

Orientierungs- und Motivierungsfunktion sowie eine Legitimie
-
rungsfunktion aus.
Die drei Bausteine des Leitbilds beantworten zentrale Fragen 
der Existenz des Unternehmens. Die Mist unsere 

Daseinsberechtigung und unseren Auftrag. Wohin wir wollen 
und wie wir wahrgenommen werden wollen, legt die Vision 
fest. Die Werte bestimmen die Form unserer Zusammenarbeit 

und geben Orientierung in der Führungskultur. 
Mission
In seiner Mission formuliert das Leitbild das Kerngeschäft des 

Unternehmens und seinen Auftrag gegenüber den Anspruchs
-
gruppen. Als führendes Immobilienunternehmen ist es der 

Anspruch von Vonovia, den Menschen ein Zuhause zu geben:
“  
Wohnen ist die Grundlage unseres Geschäfts, das wir 
durch Kompetenz und Finanzkraft stetig weiterentwickeln, 

um Impulse in der Wohnungswirtschaft zu setzen.
“  
Wir bieten unseren Kunden bedarfsgerechtes, bezahlbares 

Wohnen in Verbindung mit wohnungsnahen Diensten und 

einem verlässlichen Service.
“  
Wir bieten hohe Kundenorientierung und ein skalierbares 
Geschäftsmodell mit dem Ziel der Qualitätsführer in unse
-rem Markt zu sein.
Vision

Das Leitbild beinhaltet eine Zukunftsvorstellung darüber, wie 

Vonovia perspektivisch von ihren Anspruchsgruppen wahrge
-
nommen werden will: Unser Ziel ist es, ein von allen Partnern 

geschätzter Gestalter in der Wohnungswirtschaft zu sein.

˝˜Gegenüber der Gesellschaft handeln wir nach dem Grund
-satz —Wohneigentum vetﬁ und orientieren uns an den 

drei Dimensionen von Nachhaltigkeit: sozial, ökologisch und 

wirtschaftlich verantwortlich. Unseren Kunden bieten wir 

mehr als Wohnen. Bei Vonouhause für die 
ganze Familie. Wir sind verlässlich da, wenn unsere Kunden 
uns brauchen. Mitarbeiter sollen sich mit Vonovia als ihrem 

Unternehmen durch gelebten Teamgeist, langfristige Orientie
-
rung, Wertschätzung und immer wieder neue Herausforderun
-
gen. Kapitalgebern bietet das Unternehmen eine 

nachhaltige und angemessene Rendite. Für unsere Lieferanten 

sind wir ein anspruchsvoller und fairer Partner.
Werte
Unser Handeln basiert auf unseren Werten, die sich am Bild 
des Unternehmers orientieren und eng mit Verantwortung, 
Transparenz und Freiraum verbunden sind. Das Leitbild for
-muliert sieben Werte, die unsere Zusammenarbeit bestimmen 

und an denen wir unser Handeln ausrichten.
Die Werte sind Leistungsbereitschaft, Pragmatismus, Verant
-wortung, Kundenorientierung, Innovationsfreudigkeit, Wert
-schätzung und Teamgeist. Sie gelten für alle Mitarbeiter und 
Führungskräfte.
Auf Grundlage der Werte entwickelten der Vorstand und die 
erste Führungsebene im Rahmen des Leitbildprozesses das 

Führungsverständnis. Danach haben Führungskräfte eine be
-
sondere Verantwortung durch ihre Vorbildfunktion: Sie sollen 

Orientierung geben, ihre Mitarbeiter fördern und motivieren, 

die weitere Entwicklung vorantreiben und Entscheidungen 

tren. 
Ziele und Strategie
Rahmenbedingungen des deutschen Wohnungsmarkts
Im Dezember ˆˇen in Deutschland g

Millionen Menschen. Dabei zeichnen sich für Deutschland drei 

grundlegende demogrrends ab: 
(i)  auf lange Sicht ein Rückgang der Bevölkerung, 
(ii)   ein Anstieg der Zahl der Haushalte bei gleichzeitiger Ver
-ringerung der durchschnittlichen Haushaltsgröße und 
(iii) ein steigender Altersdurchschnitt der Bevölkerung.

Zwischen ˆˇˇˇ und ˆˇ˘ˇ ging die deutsche Bevölkerung um 
rognosen sagen langfristig eine Fortset
-zung dieses Trends voraus. Entgegen dem prognostizierten 

langfristigen Bevölkerungsrückgang erhöhte sich die Bevölke
-
rungszahl in Deutschland im Jahr ˆˇten Jahr in Folge, 
vermutlich erneut im Wesentlichen durch die starke Zuwan
-
derung. In Abhängigkeit von der angenommenen Nettozuwan
-
derung wird die Bevölkerungszahl voraussichtlich noch einige 

Jahre weiter ansteigen, bevor sie wieder zurückgeht. Prognosen 

besagen, dass die Bevölkerungszahl frühestens ˆˇ
unter das Niveau von ˆˇallen wird.
Gleichzeitig nahm die Zahl der Haushalte in Deutschland in 
den letzten Jahren zu. Im Jahr ˆˇˇ,ˆ 

Millionen Haushalte geg

˘ˆ. Vorhersagen sprechen von einem 

weiteren Anstieg der Zahl der Haushalt˘ˆ 

chschnittliche Größe deutscher Haushalte 

verringerte sich dabei auf ˆ,ˇ˘ Personen im Jahr ˆˇegen
-
über ˆ,as sich in einem Anstieg der Zahl 
der Ein- und Zweipersonenhaushalte und einem Rückgang 
bei den Drei- und Vier- und Mehrpersonenhaushalten wider
-spiegelt. Vorhersagen zufolge wird die Zahl der Einpersonen
-
haushalte zwischen ˆˇeiterdie der 

Zweipersonen
 haushalt
Die Gesellschaften vieler Industrienationen, insbesondere 

der europäischen Länder, erleben derzeit einen allmählichen 

demograndel: Die Alterspyramide verlagert ihren 
Schwerpunkt zunehmend nach oben zu den älteren Alters
-klassen. Unter allen europäischen Ländern ist diese Tendenz 

in Deutschland mit am stärksten ausgeprägt. V

Jährigen in Deutschland um 

˘,en von Eurostat war ˆˇ

ein Fünftvölke und 

älter. Prognosen gehen davon aus, dass dieser Prozentsatz in 

eigen wird 

(voordinierte Bevölkerungsvorausberechnung Varianten 

˘ und ˆ). Sofern die drei erläuterten demogrrends sich wie 
vorausgesagt bewahrheiten, wird die Nachfrage nach Wohnun
-
gen im Allgemeinen und nach seniorengerechten Wohnungen 

im Besonderen weiterhin steigen. Insbesondere wird es in 

Zukunft eine große Nachfrage nach Wohnungen für Ein- und 

Zweipersonenhaushalte geben.
Der Wohnungsmarkt in Deutschland ist tendenziell ein Miet
-wohnungsmarkt. Nach Angaben aus dem Zensus ˆˇ˘˘ werden 
ohnungen von den Eigentümern selbst ge
-
ohnungen sind dem
-
zufolge Mietwohnungen. 

˝˚Der Mietwohnungsmarkt zeigt sich dabei stark fragmentiert. 
Dies zeigt auch das nachstehende Diagramm:

 Die Mehrzahl der Mietwohnungen wird von verschiedenen 
privaten Kleinanbietern angeboten. Große private Unterneh
-men, dazu zählt auch Vonovia, bewirtschaft

Wohnungwohnungsbestands.
Strategische Einordnung
Die demogrwicklung und der fragmentierte Miet
-wohnungsmarkt bilden zwei wichtige Rahmenbedingungen für 

das weitere strategische Vorgehen unseres Unternehmens. 
Nach den Integrationen der jüngsten Übernahmen haben wir 
mit Vonovia unsere führende Position im deutschen Woh
-nungsmarkt ausgebaut. Das gesamte Portfolio wird heute aus 

einheitlichen Strukturen und über standardisierte Prozesse 

bewirtschaftet. Wir gehen davon aus, dass wir daraus auch 

zukünftig eine Vielzahl operativalen
-
ekte generieren werden. Durch unsere strategisch vorteilhaf
-te Marktposition werden wir bei der weiteren Konsolidierung 

des deutschen Immobiliensektors eine führende Rolle spielen 

können.
Wir nutzen unsere Größenvorteile, um unsere Vermietungs
-aktivitäten durch werterhöhende Dienstleistungen zu er
-gänzen. Damit wollen wir auch nachhaltig die Zufriedenheit 

unserer Kunden erhöhen.
Im Geschäftsjahr ˆˇ˘˘ begannen wir im Rahmen unseres Ver
-mietungsgeschäfts mit dem sog. Insourcing bestimmter Aufga
-ben. Dazu errichteten wir eine eigene Hausmeisterorganisation 
sowie eine eigene Handwerkerorganisation, die Deutsche TGS. 

Zember ˆˇasste die Handwerkerorganisation 

tigte. Die Hausmeisterorganisation erbringt 

die Vor-Ort-Dienstleistungen und beschäftigt
-arbeiter. 
Zum ˘. Februar ˆˇde die heutige Vonovia Wohnumfeld 
 Service GmbH gegründet. Mit akern 

verantwortet sie die Bewirtschaftung der Außenanlagen der 

Liegenschaften. 
Das Tochterunternehmen Deutsche Multimedia Service GmbH 
versorgt Œ unter anderem in Kooperation mit ihrem strategi
-
schen Partner Deutsche Telekom Œ die Kunden mit Kabel-TV 

und Internetangeboten. 
Strategie
Wir verfolgen mit unserem Konzern eine 
Fünf-Säulen-
 Strategie. 
Sie ist darauf ausgerichtet, die Zufriedenheit unserer Kunden 

zu erhöhen und die Reputation von Vonovia zu fördern. Wirt
-schaftliches Ziel ist es, das Wachstum der Finanzkennzahlen 

FFO je Aktie und EPRA NAV je Aktie weiter zu steigern. 
ategie
Entsprechend ihrer Darstellungsreihenfolge enthalten die ers
-ten vier Säulen in steigendem Umfang für den Markt innovative 

Elemente. Die fünfte Säule, die Akquisitionsstrategie, soll die 

Wirkung der ersten vier strategischen Ansätze verstärken. 
Über die oben beschriebene vorteilhafte Marktposition und 
unseren breit ansetzenden strategischen Ansatz können wir 
Mietwohnungsmark
Gesamt: ca. 23,3 Mio. Mietwohnungen in Deutschland
˜˚˛%˝  Privatwirtschaf
professionell-
 gew
 Eigentümer
˜˙˛%˝  K
Wohnungs
 -
unternehmen
ˆ˛%˝ Genossen
-
schaften
ˇ˛%˝ Andere
˘˚˛%˝ Privater‘
Amateurvermieter
(Quelle: GdW Anbieterstruktur)
F
 strategie
Akquisitions
 - strategie
Portfolio-
 Management
 Strategie
Ext
Strategie
Traditionell
Innovativ
Property-
  Management-
  Strategie

˝˛uns mit Vonovia klar von unseren Wettbewerbern abheben. 
Wir können Kundennachfragen mit noch höherer Qualität und 

as zu einer weiteren Verstetigung der 

ws führt. Dies wiederum ermöglicht das Erzielen attrak
-tiver Dividendenrenditen.
Im Einzelnen lassen sich unsere fünf Strategien wie folgt be
-schreiben:
Property-Management-Strategie
Oberstes Ziel unseres Property Managements ist die konse
-
quente Optimierung der Betriebsleistung und der Produktivität 

im Kerngeschäft. Wir haben mit Vonovia eine ausgereifte und 

gut funktionierende operative Managementplattform ent
-wickelt, die wesentlich von ihren kundenorientierten lokalen 
 Business Units, ihren Shared-Service-Centern, die angemesse
-ne automatisierte Verfahren bei Massenprozessen einsetzen, 

und von ihren kosten Prozessabläufen prt. 
Auf Basis unserer operativen Managementplattform können 
wir unser Portfektiv bewirtschaften. Über unsere Ma
-
nagementplattform können wir auch die Instandhaltungskos
-
ten kontrollieren und die Freigabe von Kapital für Neuinvestiti
-
onen in Immobilien mit höherem Potenzial steuern und planen. 
Wir investieren kontinuierlich in die Instandhaltung unserer 
Immobilien. Dies garantiert uns eine verlässliche Qualität 

unserer Wohnungen. Die operative Umsetzung wird von der 

Deutschen TGS, unserer Konzerntochter, verantwortet, um 

ertschöpfungskette bei den Maß
-
nahmen sicherzustellen.
Finanzierungsstrategie
Die Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, aber 
komplementäre Ziele: Diese sind eine ausgewogene Struktur 
und Fälligkeit des Fremdkapitals, die Optimierung der Finan
-
zierungskosten, die Sicherstellung des Ratings und jederzeitige 

Bereitstellung ausreichender Liquidität.
Aufgrund der breiten Basis an Eigen- und Fremdkapitalgebern 
und des unserer Gesellschaft von S&P erteilten Long-Term 

Corporate Credit Ratings der Stuferfügt unser 

Unternehmen jederzeit über einen sehr guten Zugang zu den 
internationalen Fremd- und Eigenkapitalmärkten zu günstigen 
Finanzierungsbedingungen, sodass die Liquidität von Vonovia 

dauerhaft sichergestellt ist. 
Dieser verlässliche Zugang zu Kapital ermöglicht uns die 
Gestaltung einer ausgewogxiblen Finanzierungs- 

und Laufzeitstruktur, was für den Erfolg unseres Unternehmens 

eine maßgebliche Rolle spielt. 
Der umfassende Zugang zu den internationalen Fremd- und 

Eigenkapitalmärkten stellt für eine deutsche Wohnimmobilien
-
gesellschaft einen klaren strategischen Wettbewerbsvorteil 

dar. Dies zeigte sich auch in den im Berichtsjahr angekündigten 

und durchgeführten Akquisitionen sowie in den durchgeführ
-ten Modernisierungsprogrammen. Ohne den schnellen und 

freien Zugang zu den Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkten 

wäre die Durchführung dieser Maßnahmen nicht darstellbar 

gewesen.
Portfolio-Management-Strategie
Ziel der Portfolio-Management-Strategie ist die Optimierung 

des Gebäudebestands durch Investitionen, taktische Akquisiti
-
onen und Verkäufe.
en wir unsere Immobilien in 
drei Portfolien: 
(i)   —Strategicﬂ: Das Portfolio umfasst die Teilportfolien 
— Aktives Managementﬂ, —Gebäudemodernisierungﬂ sowie 
—Wohnungsmodernisierungﬂ.
(ii)   —Non-Strategicﬂ: Das Portfolio umfasst Standorte und 

Objekte, die für die weitere strategische Entwicklung der 
Gruppe nicht zwingend notwendig sind. 
(iii)  —Privatisierung & Non-Coreﬁ: Das Portfolio umfasst die 
Teilportfolien —Privatisierungﬁ und —Non-Coreﬁ. 
Im Portfolio 
—Strategicﬁ
tfolios ge
-messen am Verkehrswert (Fair Value) repräsentier

sich Standorte mit überdurchschnittlichen Entwicklungspoten
-
zialen, für die wir eine Strategie der werterhöhenden Bewirt
-schaftung verfolgen. Das Portfolio —Strategicﬁ ist wiederum in 
drei Teilportfolien unterteilt:
Im Teilportfolio —Aktives Manag
Gesamtportfolios gemessen am Verkehrswert (Fair Value) 

repräsentiert, verfolgen wir die Strategie, den Wert der Objekte 

durch Mietsteigerungen, Reduzierung der Leerstände, sowie 

nachhaltige Instandhaltungsmaßnahmen 
 weiterzuentwickeln. 
Dabei sind wir unter anderem aufgrund der hohen Portfolio
-
dichte in der Lage, unserwirt
-schaften. Im Teilportfolio —Gebäudemodernisierungﬁ, das 

tfolios gemessen am Verkehrswert (Fair 

Value) repräsentieren wir durch ein umfangreiches 

Investitionsprogramm, das den Klimaschutz aufgreift und 

Investitionen in energetische Sanierungsmaßnahmen zum 

Schwerpunkt hat, zusätzlichen Mehrwert. Dabei investieren wir 

schwerpunktmäßig in Fassaden- und Dachdämmungen sowie 

neue Fenster und Heizungsanlagen. 

˝˝Im Teilportfolio —W
Gesamtportfolios gemessen am Verkehrswert (Fair Value) 

umfasst, investieren wir im Rahmen von Wiedervermietun
-
gen intensiv in die Ausstattung der Wohnungen bspw. durch 

Modernisierung der Bäder, neue Fußböden und Elektroinstal
-lation nach neustem Standard. Die Objekte erfüllen damit die 
aktuellen Anforderungen unserer Kunden nach zeitgemäßem 

Wohnstandarünschen nach seniorengerech
-
ter Ausstattung. 
Das Portfolio 
—Non-Strategicﬁ
tfolios 
gemessen am Verkehrswert (Fair Value) repräsentiert, enthält 

Standorte und Objekte, die im Rahmen der aktuellen, umfas
-
senden Überprüfung des Gesamtportfolios als nicht zwingend 

notwendig zur weiteren strategischen Entwicklung 
 t 
wurden. Das Portfolio —Non-Strategicﬁ zeichnet sich vornehm
-
lich durch mittlere Lage- und Objektqualitäten aus; die Ergeb
-
nisbeiträge aus der Bewirtschaftung sind stabil und im Rahmen 

der Möglichkeiten in den Teilmärkten leicht steigend. Das 

Portfolio enthält zum einen Standorte, die mittelfristig voraus
-
sichtlich unterdurchschnittliche Entwicklungspotenziale im 

Mietwachstum aufweisen. Zum anderen enthält es Bestände 

in Lagen, die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und mit Blick 

auf zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen und auch 
keine strategischen Regionen berühren. Die Bestände, die dem 
Portfolio —Non-Strategicﬁ zugeordnet sind, unterliegen einer 

regelmäßigen Überprüfung und bieten weiteres Veräußerungs
-
potenzial.
Das Portfolio 
—Privatisierung & Non-Coreﬁ
 umfasst die Teil
-portfolien —Privatisierungﬁ und —Non-Coreﬁ. Diese entspre
-
chen den gleichnamigen Portf

bestanden:Im Teilportfolio —Privt
-folios gemessen am Verkehrswert (Fair Value) repräsentiert, 
liegt unser Schwerpunktinteresse in der Generierung zusätz
-lichen Mehrwerts durch Privatisierung von Eigentumswohnun
-
gen und Einfamilienhäusern mit einem Aufschlag gegenüber 

dem Verkehrswert.
Im Teilportfolio —Non-Cortfolios 
 gemessen am Verkehrswert (Fair Value) repräsentiert, liegt 
unser Schwerpunktinteresse im Verkauf von Immobilien in 
Lagen mit mittel- bis langfristig unterdurchschnittlichem 

Entwicklungspotenzial an private und institutionelle Investoren. 

Ausschlaggebend für die begrenzten Potenziale ist vor allem 

eine unterdurchschnittliche Objekenheit in Kombi
-
nation mit einer ebenso unterdurchschnittlichen Lagequalität. 

Somit sind diese Objekte für eine langfristig erfolgreiche Be
-
wirtschaftung durch die standardisierten Prozesse von Vonovia 

nicht geeignet.
Wir sind bestrebt, unsere Kauf- und Verkaufsentscheidungen 

auf einer nachhaltigen Basis zu tren und überprüfen deshalb 

unser Portfolio laufend auf potenzielle Chancen und Risiken. 

In diesem Zusammenhang bildet unsere eigene Analyse des 

deutschen Marktes hinsichtlich der zu erzielenden Renditen 
und zukünftigen Wertsteigerungspotenziale die Grundlage für 
alle unsere Kauf- und Verkaufsentscheidungen. 
Zur besseren Berechnung des Wachstumspotenzials und zur 
Prognose der Entwicklung der lokalen Märkte haben wir eine 

proprietäre Score Card entwickelt. Neben den erwarteten 

großräumigen demogrwicklungen beziehen wir 

bei unseren Entscheidungen vor allem auch die lokale Markt
-kenntnis unserer Mitarbeiter vor Ort mit ein. Die eingehende 

Kenntnis des jeweiligen lokalen Marktes betrachten wir als 
einen werenzierungsfaktor und Wettbewerbs
-vorteil von Vonovia.
Wir haben in der Vergangenheit unter Beweis gestellt, dass 
wir Kauf- und Verkaufsentscheidungen k

umsetzen können. Die Erlöse aus Verkäufen von Objekten ver
-wenden wir je nach Bedarf zur Finanzierung von Investitionen 

in Wohnbestände, die zur Gebäude- oder Wohnungsaufwer
-tung vorgesehen sind, zur Schuldentilgung, zur Finanzierung 
von Dividendenzahlungen oder zur Finanzierung von Ankäufen.
Extension-Strategie
Im Rahmen der Extension-Strategie ergänzen wir unser Kern
-
geschäft um kundenorientierte Dienstleistungen. Aufgrund der 

jüngsten Akquisitionen rechnen wir mit einem direkten Zugang 

zu rund ˘.ˇˇˇ.ˇˇˇ Kunden. Diesen bieten wir Dienstleistungen 

an, die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft haben 

sen. 
Dazu zählen auch 
Instandhaltungs- und Modernisierungs-dienstleistungen,
 die die allgemeine Attraktivität der Wohnein
-
heiten sowie die Kundenzufriedenheit erhöhen. In den vergan
-
genen Jahren haben wir zur Betreuung unserer Kunden eine 

eigene 
Hausmeisterorganisation
 und parallel dazu eine 
Hand-
werkerorganisation
 (Deutsche TGS) aufgebaut. Das Insour
-cing der Hausmeister- und Handwerkerfunktionen bedeutet, 

dass unsere Mitarbeiter vor Ort an den Immobilienstandorten 

präsent sind. Dies verbessert die Qualität von Reparaturen, 
verkürzt die Reaktionszeiten auf Kundenbeschwerden und 
führt letztendlich zu einer erhöhten Kundenzufriedenheit. 
Wir sind der Aassung, dass insbesondere das Insourcing 
und die Industrialisierung der Handwerkerdienstleistungen, die 

sowohl Reparaturen und Instandhaltung als auch Modernisie
-
rungsprojekte umfassen, erhebliche Kostensenkungen ermög
-
lichen. Parorteilen bei der Leistungser
-
˝˙bringung können wir beim Bezug von Matante 
Einkaufsvorteile erzielen, etwa über Direct Sourcing. 
Eine weitere Präsenz durch eigene Mitarbeiter in den 
 Vonovia 
Liegenschaften konnten wir ˆˇeich des Wohnumfelds 
durch den 
Garten- und Landschaftsbau
 erzielen, der sich vor 
allem in Ballungsräumen um die Bewirtschaftung der Außen
-
e, Bäume und Müllstandplätze kümmert. 

Diese Dienstleistung soll perspektivisch ausgebaut werden und 

zur weiteren Steigerung ven. 
Weitere Dienstleistungsinitiativen umfassen das 
Kabel-TV-
 Geschäft
 von Vonovia. Ende ˆˇ˘˘ schlossen wir eine strategi
-
sche Partnerschaft mit der Deutschen Telekom-Gruppe, um 

langˇ.ˇˇˇ Wohnungen der Gruppe in ganz 
Deutschland mit Kabel-TV-Signalen zu versorgen. Hierbei 
werden langˇ.ˇˇˇ Wohnungen mit Glas
-
fasertechnik ausgestattet. Parallel dazu haben wir inzwischen 

auch Verträge mit anderen Kabelbetreibern geschlossen, um 

weitere Wohneinheiten mit TV-Anschlüssen auszustatten. Die 

Kooperation mit der Deutschen Telekom-Gruppe planen wir 

auszuweiten, um unseren Kunden auch attraktive Telefontarife 

anzubieten. 
Nach den positiven Erfahrungen in der jüngsten Vergangenheit 
wollen wir uns mit Vonovia weitere 
 Dienstleistungsbereiche er
-schließen, die in engem Bezug zu unseren Immobilien stehen. 

Ein Beispiel ist Smart Metering.
 In einem ˆˇonnenen 

Pilotprojekt haben wir ca. ˘.ˇˇˇ Wohnungen mit einer Techno
-
logie der intelligenten Verbrauchsmessung (Smart Metering) 

ausgestattet und eine Infrastruktur der drahtlosen Daten
-
übertragung mit einer direkten Datenverbindung zu unserem 

ERP-System etabliert. Nach dem erfolgreichen Abschluss des 

Pilotprojekts führen wir die Technologie seit Ende ˆˇ
breiter Basis ein. Wir sind der Aassung, dass die Einführung 
dieser intelligenten Technologie über ein beträchtliches Poten
-
zial verfügt, die Qualität unseres Dienstleistungsangebots 

weiter zu steigern. Gleichzeitig kann die Nutzung der intelli
-
genten Messtechnologie in Zukunft zu den Erlösen der Gruppe 

beitragen. 
Bei der Entwicklung unserer Dienstleistungen berücksichtigen 
wir auch verstärkt die allgemeine demogrwicklung: 
Neben unserem etablierten Programm zur seniorenfreundli
-chen Modernisierung im Zuge von Mieterwechseln suchen wir 

ständig nach neuen Produkt- und Dienstleistungslösungen für 

unsere älteren Mieter. So haben wir ˆˇ
 Programm zur 
 Badezimmer-Modernisierung
 auf Mieterwunsch 
 gestartet. 
Hier können sich ausgewählte Bestandsmieter ihr Bad senioren
-
freundlich zum Festpreis umbauen lassen. Das Programm 

stößt bei den Kunden auf starke Nachfrage und wird seit seiner 

Einführung laufend erweitert. 
Derzeit führen wir ein Pilotprojekt mit 
alltagsunterstützenden 

Assistenzsystemen
 (Ambient Assisted Living) durch, von dem 
wir eine erhebliche Steigerung der Lebensqualität und Sicher
-heit für die älteren Mieter erwarten. Neben diesen Produkt
-innovationen analysiert Vonovia den Markt für ambulante 
 Pe und häusliche Dienste. Konkrete Modelle zur Umset
-zung eines qualitativ hochwertigen Dienstleistungsangebots 
für die älteren Mieter von Vonovia sind bereits in Planung.
Ein weiteres Feld zum weiteren Geschäftsausbau ist das der 
Energiedienstleistungen.
 Hier sehen wir in unseren Beständen 

ein beträchtliches Potenzial für zusätzliche Wertschöpfung, 

etwa durch die dezentrale Erzeugung und Vermarktung von 

Strom. Erste Pilotprojekte und Partnerschaften im eigenen 

on Blockheizkraftwerken, Photo
-voltaik-Projekte) zeigen ein großes Wertschöpfungspotenzial. 
Aktuell planen wir einen Piloten zum Thema autarkes, dezent
-rales Energie
 management, in dem mehrere Komponenten zur 
Erzeugung und Speicherung von Energie kombiniert eingesetzt 

werden. 
In Zukunft werden wir weitere Möglichkeiten der Erweiterung 
des Dienstleistungsangebots für unsere Mieter in Betracht 

ziehen. Auch diese Initiativen sollen zur Steigerung der Erlöse 
unseres Unternehmens beitragen.
Akquisitionsstrategie
In den vergangenen Jahren ist unser Konzern durch eine Viel
-
zahl an Akquisitionen kontinuierlich gewachsen. Unser skalier
-bares operatives Managementsystem gibt uns die Möglichkeit, 

durch die vollständige und zügige Integration neu übernomme
-
ner Unternehmen und Portfolien zu geringen Kosten Skalen
-
ekte zu erzielen. Das Funktionieren dieser Strategie konnten 

wir in den vergangenen Jahren mehrfach belegen. 
Unter Nutzung dieses Wettbewerbsvorteils und mit dem 
Know-how, das wir in unserer Organisation über lange Jahre 

erworben haben, analysieren wir laufend Portfolien für poten
-
zielle Übernahmen. In Übereinstimmung mit unserer Portfolio-
 
Management-Strategie und Extension-Strategie betrachten wir 

Akquisitionen nicht als einzige Form des Wachstums. Sie sind 

vielmehr unser fünfter strategischer Hebel, der die Wirksam
-
keit der vier erstgenannten beschleunigt. 
Wir verfolgen Akquisitionen auf opportunistischer Basis. Bevor 
wir sie durchführen, müssen sie als wertsteigernd eingeschätzt 

werden. Eine solche Wertsteigerung wird in der Regel unter 

den Gesichtspunkten der strategischen Eignung, der Steige
-
rung des FFO ˘ und der Neutralität im Hinblick auf den NA

Aktie beurteilt. Ferner darf eine Akquisition das stabile Long-
 
Term Corporate Credit Rating der Stuft 

nicht gefährden.

Der Ankauf neuer Portfolien kann somit sowohl die Übernahme 
von großen Kapitalgesellschaften beinhalten als auch die Über
-nahme von kleineren Unternehmen, Verwaltungsplattformen 

und Wohnungsportfolien. 
ˆˇohne Berücksichtigung des Portfolios 
 Deutsche Wohnen) rund ˆˇˇ.ˇˇˇ Wohneinheitt. 
Von diesen haben wir
(i)  rund ˘˘ˆ.ˇˇˇ bzwenauer analysiert, 
(ii)   zwence-Prüfung 
durchgeführt bzw. führen diese noch durch, 
zwe abgegeben. 
Portfoliostruktur
Das durch Vonovia bewirtschaftete Wohnungsportfolio beläuft 

sich Œ gemessen am Verkehrswerermö
-
gens der Gruppe.
Zember ˆˇe die Gruppe ein Immobilienport
-folio best.ohneinheitagen 
und Stellplätzen soewerblichen Einheiten. Hinzu 

kohneinheiten, die im Auftrag Dritter be
-
wirtschaftet werden. Bei den meisten Objekten im Immobilien
-
bestand der Gruppe handelt es sich um Mehrfamilienhäuser. 

Das Portfolio der Gruppe ist bundesweit verteilt, die Standorte 

erstreckˇ Städte und Gemeinden.
Zember ˆˇw
Immobilienportf
durchschnittlichen Wohnungsgröße vch
-schnittliche Wohneinheit besteht aus zwei oder drei Zimmern, 

Küche und Bad. Zember ˆˇe Vonovia 

ohneinheiten vermietet. Die Leerstandsquote 

ember ˆˇonovia erzielte eine 

durchschnittliche monatliche Ist-Miete vo m’. 
Im Laufe des Geschäftsjahres ˆˇden das erworbene sog. 
Franconia-Portfolio sowie die Portfolien der GAGFAH- und 
 SÜDEWO-Gruppe integriert. Dadurch hat sich in ˆˇ
-zahl der Wohnungen des Konz
Integrierte Wohnungsbestände

Anfang Juli ˆˇde durch die Akquisition der SÜDEWO-
 Gruppe ein Paket vohnungen, ˘ˇˆ Gewerbeimmo
-
bilien soagen und Stellplätzen in das Portfolio 

von Vonovia aufgenommen. Mit dieser Akquisition haben 

wir unseren Marktanteil im wirtschaftlich prosperierenden 
Baden- Württemberg stark ausgebaut. Mit Wirkung zum 
de durch die Akquisition —Franconiaﬁ ein Paket 
v˘˘ˇ Wohnungen, ˆˇˆ Gewerbeimmobilien sowie ˘.

Garagen und Stellplätzen in unser Portfolio übernommen. 

Berde durch Ventlichen 

Übernahme angebots für alle Aktien der GAGFAH S.A. das 
Portfolio um die Bestände der GAGFAH-Gruppe erweitert.

Zum Zeitpunkt der Übernahme stellte sich das jeweilige 
 Ankaufsportfolio wie folgt dar:
Ist-Miete
 Wohneinheiten
W
 
Leer
(p
(š‘m’‘Monat)SÜDEWO
Ist-Miete
 Wohneinheiten
W
 
Leer
(p
(š‘m’‘Monat)Franconia
Ist-Miete
 Wohneinheiten
W
 
Leer
(p
(š‘m’‘Monat)GAGFAH
Veräußerte Wohnungsbestände
Im Dezember ˆˇden zwei größere Portfolien aus dem 
Bestand von Vonovia veräußert. Ein Portfolio vˇ 

Wohneinheiten wurde an die LEG-Gruppe verkauft, wobei der 
Vollzug der Verd. 
Die betrenden Bestände werden als zur Veräußerung gehal
-
tene Vermögenswerte in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
Berember ˆˇ
Wohneinheiten an eine Gesellschaft der Deutschen Bank 

veräußert. Der Vollzug erfolgtember ˆˇ

betrende Bestand war den Teilportfolien Non-Strategic und 

Non-Core zugeordnet.
Zum Zeitpunkt der Veräußerung stellen sich die abgegebenen 
bzw. noch abgehenden Portfolien wie folgt dar:
Ist-Miete
 Wohneinheiten
W
 
Leer
(p
(š‘m’‘Monat)LEG˝
Ist-Miete
 Wohneinheiten
W
 
Leer
(p
(š‘m’‘Monat)Deutsche˝Bank˝
Wohnungsbestand von Vonovia
Neben den Zukäufen bzw. Verkäufen größerer Bestände 
veränderte sich das Portfolio von Vonovia in ˆˇeiterhin um 

Zugänge von taktischen Akquisitionen (Ankauf vˇˇ 
Wohneinheiten) sowie durch Abgänge im Rahmen von Privati
-sierungen und Verkäufen von Mehrfamilienhäusern aus dem 

Non-Strategic- und Non-Core-Bestand. 
Außerdem kam es im Rahmen von laufenden Portfolioüber
-prüfungen aufgrund strategischer Neubeurteilungen zu Um
-
widmungen von Beständen innerhalb des Gesamtportfolios. 

Insbesondere die Übernahme der GAGFAH-Gruppe durch 

die damalige Deutsche Annington Immobilien SE wurde zum 
Anlass genommen, eine umfassende Überprüfung der strategi
-schen Ausrichtung der Portfoliopotenziale anzustellen.
Das Wohnimmobilienportfolio von Vonovia stellt sich nach 
Umsetzung der jährlichen, strukturierten Neueinschätzung 

aller Potenziale wie folgt dar:
Wohn
 einheiten
Wohn
  
Leer
 Ist-Miet
 (p
Verkehrswert
 (š‘m’)Strategic
 Aktiv
 Manag
˜†˝˙ Gebäude modernisierung˜†˛˚ Wohnungs
 modernisierung˜†˙˙Non-Strategic
Privatisierung
Non-Core
Gesamtˆ˙ˇ˘˝˝ˇ˚˚˘˚ˇ˝Regionale Verteilung des Wohnungsbestands nach Bundesländern
Ist-Miete
Wohn
 einheiten
W
 
Leer
 (p
(š‘m’‘Monat)Nordrhein-Westfalen
SachsenBaden-Württemberg
BerlinHessen
Niedersachsen
˜†˜˛Schleswig-Holstein
Bayern
˙˜†˚Bremen
˚˝˜Hamburg
Rheinland-Pfalz
Thüringen
Brandenburg
Sachsen-Anhalt
˙˝˙†˝Mecklenburg-Vorpommern
˜†˚˜†˜SaarlandGesamtˆ˙ˇ˘˝˝ˇ˚˚˘˚ˇ˝
Zember ˆˇonzentriert
Bestands auf Städte mit mehr als ˘ˇˇ.ˇˇˇ Einwohnern. Schwer
-punkte sind das Ruhr- und Rhein-Main-Gebiet, Süddeutsch
-
land Œ und hier durch die SÜDEWO-Übernahme mit deutlich 

verstärkter Präsenz auch Baden-Württemberg Œ außerdem 
der Großraum Dresden sowie neben Berlin auch Teile Nord
-deutschlands (insbesondere Bremen, Kiel und Hamburg). Mit 
ößte Teil des Bestands in den alten 

Bundesländern (inkl. Berlin). Auf Nordrhein-Westfalen entfal
-
amit halten wir im bevölkerungsreichsten Bundes
-
land weiterhin auch den mit Abstand größten Bestandsanteil.
Ist-Miete
Wohn
 einheiten
W
 
Leer
 (p
(š‘m’‘Monat)Dresden
BerlinDortmund
Essen
˛˜˚KielFrankfur
˚˜†˝˛†˚˛Bremen
˚˛˛Hamburg
Gelsenkirchen
˜†˜BochumHannover
Köln
Duisburg
MünchenBonnHerneBielefeld
Stuttgart
enz
˜†˙˙OsnabrückDüsseldorf
Braunschweig
GladbeckZwickau
Freibureisgau
Zößte˝Standorte
Übrigte
Gesamtˆ˙ˇ˘˝˝ˇ˚˚˘˚ˇ˝Auf unserößten Standorte entfohn
-
einheitast zwei Drittel unseres Gesamtport
-folios. Die drei größten Standorte zum Jahresende ˆˇ

Städte Dresden, Berlin und Dortmund. 
Mit München, Stuttgart, Berlin, Hamburg und den Großräumen 

Rhein-Main (v. a. Frankfurt am Main) und Rheinland mit den 

Städten Köln, Bonn und Düsoßer 

Teil unseres Wohnungsbestands in Städten und Regionen mit 

guten Wachstumsperspektiven. 

Modernisierung und InstandhaltungUnser Ziel, unsere Wohnungsbestände und das Wohnumfeld 

kontinuierlich qualitativ zu verbessern, haben wir auch im Jahr 

ˆˇeiter verfolgt. Die Ausgaben für Instandhaltung und 

Modernisierung lagen ˆˇ
Im Rahmen der energetischen Modernisierungsmaßnahmen 
im Teilportfolio —Gebäudemodernisierungﬁ dämmten wir Fas
-
saden, Kellerdecken und Dachböden für eine Won 

ˇ.ˇˇˇ m’. Auch die Optimierung bzw. Erneuerung von 

Heizungsanlagen gehörte zum Maßnahmenkatalog Œ hiervon 

pr.ˇˇˇ Wohnungen. All diese Maßnahmen 

senken den Energieverbrauch, wodurch sich auch der Ausstoß 

von CO€ vermindert. Dabei kommt der verringerte Energie
-verbrauch nicht nur der Umwelt zugute, sondern auch unseren 

Mietern in Form geringerer Heizkosten. Zusätzlich pren 

unsere Kunden vom verbesserten Wohnwert unserer Immo
-
bilien.Investitionen im Teilportfolio —Wohnungsmodernisierungﬁ be
-ziehen sich auf wohnwertsteigernde Maßnahmen, die oftmals 

auch mit einem altersgerechten Umbau einhergehen. In ˆˇ

haben wir deshalb in diesem Teilportfolio Modernisierungs
-
maßnahmen mit einem Volumen von rund ˘ˇˇ Mioealisiert. 

ohnungen sind in ˆˇertiggestellt worden. 

Umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach Standards 

aus dem KfW-Progrersgerecht Umbauenﬁ.
Vonovia Investitionsprogramm
Programmjahr
Investitions
- 
Einheiten
Rendit
˚†˙˛†˜orecast)
˛†˚Anmerkungen: 
(˘) —Progrt als das Kalenderjahr, in dem der Baubeginn der jeweiligen Maßnahme stattfand. 
(ˆ)  
—Investitionssummeﬁ beinhaltet alle Kosten der durchgeführten Maßnahmen exkl. der intern anfallenden Personalkosten, z. B. für die Programmkoordination oder für die im Konzern 

beschäftigten Bauleiter. 
  
—Renditeﬁ bezeichnet die statische Netto-Anfangsrendite und errechnet sich für den Bereich —Gebäudemodernisierungﬁ aus der Veränderung des Bewirtschaftungsertrags (d. h. Verän
-
derungen der Miete und des Leerstands) zu den externen Planungs- und Baukosten der Maßnahme. Messpunkt ist der Dezember des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres; 

im Bereich —Wohnungsmodernisierungﬁ wirerenz aus der letzten Miete vor der Sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter Sanierung erzielten Neuvermietungsmiete den 
Baukosten der Maßnahme gegenübergestellt. Messpunkt ist hier die Jahresmitte des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres. 
  
Der —Forecastﬁ-Charakter für das Programmjahr ˆˇgibt sich aus der Erfolgsmessung zur Mitte bzw. zum Ende des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres und wird somit 
erst Mitte ˆˇohnungsmodernisierung) bzw. Ende ˆˇGebäudemodernisierungelt.
  
erenz aus den für ˆˇognostizierten und hier gezeigtirtschaftsbericht genannterschiedlichen 

Betrachtungsweise (Programmjahressicht vs. Geschäftsjahressicht). Zum zweiten sind im Wirtschaftsbericht auch Kleinmaßnahmen außerhalb des zentral geführten Investitions
-
programms des Konzerns abgebildet, die gemäß den Rechnungslegungsstandards ebenft werden. 
Kunden und Kundenleistungen
Priorität Kundenzufriedenheit
Zusätzlich zu den im Rahmen des Steuerungssystems erörter
-teistungsindikatoren ist für Vonovia die 
Kunden
-zufriedenheit als weiterer nicht-eistungsfaktor 
relevant. Der wirtschaftliche Erfolg unseres Unternehmens und 
insbesondere der Erfolg unserer Extension-Strategie stehen in 

einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Zufriedenheit 

unserer Kunden. Wir sind uns dieser Tatsache bewusst und 

setzen vielfältige Maßnahmen um, um unsere Serviceleistun
-
gen im Sinne unserer Mieter zu verbessern.
Unsere Kundenzufriedenheitsbefragung wird seit ˆˇ˘ˆ im Vier
-teljahresrhythmus durchgeführt. Über diese Erhebung werden 
sowohl übergeordnete Aspekte der Kundenzufriedenheit wie 
Image, Loyalität oder Gesamtzufriedenheit als auch Themen 
rund um Kundenbetreuung, Instandhaltungs- und Umbaumaß
-nahmen abgefragt. Auf dieser Grundlage weisen wir unseren 

sogenannten CSI und den Customer Commitment Index (CCI) 

aus, anhand derer wir wichtige statistische Erkenntnisse be
-
züglich der wahrgenommenen Zufriedenheit unserer Kunden 

und deren Bindung an unser Unternehmen gewinnen. Die Er
-kenntnisse aus den Kundenzufriedenheitsbefragungen stellen 
somit einen wichtigen Indikator dar, um Verbesserungspoten
-ziale zu erkennen und uns eng an den Bedürfnissen unserer 

Mieter zu orientieren.
Neben den regelmäßigen Befragungen führen wir zur internen 
Qualitätssicherung fortlaufend anlassbezogene Interviews mit 

unseren Kunden durch. Wir lassen uns aus Kundensicht direkt 

schildern, wie zufriedenstellend der letzte Kontakt mit 
 Vonovia 
verlaufen ist. Mithilfe der daraus gewonnen Erkenntnisse las
-
sen sich weitere Optimierungspotenziale in der Kundenbetreu
-enlegen und konkrete Maßnahmen ableiten.

˙˜Die Befragungen decken alle wesentlichen Komponenten in der 
Beziehung zum Kunden ab: Von der ersten Kontaktaufnahme 

bei Interesse an einer Wohnung über Reparaturmeldungen 

und Wahrnehmung des gesamten Unternehmens bis zur 

Kündigung des Vertrags. Dabei möchten wir erfahren, wie das 
Unternehmen und seine Leistungen vom Kunden bewertet 
werden. Dieses Feedback ist die Basis für eine permanente 

und nachhaltige Optimierung der internen Prozesse und der 

weiteren Kommunikation mit dem Kunden. 
Die Kundenzufriedenheit hat einen hohen Stellenwert im Unter
-nehmen. Deswegen nehmen die Befragungsergebniss 
auf die variable Vergütung ausgewählter Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter von Vonovia. Diese Koppelung unterstreicht das 

enge Verhältnis von Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit, 
welche sich aus Sicht des Unternehmens gegenseitig bedingen.
Vor-Ort-Ausrichtung bei der Kundenbegleitung

Vonovia betrachtet die Bewirtschaftung und Vermietung von 
Wohnimmobilien als ein lokales Geschäft, das eine eingehende 

Kenntnis der kleinräumigen Marktgegebenheiten, der eigenen 

Aktiva und der Kundenbedürfnisse erfordert. 
Vonovia gliedert das operative Kerngeschäft lokal in Business 
Units, die in Geschäftsbereichen zusammengefasst sind. Die 

Integration der in ˆˇorbenen Portfolien zog eine Überar
-beitung des Zuschnitts der Business-Unit- und Geschäftsbe
-
reichsstruktur nach sich. Die angestrebte und in Finalisierung 

ganisation sieht eine Gliederung in sechs Ge
-
schäftsbereiche vor. Innerhalb dieser sechs Geschäftsbereiche 

wird das Portfs Units unterteilt, die jeweils 

für durchschnittlich etwohneinheiten zuständig sein 

werden. 
Vonovia erbringt die Dienstleistungen grundsätzlich lokal, hat 
aber alle Aufgaben, die hinsichtlich ihrer Koster auf 

bundesweiter Ebene ausgeübt werden können, zentralisiert. 

Die Bewirtschaftungsplattform der Gruppe zeichnet sich ins
-
gesamt durch einen hohen Automatisierungsgrad und vollstän
-
dige Integration aus. 
Im Bereich 
Corporate
 sind alle notwendigen Management- und 
Support-Funktionen gebündelt. Die Vonovia SE nimmt im Kon
-zern die Funktion der Managementholding wahr. 
Lokaler Kundenservice
Der örtliche Kundenservice wird durch die lokalen Business 

Units der Gruppe geleistet. Die enge Verzahnung der Fach
-
bereiche im lokalen Kundenservice Œ Neuvermietung, Bewirt
-schaftung, Technik und Objektbetreuer Œ ermöglicht eine hohe 

Flexibilität sowie schnelle Reaktionszeiten bei der Bearbeitung 
von Kundenanliegen vor Ort. Um unabhängiger von externen 

Dienstleistern zu werden, hat Vonovia Vor-Ort-Dienste im 

Wege der Gründung der eigenen Hausmeisterorganisation ein
-
gegliedert. Dies vert Vonovia Nähe zu ihren Kunden und 

verbessert die Qualität ihres Kundenservices. Die Hausmeister 
der Gruppe betreuen jewˇˇ Einheiten und kümmern 
sich um Mieteranfragen und -wünsche, die der zentrale Kun
-
denservice nicht telefonisch bearbeiten kann. Kleinere Instand
-
haltungsprobleme kann der Hausmeister gegebenenfalls selbst 

lösen, kompliziertere Reparaturarbeiten gibt er an die eigene 

Handwerkerorganisation weiter. Unser Konzept der Vor-Ort-

Präsenz über unsere Handwerker- und Objektbetreuerorgani
-
sation wurde durch die Integration und den weiteren Aufbau 

von Mitarbeitern im Garten- und Landschaftsbau (Wohnum
-
feld) ausgebaut. Als Anlaufmöglichkeiten für Kunden in der 
Neuvermietung vor Ort werden Vermietungspunkte durch die 
Business Units betrieben. Sie sind ein wichtiger Baustein für die 

Wiedervermietung von Wohneinheiten. Diese Vermietungs
-
punkte können in Reaktion auf den wechselnden Bedarf für 

das lokale Markxibel geschlossen 

werden.
Umfassende Erreichbarkeit
Der zentrale Kundenservice ermöglicht den Kunden der Grup
-pe über eine regionale Servicenummer, E-Mail, Fax oder posta
-lisch Vonovia zu kontaktieren. Das Service-Center bearbeitet 

zentral alle Themen im Zusammenhang mit Mietverträgen, 

Verbrauchs- und Nebenkostenabrechnungen. Es wird nach 

festgelegten Service-Levels gesteuert, die eine schnelle und 

verbindliche Beantwortung der Kundenanliegen sichern. Durch 

den Aufbau eines zusätzlichen Kundenservice-Standortes in 

Dresden sowie die Ausrichtung des Services von Vonovia an 

neue Formen und technische Lösungen in der Kundenkommu
-
nikation (z. B. Social Media) konnte der Kunde in ˆˇ
besser bedient werden. Der Kundenservice ist auf die Bedürf
-nisse der einzelnen Kunden zugeschnitten und verfügt u. a. 
über Englisch und Türkisch sprechende Mitarbeiter. Die Mieter 

können außerdem die Onlineplattform des Kundenservices 

nutzen. Seit ˆˇ˘˘ kag auf ihre 

Vertragsdetails und zusätzliche Funktionen zugreifen. Der 

Kundenservice der Gruppe regehenden 

telefonischen Anfragen direkt. Speziell für die in unseren Woh
-
nungen lebenden Flüchtlinge haben wir eine eigene Service
-nummer eingerichtet, die insbesondere Anfragen in arabischer 
Sprache beantworten kann.
Zerte Nebenkostenabrechnungen
Die Qualität unserer Nebenkosten- und Hausgeldabrechnun
-
gen wurde auch ˆˇch die Zer

des TÜV Rheinland bestätigt. Die Auszeichnung belegt die 

er Prozesse sowie die hohe Qualität unserer 

Nebenkosten- und Hausgeldabrechnungen. 

˙˚Durch eine konsequente Vernetzung des Bereichs Nebenkos
-ten mit dem Kundenservice konnte auch im zurückliegenden 

Jahr die Anzahl der Kundenreklamationen weiter reduziert 

werden. Gleichzeitig konnten wir durch die transparente Kom
-
munikation mit Mietervereinen und anderen Institutionen das 
Verständnis für die Nebenkostenabrechnung weiter erhöhen.
Technische Dienstleistungen
Die technischen Dienstleistungen der Gruppe setzen sich in 

erster Linie aus vier zentralen Funktionen zusammen: (i) zent
-rales Reparatur-Center, (ii) Modernisierungsteam, (iii) EHS und 

(iv) Bergbauteam. Die zentralen Funktionen werden auf lokaler 

Ebene ergänzt durch die Handwerkerorganisation. 
Das Reparatur-Center verwaltet die Terminierung der Besuche 
des jeweiligen lokalen Handwerkers vor Ort. Es inspiziert die 
von Frchgeführten Arbeiten und stellt sicher, 

dass alle Arbeiten pünktlich und zufriedenstellend erledigt 

werden.
Das Modernisierungsteam besteht aus einer Gruppe hochspe
-zialisierter Architekten und Ingenieure, die mit der Planung der 

Modernisierungsarbeiten sowie mit der Bauaufsicht betraut 

sind. Das Modernisierungsteam ist insbesondere zuständig 

für die operative Umsetzung der Investitionsprogramme zur 

Gebäude- und Wohnungsaufwertung. 
Darüber hinaus gewährleistet Vonovia die Einhaltung von 
Umwelt-, Gesundheits- und Sicherheitsbestimmungen (EHS: 

 Environment, Health & Safety), indem regelmäßige Sicher
-heits inspektionen in allen Einheiten durchgeführt werden. Der 
Fachbereich plant im Bedarfsfall unverzüglich die Implementie
-rung von Abhilfemaßnahmen und verfolgt Änderungen in der 

EHS-Gesetzgebung.
Ein spezialisiertes Bergbauteam überwacht die Gebäude der 
Gruppe im Hinblick auf potenzielle Schäden und Gefahren, die 
im Zusammenhang mit früheren Bergbauaktivitäten entstehen 
könnten, insbesondere im Ruhrgebiet. Anhand eines Bergbau
-
akeführt wurde, überwacht das Berg
-
bauteam externe Fachleute, die die betrenden Immobilien 

jährlich oder alle zwei Jahre inspizieren. 
Eine leistungsfähige Handwerkerorganisation
Vonovia hat ˆˇ˘˘ die Handwerkerorganisation gegründet. Diese 

hat seitdem sukzessive fast alle Reparatur- und Instandhal
-
tungsarbeiten übernommen, die zuvor durch Dritte durchge
-
führt wurden. Die Handwerkerorganisation führt einen Großteil 

der Programme zur Gebäudemodernisierung und Wohnungs
-
modernisierung durch.
Zweck der Einführung der Handwerkerorganisation war die 

Einsparung von Kosten sowie eine weitere Qualitätssteigerung 

im Kundenservice der Gruppe. Hinzu kommen Vorteile im Ein
-
kauf durch Bündelung und Standardisierung. Auch die Kunden
-
zufriedenheit kann durch den direkts der Gruppe auf 
Qualität und Zeiteinteilung steigen.
Im Geschäftsjahr ˆˇte die Handwerkerorganisation der 
e Reparaturen (Geschäftsjahr 

ˆˇˇ.ˇˇˇ kleinere Reparaturen) durch und renovierte 

stehende Wohneinheiten (Geschäftsjahr ˆˇ

ˇˇ leerstehende Wohneinheiten). Zember ˆˇ

hatte die gesamte Handwerkerorganisation ˘.tig
-
te, davon warerker (Geschäftsjahr ˆˇ

Handwerkten bundesweit tätig und für 
über ˆˇˇ.ˇˇˇ Wohneinheiten der Gruppe zuständig waren. 
Hausverwaltung DASG
Vonovia bietet ferner über ihre hundertprozentige Tochter
-gesellschaft Deutsche Annington Service GmbH (—
DASGﬁ
), 
seit dem ˘. Januar ˆˇonovia Immobilien-Treuhand GmbH 

(VIT), Verwaltungsdienstleistungen für Wohnungseigentümer
-gemeinschaften an. Die DASG ist in sechs regionalen Teams 

ostandorten bundesweit tätig. Zember ˆˇ

hat die DASˇ Wohnungseigentümergemeinschaften mit 

˘ Wohn- und gewerblichen Einheiten, v˘ 

Wohneinheiten Vonovia gehören, betren 
werden für Dritte verwaltet. 
Die DASG ist einer der größten Hausverwalter in Deutschland. 
Mittlerweile ist die DASG auch für externe Wohnungseigen
-
tümergemeinschaften in der Verwaltung des Gemeinschafts
-
eigentums gemäß Wohnungseigentumsgesetz tätig und bietet 

darüber hinaus die Komplettverwaltung von separaten Immo
-
bilien an. Neben diesen Dienstleistungen bietet Vonovia ihren 

Kunden Zugang zu bundesweiten Rahmenverträgen mit Hand
-
werkern und anderen Dienstleistern zu Sonderkonditionen. 
Auch Dienstleistungen im Zusammenhang mit der technischen 
Gebäudeevaluierung werden von DASG für externe Eigentümer 

angeboten. 
Ferner hat die DAS
-bilien Verwaltung GmbH in Köln und die O-TEC Hausverwal
-tung GmbH erworben. In Summe ist die VIT seit Jahresbeginn 
bundesweit an ˆˆ Standorten vertreten. Als weiterhin größ
-
ter Hausverwalter Deutschlands ist die Gesellschaft für die 

immobilientreuhänderische Verwaltung von ungef

Eigentumswohnungen zuständig. 
Seniorenfreundlicher Wohnungsumbau 
Der demograndel macht sich bereits heute in 

der Mieterschaft von Vonovia bemerkbar. Viele Menschen 

˙˛möchten so lange wie möglich in ihrem gewohnten Umfeld 
und in ihrer Nachbarschaft weiterleben Œ darauf haben wir uns 

eingestellt. Kontinuierlich bauen wir einen Teil unserer Woh
-
nungen seniorenfreundlich um. Wen dabei nicht nur 

in freigezogenen Wohnungen seniorengerechte Angebote. In 
ausgewählten Siedlungen bieten wir unseren älter werdenden 
Bestandskunden an, das Bad seniorenfreundlich innerhalb einer 

Woche umzubauen, sodass der Komfort und die Verweildauer 

in der Wohnung deutlich erhöht werden können. Unser Ziel ist 

es, die Wohn- und Lebensqualität unserer Kunden langfristig 

zu sichern. Deshalb rundet erst die enge Zusammenarbeit mit 

Politik, Wohlfahrtsverbänden und lokalen Dienstleistern unser 

Konzept vom seniorengerechten Wohnen ab.
Energiemanagement
Wesentliche Bestandteile der Nebenkosten sind Strom, Gas 
 oder Öl. Um die Kosten für unsere Mieter so gering wie 

möglich zu halten, haben wir ein Energiemanagement etab
-
liert, welches den Fokus auf die Verhandlung überregionaler 

Rahmenverträge mit namhaften Energieversorgern setzt. Ziel 

ist es, langfristig vorteilhafte Konditionen für unsere Kunden 

sicherzustellen. Die bereits bestehenden Rahmenverträge wer
-den weiterhin regelmäßig einer Preisprüfung unterzogen.
Mitarbeiter 
Mitarbeiterzahl deutlich gestiegen

Als Arbeitgeber beschäftigte die Vono
-
zember ˆˇerinnen und Mitarbeiter (ˆˇ

ˇ Mitarbeiter). Das Mitarbeiterwachstum resultiert aus 

der GAGFAH-Integration, der SÜDEWO-Integration sowie dem 
Mitarbeiteraufbau in der Handwerkerorganisation. Wir legen 
Wert auf eine ausgewogene Mitarbeiterstruktur.
Vonovia unterhält eine gute und konstruktive Beziehung zu 
ihren Mitarbeitern, Betriebsräten und Gewerkschaften und ist 

bestrebt, diese aufrechtzuerhalten. Trotzdem besteht im Zuge 

von Tarifverhandlungen das Risiko von Streiks und anderen 

Arbeitskampfmaßnahmen. Dies könnte nachteilige Auswirkun
-
gen auf die Geschäfts-, Finanz- und Ertragslagw 

und die operativen Ergebnisse der Gruppe haben. Derartige 
Risiken bestehen auch dann, wenn Vonovia nicht in die Gesprä
-che zwischen den Arbeitnehmerverbänden und den Gewerk
-schaften verwickelt ist.
Betriebliche Ausbildung: Nachwuchs aus den eigenen Reihen
Das Thema Ausbildung besitzt einen hohen Stellenwert in 

 unserem Unternehmen. Wir sind stolz darauf, unser Engage
-ment in der Ausbildung kontinuierlich in vielfältiger Weise 

weiter auszubauen. Insgesamt beschäftigte unser Unterneh
-ember ˆˇuszubildende (ˆˇ
Über den Betrachtungszeitraum der letzten fünf Jahre liegt die 
durchschnittliche Übernahmequot
Auch in diesem Jahr zeigten sich die Auszubildenden, die 
im Sommer ˆˇe Ausbildung erfolgreich abgeschlossen 
hattxibel und mobil. Die jungen Nachwuchskräfte absol
-
vieren den Berufseinstieg nicht nur in Bochum und Umgebung, 

sondern sind bundesweit im Einsatz.
Gut ausgebildete Mitarbeiter sind wichtig für den Erfolg unse
-res Unternehmens. Vonovia bietet ein breites Spektrum an 

Arbeits- und Ausbildungsplätzen. 
In der kaufmännischen Ausbildung
 bildete Vonovia ˆˇ
sieben Berufsbildern sowie in verschiedenen dualen Studien
-
gängen aus:
“ Immobilienkfrau 
“ frau für Büromanagement
“ frau für Dialogmarketing
“ Fachinformatik

“ IT-Systemkfrau

“ Personaldienstleistungskfrau
“ Veranstaltungskfrau
“ Bachelor of Arts Real Estatfrau
“ Bachelor of Arts Wirtschaffrau
“  
Bachelor of Science Wirtschaftsingenieurw
-
bilienkfrau
“  
Bachelor of Science Wirtschaftsinf
 
Fachinformatik
“  
Bachelor of Science Wirtschaftsinf-System
-
kfrau
Auch im 
handwerklichen Bereich
 setzt unser Unternehmen 

weiterhin auf den Nachwuchs aus den eigenen Reihen und 

investiert damit in seine Zukunft. Zum Ausbildungsbeginn 

ˆˇtete der bisher größte Ausbildungsjahrgang in der 

Geschichte der Handwerkerorganisation. Das Ausbildungs
-
engagement wurde um weitere Berufe und Standorte ausge
-
weitet. In folgenden gewerblichen Berufen bildeten wir ˆˇ

aus:“  
Anlagenmechanikachrichtung Sanitär-, 
 Heizungs- u. Klimatechnik
“  
Dachdeckachrichtung Dach-, Wand- u. 
 Abdichtungstechnik 
“  
Elektronikachrichtung Energie- und Gebäude
-
technik 
“  
Fliesen-, Platten- und Mosaikleg
“  
achrichtung Gestaltung 

und Instandhaltung
˙˝
Für Auszubildende sind die Aussichten bei Vonovia sehr gut. 
Im Zuge der Umsetzung unserer Wachstumsstrategie ergeben 

sich für sie laufend neue Aufgaben und Karriere
 wege. Ankäu
-fe und Übernahmen von Wohnungsunternehmen gehören 
zum Geschäftsmodell. Auszubildende werden hierbei selbst
-verständlich übernommen. Wir haben ein professionelles 

Ausbildungskonzept, können individuelle Lösungen 

und bringen die notwendige Erfahrung in der Integration von 

Auszubildenden mit. 
Eine gute Integration in den Arbeitsmarkt ist ohne eine Be
-rufsausbildung kaum möglich. Fehlende Perspektiven führen 

dazu, dass eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben stark 

eingeschränkt wird. Im gewerblichen Bereich ist die Zahl der 

Bewerber mit geringation verhältnismäßig hoch. 
Im Rahmen unseres Recruitings setzen wir daher auch auf 
Kooperationen mit Ausbildungszentren
 und Vereinen.
 Wir 

bieten Initiativen und Institutionen, die sich für benachteiligte 

Jugendliche einsetzen, gezielt unsere Unterstützung an. Vor 

dem Eintritt in die Arbeits- und Ausbildungswelt steht für 

uns die Berufsorientierung. Wir sind vor Ort, stellen unser 

Unternehmen und die Ausbildung vor und suchen den Dialog 

mit denen, die sich in der Beruf

Orientierung suchen.Bewerbungstrainings
 gehören ebenso dazu wie das Angebot 
für Schnupperpraktika, um die Praxis kennenzulernen und zu 

prüfen, ob der angestrebte Weg der Richtige ist. Es geht darum, 

gemeinsam hero die jungen Menschen ihre 

Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie Interessen bestmöglich ein
-
setzen können. Diese Möglichkeit bieten wir auch denen, die 

aufgrund ihrer schulischen Voraussetzungen und ungeraden 

Lebensläufar nicht erst die Chance bekommen, sich 

persönlich vorzustellen und zu beweisen. Studien zeigen, dass 
dies im Handwt, die ausländi
-sche Wurzeln haben. 
Genauso vielfältig wie das Berufsspektrum ist auch der kultu
-relle Hintergrund der Azubimannschafer 

gewerblichen Auszubildenden haben einen Migrationshinter
-grund. Sie haben vor allem türkische Wurzeln, aber auch koso
-
varische, italienische, portugiesische, polnische, eritreische 

und arabische. Einige der Jugendlichen sind erst seit wenigen 
Jahren in Deutschland. Eventuelle Sprachbarrieren lassen sich 
überwinden. Wir pren von den Kompetenzen in meh
-
reren Sprachen, über die unsere Berufsstarter verfügen. Die 

kulturelle Vielfalt ist eine Bereicherung für unser Unternehmen, 

denn ihre Erfahrungen aus den verschiedenen Kulturräumen 

lassen die Aus 

vermeintlichen Schwächen werden Stärken, auf die die jungen 

Leute stolz sein dürfen. 
Praxisprojekte
 in der Ausbildung fördern und fordern die Nach
-
wuchskräfte. Unsere Auszubildenden sollen ihre Ausbildung 

aktiv mitgestalten. Sich in den Arbeitsalltag einbringen und 

Gelerntes frühzeitig praktisch anwenden zu dürfen, wird in un
-
serer Ausbildung großgeschrieben. Im Rahmen von Projekten 
setzen sich die Auszubildenden mit konkreten Fragestellungen 
aus der betrieblichen Praxis auseinander. Dabei pren sie 

von ihren im Unternehmen gemachten Erfahrungen, den Kon
-
takten, die sie durch wechselnde Abteilungseinsätze geknüpft 

haben, und gleichermaßen von dem theoretischen Know-how, 

das in den unterschiedlichen Berufsbildern vermittelt wird. 

 Diese zusätzlichen Praxisprojekte fördern das soziale Engage
-ment und Verantwortungsbewusstsein. 
Unternehmenseigene Akademie
ter Mitarbeiter durch zielgerichtete Fort- 
und Weiterbildungsangebote ist ein elementarer Bestandteil 

unserer Personalstrategie und leistet einen Beitrag zur Mini
-
mierung des Risikos der Abwanderung wichtiger Leistungs- 

und Potenzialträger. 
Um die Angebote zur Fort- und Weiterbildung weiter zu pro
-fessionalisieren, haben wir eine eigene Firmenakademie, die 

—Annington-Akademieﬁ
, gegründet. Damit haben wir für alle 
Mitarbeiter ein Angebot gen, das dem Anspruch dient, 
Mitarbeiter zu gewinnen, zu halten und weiterzuentwickeln 

und gleichzeitig für unsere Kunden einen Mehrwert zu schaf
-fen. Vor dem Hintergrund steigender bzw. sich verändernder 

Anforderungen tragen Weiterbildungsmaßnahmen auch dazu 

bei, unsere Mitarbeiter bestmöglich auf die Herausforderungen 

des Marktes vorzubereiten und uns im Hinblick auf Wettbe
-
werber einen Vorsprung zu veren.
Die Annington-Akademie wurde in Kooperation mit dem 
Europäischen Bildungszentrum der Wohnungs- und Immobi
-lienwirtschaft (EBZ)
 aufgebaut. Die Mitarbeiter

erreicht damit in unserem Unternehmen eine neue Dimension 

und setzt neue Maßstäbe in der Branche. Gemeinsam mit dem 

EBZ Œ Europas größtem Anbieter für Aus-, Fort- und Weiterbil
-
dung in der Immobilienbranche Œ starteten wir im Februar ˆˇ

mit einem in der Wohnungswirtschaft in dieser Form einmali
-
gen Pilotprojekt.
Die Annington-Akademie bietet individuelle Lern- und Ent
-wicklungsangebote für eine Vielzahl der Stellenpr
persönlichen und fachlichen Weit

unser Unternehmen zugeschnitten sind. Ziel ist es, alle Mit
-arbeiter bestmöglich auf die zukünftigen Entwicklungen und 

Anforderungen vorzubereiten. Dabei arbeitet sie nachhaltig, 

zukunfts- und bedarfsorientiert. ˆˇden in einem ersten 

Schritt alle Themen rund um die Bereiche Personalentwicklung, 

lebenslanges Lernen und Führungskultur unter dem gemein
-
˙˙samen Dach der Annington-Akademie zusammengeführt. Die 
Angebote sind in fünf Themenbereiche unterteilt: Training, 

Führung, Talente und Netzwerkeitere 

zerte Fortbildung. Weiterbildung und Mitarbeiterent
-wicklung haben somit in unserem Unternehmen eine gemein
-ünftig schwerpunktmäßig 
in unserer eigenen Akademie statt. Dabei sind die Werte 

unserer Unternehmenskultur und das Führungsverständnis 

Bestandteil aller Personalentwicklungsinstrumente und -maß
-
nahmen.Wir legen großen Wert darauf, dass unsere Mitarbeiter gezielt 
gefördert und bestmöglich auf ihre Aufgaben vorbereitet 

werden. 
Chancen durch gezielte Personalentwicklung
In Ergänzung zu dem Akademieangebot bieten wir Führungs
-
kräften in unseren Bereichen in regelmäßig statt

Personalklausuren
 und Development Centern
 die Möglichkeit, 

Potenziale unserer Mitarbeiten und somit auch 

die Nachwuchsentwicklung für unser Unternehmen sicherzu
-
stellen. In individuellen Entwicklungsgesprächen können dann 

die Bedürfnisse der Mitarbeiter herauskristallisiert und auf die 

Person zugeschnittene Angebote ermöglicht wer
-serer kaufmännischen Führungskräfte haben eine Ausbildung 
bei Vonovia absolviert.
Es wurde geiterbildung unserer Mitar
-beiter investiert. Die individuellen Schulungsangebote reichen 
von Soft-Skill-Trainings bis hin zur Vermittlung von fachspezi
-
hemen, sodass sich jeder Mitarbeiter die Kenntnisse 

und Fähigkeiten aneignen kann, die er in seiner jeweiligen 
Funktion benötigt. Zudem können sich unsere Mitarbeiter 

neben dem Beruf in anerkannten Fortbildungsmaßnahmen und 

Studiengängeiteren. Dazu zählt unter 

anderem die Weiterbildung zum Immobilienfachwir

oder zum Bachelor oder Master in Real Estate Management 
am Europäischen Bildungszentrum der Wohnungs- und Immo
-bilienwirtschaft (EBZ).
Unser individuelles Fortbildungskonzept in Kooperation mit 
dem EBZ wurde auch dieses Jahr weiterverfolgt. Die Möglich
-
keit den IHK-Abschluss zum —Objektbetreuer Wohnimmobilien 

(IHK)ﬁ zu absolvieren, traf bei unseren Objektbetreuern auf 

großes Interesse. Von unserestellten Objektbe
-
treuern aus ger 

Zerschulung teilgenommen. Alle haben den 
IHK-Abschluss erhalten. 
In den Schulungen erwerben unsere Teilnehmer u. a. Kenntnis
-se zu Themen wie Mietrecht, Technik, Ersteinschätzung von 

Baumängeln, Einhaltung von Verkehrsen und 

Kommunikation. Für unsere eingestellten Objektbetreuer ste
-
hen insgräsenzstunden, verteilt auf zehn Wochen, 

auf dem Programm. Um das Programm für unsere Objekt
-betreuer und somit auch für die Zufriedenheit unserer 
 Kunden 
erfolgreich zu gestalten, bleiben wir regelmäßig mit den 

Objekt
 betreuern, dem EBZ und den jeweiligen Fachbereichen 
in einem Informationsaustausch, z. B. im Rahmen von Work
-shops. So halten wir die Inhalte stets aktuell.
Aus der —Annington-Akademieﬁ wird die —Vonovia Akademieﬁ
Im Zuge der GAGFAH-Integration wurden im Rahmen der 

Vonovia Akademie bundeswˇˇ Mitarbeiter 
onoademie
Fommunikation
Grundlagertührungsverständnis
Vono
ooperZ-Akademie
Training
Schulungen
e

 L
WBwebbasiert

 Trainings)
ebinare

eiterbildungsangebot
Führung
 Führungs
-grundausbildung Führungs-Fresh-up

oaching
Talenterke
raineeprogramm

alentprogramm

-Netzwerk

-Netzwerk

elcay
 Objektbetr
Wohn
  Kundenmanag
Wohn
  Weiterert
Fortbildungen


im  lokalen Kundenservice (Objektbetreuer, Bewirtschafter, 
Vermieter und Techniker) in mehreren Durchgängen und drei 
Modulen auf den operativen Go-Live von Vonovia am ˘. Januar 

ˆˇeschneiderten Schulungen vorbereitet. Diese 
 
Schulungen wurden von unseren internen Prozessexperten 
 inhaltlich konzipiert, in der Akademie didaktisch aufbereitet 
und mit eigenen, speziell geschulten Trainern umgesetzt.
Auch die Führungskräfte der Regionen wurden in die Schu
-lungen eingebunden. Hierfür wurden die Führungskräfte als 

—Trainerﬁ in sogenannten Train-the-Trainer-Schulungen vorbe
-
reitet. Um den Erfolg der verschiedenen Schulungen und einen 

nachhaltigen Lerntransfer sicherzustellen, wurden zusätzlich 

einzelne (Deutsche Annington-) Mitarbeiter in den Regionen 

als sogenannte —Patenﬁ für die ehemaligen GAGFAH-Mitarbei
-ter geschult.
Durch den Einsatz modernster digitaler Lernkonzepte 
 werden 
wir in der Vonovia Akademie einen weiteren, neuen Meilen
-stein in unserer Lernkultur setzen. So ermöglichen wir Wissens
-
transfer innerhalb der dezentralen Organisation von Vonovia.
Aktives Gesundheitsmanagement
Die demogrwicklung in Verbindung mit einer 
steigenden Arbeitsbelastung führt dazu, dass die Arbeitskraft 
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen intensiver genutzt wird. 

Vor diesem Hintergrund gilt es, die Ressourcen Gesundheit, 

Arbeitsfähigkeit und Erwerbsfähigkeit zu fördern und zu 

erhalten. Der Fachbereich Gesundheit & Soziales bündelt alle 

Maßnahmen zur betrieblichen Gesundheitsförderung und der 

Vereinbarkeit von Beruf und Familie unter einem Dach. 
BALANCE BODY & MIND
 bündelt alle Maßnahmen zur Unter
-stützung eines gesundheitsgerechten Verhaltens. Insbesondere 
die Prävention wie auch die Stärkung von persönlichen Fähig
-keiten und Kenntnissen zur aktiven Gestaltung der Gesundheit 

einer jeden Mitarbeiterin und eines jeden Mitarbeiters stehen 

dabei im Vordergrund.
Bereits seit einigen Jahren engagieren wir uns unter dem 
Schlagwort 
BALANCE FAMILY
 verstärkt in der Familienför
-derung. Ziel ist es, durch ein bedarfsgerechtes Angebot auf 

diesem Feld die Zufriedenheit der Mitarbeiter und Mitarbeite
-rinnen zu steigern. 
Vergütung und Erfolgsbeteiligung
Vonovia bietet ihren Mitarbeitern eine leistungsorientierte 

Verer der früheren Deutschen 

Annington werden durch die Konzernbetriebsvereinbarung 

—Arbeitnehmererfolgsbeteiligungﬁ bis zu einem maximalen 

Betrag vwie einem Arbeitnehmeraktienprogramm 

an dem Unternehmenserfolg beteiligt.
Mitarbeiter der früheren GAGFAH erhalten im Wesentlichen 

über Betriebs- oder Individualvereinbarungen eine erfolgsab
-
hängige Vergütung. Im Jahre ˆˇach diese Zahlung im 

Durchschnitt pro Mitarbeiter der Höhe einer Monatsvergütung.
Gesellschaftliches Engagement über Stiftungen
Über Stiftungen zeigt Vonovia soziales Engagement sowohl im 

Rahmen von Fördermaßnahmen zugunsten der Mieter oder 

des Mietumfeldes wie auch in sozialen Notlagen.
Mit ihrer Arbeit fördert die 
GAGFAH-Stiftung —Mensch und 
Wohnenﬁ
 vor allem das Wohnen und Zusammenleben von 

jungen und alten Menschen in den Siedlungen von Vonovia. 

Die Stift Begegnungsstätten, Spielplätze und 

andere Hilfs- und Betreuungsangebote mit Fokus auf sozialen 
Tätigkeiten. Die GAGFAH-Stiftung unterstützt ausschließlich 
gemeinnützige Arbeit. 
Die Geheimrat Huber-Stiftung
 ist ein Unterstützungsverein 
der bisherigen Deutschen Anningt. den 

satzungs mäßigen Zweck, Mitarbeiter des Unternehmens, 
unter Aus
 schluss eines Rechtsanspruchs und mit dem Recht 
des jeder zeitigen Widerrufs, im Fall wirtschaftlicher Notlagen 
durch Geldzahlungen zu unterstützen. Im Falle des Todes 
können auch unterhaltsberechtigte Hinterbliebene begünstigt 
werden. 
Die Deutsche Annington Stiftung
 ist eine gemeinnützige 
Stiftung bürgerlichen Rechts mit Sitz in Düsseldorf. Der Stif
-tungszweck dient dem Sozialen, dem Zusammenleben, der 

Hilfe zur Selbsthilfe und der Ausbildung. Aufgabe der Stiftung 

ist es, Hilfe in sozialen Notlagen und bei Hilfsbedürftigkeit zu 

gewähren sowie intakte Nachbarschaften und Ausbildung zu 

fördern. Die Stiftung leistet damit einen Beitrag zur Gestaltung 
und Sicherung des sozialen und nachbarschaftlichen Miteinan
-ders in den Liegenschaften. Sie unterstützt dabei ausdrücklich 

bürgerschaftliches Engagement, Eigenverantwortlichkeit und 

private Initiative im Lebensraum —Wohnenﬁ.
Kooperationspartner der Sportstiftung NRW
Die Förderung talentierter Nachwuchssportler liegt Vonovia 

am Herzen. Die positiven Erfahrungen bestärken uns darin, 

unser Engagement im Leistungssport fortzusetzen und weiter 
auszubauen. Als Kooperationspartner des Projektes —Zwillings
-karriereﬁ der Sportstiftung NRW bieten wir jungen Athleten 

und Athletinnen die Chance, parallel an ihrer sportlichen und 

e zu arbeiten und jeweils maximale Erfolge 

zu erzielen. 

ZUSAMMENGEFASSTER˜LAGEBERICHT˜Œ˜GRUNDLAGEN˜DES˜KONZERNONOVIA˜SE˜AM˜KAPITALMARKT
Vonovia SE 
 am KapitalmarktGründe für ein Investment in Vonovia Aktien
“  
Europas größtes börsennotiertes Wohnungsunternehmen 
d. Immobilienvermögen
“ Erstes und einziges Immobilienunternehmen im DAX
“ Bundesweites Portfohneinheiten
“  
Stabiler, nachhaltigw und attraktive 

 Ausschüttungsquote
“  
Innovative Bewirtschaftungsstrategie mit Fokus auf 

 standardisierten Prozessen und konsequentem Ausbau 
 des  Geschäftsmodells 
“  
Transparentene Kommunikation mit 

 Kapitalmärkten
Entwicklung der internationalen Kapitalmärkte
Die globalen Aktienmärkte zeigten sich im Jahresverlauf sehr 
volatil: Die Entwicklung der Hauptindizes Sˇˇ, FTSE˘ˇˇ, 

sowie DAX verlief bis Anfang Juni ˆˇ. In 

Deutschland und dem Rest der Eurozone wurde dieser Anstieg 

durch intensive monetäre Belebungsmaßnahmen der Euro
-
päischen Zentralbank unterstützt. Anfang Juni ˆˇ

wieder Ende August ˆˇanten und 

weltweiten Einbrüchen, ausgelöst primär durch einen 
 starken 
Rückgang der Wachstumsdynamik in China, aber auch durch 
eine nachhaltige Destabilisierung der geopolitischen Lage. 
Dabei spielten der drohende Austritt Griechenlands aus der 

Europäischen Union und die eskalierenden kriegerischen 

Handlungen im Mittleren Osten und die daraus resultierenden 

Flüchtlingsströme nach Europa eine wesentliche Rolle. 
Unternehmensaktoren der 
 
Vonovia Aktie

Neben den beschriebenen gesamtwirtschaftlichen und geo
-
sen auf die weltweiten Aktienmärkte war die 

Entwicklung der Vonovia Aktie im Jahr ˆˇon zwei wesentli
-anten Kapitalerhöhung sowie 
der jüngsterte an die Aktionäre der Deutschen 

Wohnen AG und schließlich von der Aufnahme in den DAX 

gekennzeichnet: die Übernahme der GAGFAH S.A. wurde 

sam. Fast zeitgleich fand eine Bar- und 

Sachkapitalerhöhung in Höhe von ˆ,

erfolgte eine Barkapitalerhöhung mit Bezugsrechten in Höhe 

von ˆ,ˆ Mron Verbindlichkei
-
ten die Übernahme der baden-württembergischen 
 SÜDEWO 
eschlossen wurde. Die 
Aufnahme in den deutschen Leitindex DAX f
-tember ˆˇellt für die deutsche Börsenhistorie 

ein besonderes Ereignis dar: Erstmals ist auch ein Immobilien
-
unternehmen im DAX vertrettober ˆˇde 

angekündigt, den Aktionären der Deutschen Wohnen AG ein 

freiwilliges Übernahmeangebot zu unterbreiten. Dieses wurde 

am ˘. Dezember ˆˇch die BaFin 

unter
 breitet. Der Aktienkursvtals ˆˇar 
stark geprägt durch dieses freiwillige Übernahmeangebot.


Kursenttie
in %
˜˚˛˚˝˚˚˝˝˚˝˙˚˝ˆ˚…VNA…DAX
  actset
Feb
Apr
A
Ok
Nov
Das Ende ˆˇerbreitete freiwilligentliche Übernahme
-angebot für die Aktien der GAGFAH S.A. trug die Vonovia 

Aktie im ˘. Quartal des Jahres ˆˇehend von einem 

Schlusskurember ˆˇepasst um 

den TERP-Faktor v˘) zu ihrem höchsten Schlusskurs von 
epasst um den TERP-Faktor v˘) am ˆ. März 
ˆˇamit 

stieg die Aktie um circa acht Prozentpunkte mehr als der DAX-
 
Index im selben Zeitraum. Danach entwickelten sich der DAX 

und die Vonovia Aktie bis Mitte des Jahrtie 

erreichte ihre niedrigste Notierung v

Gegen einen stagnierenden bis schwachen, sehr volatilen DAX 

erholte sich der Vonovia Aktienkurtal ˆˇotz 

einiger Rückschläge wieder bis zu einem Zwischenhoch am 

ˆ.Okto
 ber ˆˇe Oktober ˆˇ 
unterstützt durch das Angebot für die Deutsche Wohnen AG. 
Der weitere Verlauf bis zum Jahresende folgte weitestgehend 

der DAX-
 Entwicklung; die Vonovia Aktie schloss das Jahr ˆˇ
bei einem Preis v

Jahresende ˆˇeitgehend gleichlautend mit dem DAX-
 
Anstieg über das Jahr vtkapitalisierung zum 

ember ˆˇ
  eubesitzes der Deutschen BörG 
ist lediglich der Anteil der Norges Bank nicht dem Fr

zuzurechnen. Somit beträgt der Streubesitz der Vonovia Aktie 
ember ˆˇ
Entsprechend der langfristig strategischen Ausrichtung der 
Vonovia SE sind auch die größten Einzelaktionäre langfristig 

ausgerichtete Investoren wie Pensionskassen und Fonds.
Aktionärsstruktur
Streubesitz und Verteilung wesentlicher Anteilseigner (per 31. Dezember 2015)
 Übrig
 Streubesitz
 Lansdoartner
 Tell-
 c
Norg
 
 F
BlackRock
 Wellington**
 Bettober ˆˇ. Oktober ˆˇtlich von Norges 
mitgeteilt. Die letzte Stimmrechtsmitteilung nach den Vorschriften des WpHG von 

Norges erfolgtugust ˆˇeist eine Beteiligungshöhe v

eines Grundkapitals v
**  Die letzte Stimmrechtsmitteilung nach den Vorschriften des WpHG von Wellington 

erfolgt. März ˆˇeist eine Beteiligungshöhe v

Grundkapitals v


ZUSAMMENGEFASSTER˜LAGEBERICHT˜Œ˜VONOVIA˜SE˜AM˜KAPITALMARKT
Hauptversammlung 2015
Die ordentliche Hauptversammlung der Vonovia SE fand am 

apitals 

waren vertreten. Alle Tagesordnungspunkte wurden mit großer 

Mehrheit beschlossen, so auch der Vorschlag ˇ,tie 
als Dividende an die Aktionäre auszuschütten. Dies entspricht 
einer Dividenden-Rendite vogen auf den Schluss
-
kurs der Akember ˆˇ

(nicht angepasst um TERP-Faktor). Die Dividende für das 

Geschäftsjahr ˆˇde aus dem steuerlichen Einlagekonto 

ausgeschüttet. Daher wurde die Dividende an die Aktionäre 

ohne Abzug von Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag 

ausgezahlt. 
Investor-Relations-Aktivitäten
Die Vonot einen transparenten und kontinuierlichen 
Dialog mit ihren Aktionären und potenziellen Investoren. Der 

Vorstand hat ˆˇahlreiche Roadshows an den wichtigen 

europäischen, nordamerikanischen und asiatischen Finanz
-marktplätzen durchgeführt und an insgvestoren
-
konferenzen teilgenommen. Darüber hinaus gab es über das 

Jahr hinweg zahlreiche ﬁ˘-on-˘ﬁ-Gespräche sowie Telefonkon
-
ferenzen mit ausgewählten Investoren und Analysten, um über 

aktuelle Entwicklungen und besondere Themen zu informieren. 
and in Berlin unser jährlicher Capital 
Markets Day mit insgernationalen Teilnehmern 

statt. Der Vorstand und Fachbereichsverantwortliche gaben 

den Gästen anhand ausgewählter Beispiele detaillierte Ein
-
blicke in die operative Umsetzung der Unternehmensstrate
-
gie. Im besonderen Fokus standen dabei unter anderem die 

Steuerung der bundesweiten Bewirtschaftungsplattform, die 

für uns im Wettbewerbsvererenzie
-
rungsmerkmal darstellt. 
Des Weiteren hat das Investor-Relations-Team über das Jahr 
zahlreiche Bestandsbesichtigungen für interessierte Investoren 

und Analysten organisiert und durchgeführt. Das Ziel dieser 

Veranstaltungen ist es, den Teilnehmern das Immobilienport
-folio und die Prozesse von Vonovia aus erster Hand vorzustel
-
len. Zusätzlich hat Investor Relations auf Informationsveran
-
staltungen für Privataktionäre ausführliche Präsentationen zu 

Vonovia und dem deutschen Wohnimmobilienmarkt gehalten.
Mit einer neu gestalteten Internetseiteressier
-te 
 Anleger zudem umfassende Informationen rund um das 
 Thema Investor Relations. 
Ziele der Investor-Relations-Arbeit für 2016
Auch in ˆˇen wir unserene Kommunikation 

gegenüber dem Kapitalmarkt fortsetzen. Zusätzlich zur Teil
-
nahme an Konferenzen, der Durchführung von Roadshows, 

Bestandsbesichtigungen und Einzelgesprächen ist auch in ˆˇ
ein Capital Markets Day vorgesehen.
Empfehlungen der Analysten
Aktuell verfassen ˆˆ internationale Analysten regelmäßig 

 Studien über Vonovia (ebruar ˆˇebruar 
ˆˇchschnittliche Zielkur
 sprachen 
empfenempfehlung,
 
 wohingegtie für einen Verkauf ein
-
stuften.
Inftie
Emissionspreis
Gesamtaktienanzahl
Grundk
ISINWKNBörsenkürzel
VNACode
Aktienart
 A
ag
Börse
Frankfurtertpapierbörse
Marktsegment
Reguliertt
Indizes
 
 Dox

 German
 
x
 

Steuerungssystem
Drei Geschäftssegmente
Unser Steuerungssystem orientiert sich an den strategischen 
Säulen des Konzerns. Für die Steuerung des Unternehmens 

haben wir unsere Aktivitäten daher in die drei Geschäftsseg
-mente Bewirtschaftung, Extension und Vertrieb aufgeteilt. 
Im Segment Bewirtschaftung
 fassen wir alle Geschäftsaktivitä
-ten des Kerngeschäfts zusammen, die auf das wertsteigernde 

Management unserer Immobilienbestände ausgerichtet sind. 

Dabei stehen unsere Kunden im Mittelpunkt, denen wir ein 

bedarfsgerechtes und bezahlbares Zuhause geben wollen. Mit 

einer Strategie der Nachhaltigkeit und Preht die 

Steigerung des Unternehmenswertes im Mittelpunkt unserer 

Geschäftsaktivitäten. 
Im Segment Extension
 fassen wir alle Geschäftsaktivitäten zu
-sammen, mit denen wir unser Kerngeschäft um kundenorien
-
tierte Dienstleistungen ergänzen, die einen engen Bezug zum 

Vermietungsgeschäfsen. 

Das Segment bündelt unter anderem Geschäftsaktivitäten, die 

vormals dem Bewirtschaftungssegment zugerechnet wurden. 

Über den separaten Ausweis wollen wir diese Aktivitäten 

transparent darstellen und unserer Strategie der Geschäfts
-erweiterung über das Kerngeschäft Bewirtschaftung hinaus, 
ch Insourcing, Ausdruck verleihen. Im Einzelnen um
-
fasst das Segment folgende Aktivitäten:
“  
unsere eigene Handwerkerorganisation
“  
unsere Organisation zur Pe und Instandhaltung des 
Wohnumfelds unserer Objekte
“ die Versorgung unserer Mieter mit Kabel-TV-Signal
“  
die Wohneigentumsverwaltung für unsere eigenen 

 Wohnungen sowie für Dritte
“  
Messdienstleistungen für das Auslesen von Wasser- und 
Wärmeverbräuchen
“  
Versicherungsdienstleistungen für unsere eigenen 

 Wohnungen sowie für Dritte
Das 
Segment Vertrieb
 leitet sich aus dem aktiven Manage
-ment unseres Portfolios ab und bündelt alle Immobilien
-verkäufe aus unserem Portfolio. Dazu zählen der Einzelverkauf 
von Wohnungen aus dem Teilportfolio Privatisierung sowie der 

Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke aus den Teilport
-folien Non-Strategic und Non-Core, die wir gebündelt als Non-

Core-
 Verkäufe darstellen. 
Steuerungskennzahlen 
Unser Steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter
-scheidet Steuerungskennzahlen auf Gesamtkonzernebene 
(bedeutsamste Steuerungskennzahlen i. S. d. DRS ˆˇ) und 
Steuerungskennzahlen auf Segmentebene. 
Um die Ausrichtung der Geschäftstätigkeiten auf eine nach
-haltige Steigerung des Unternehmenswerts sicherzustellen, 

betreiben wir ein konzernweit integriertes Planungs- und 

Controllingsystem, das auf zentrale Steuerungskennzahlen 

abstellt. Basierend auf der aus unserer Strategie abgeleiteten 

Mittelfristplanung, die einer jährlichen Überprüfung unterliegt 
und bei nennenswerten Transaktionen unterjährig aktualisiert 
wird, wird für alle Bereiche des Konzerns ein Budget erstellt. 

Im Verlauf des Geschäftsjahrs erfolgt für alle steuerungs
-
relevanten Kennzahlen ein regelmäßiger Abgleich der aktuellen 

Geschäftsentwicklung mit diesen Zielvorgaben sowie den 

jeweils aktuellen Prognosen. Daraus abgeleitet wird das Ge
-
schäft zielgerichtet gesteuert und erforderliche Maßnahmen 

zur Gegensteuerung eingeleitet und nachverfolgt. 

˜
ZUSAMMENGEFASSTER˜LAGEBERICHT˜Œ˜STEUERUNGSSYSTEM
Wir unter-euerungs
-kennzahlen.
Finanzielle Steuerungskennzahlen
Auf Gesamtkonzernebene steht die Steigerung des Unterneh
-menswerts im Mittelpunkt unseres Handelns. Das Wachstum 
aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie die Bewertung 

unseres Immobilienvermögens sind dabei maßgeblich für die 

Wertentwicklung unseres Unternehmens, die sich branchen
-
üblich im Net Asset Value (NAV)
 ausdrückt. Dabei orientieren 

wir uns hinsichtlich der Ermittlung des NAV an den —Best 

Practice Recommendationsﬁ der EPRA (European Public Real 

Estate Association). Für das Geschäftsjahr ˆˇei
-
nigte EPRA NAtie nach Korrektur des Goodwill steue
-
rungsrelevant. 
Berechnung bereinigter EPRA NAV
Eigenkonovia
(ƒ) Latentvroperer
 gehalt
Zeitwerativinanzinstrumente
(-‘ƒ)Latentativinanzinstrumente
EPRA˝NAV
(-)GoodwillBereinigter˜EPRA˜NAV
Für die Steuerung der nachhaltigen operativen Ertragskraft un
-seres Geschäfts ist die branchentypische Kennzahl 
Funds from 

Operations ˝ (FFO ˝)
 führend. Sie lässt sich aus dem Perioden
-
ergebnis ableiten.
Berechnung FFO 1
Periodenergebnis
Finanzergebnis
(ƒ)Ertragsteuern
(ƒ)Abschreibungen
(-)Ergwervroperties
EBITDA˝IFRS
(ƒ)Sonderse
(ƒ‘-)ekterehalt
Bereinigtes˝EBITDA
(-)Bereinigtertrieb
(-)Bereinigtension
(-)Bereinigtes
Bereinigtes˝EBITDA˝Bewirtschaftung
(ƒ)Bereinigtension
(ƒ)Bereinigtes
(-)ZinsaufwO
(-)Lauftragstwirtschaftung
FFO˜˝˜(Funds˜From˜Operations˜˝)
Ausgehend vom Periodenergebnis ergibt sich das 
EBITDA IFRS,
 
das heißt, das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibun
-
gen sowie der zusätzlichen Eliminierung des Ergebnisses aus 

der Bewertung der Immobilien. Mit der Bereinigung um perio
-
denfremde, einmalige und betriebszweckfremde Sonder
-se ermittelt sich das 
bereinigte EBITDA.
 Dieses teilt sich auf in 
die Segmentergebnisse 
bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung, 

bereinigtes EBITDA Extension
 und Konsolidierungs
 ekte, 
die im bereinigten EBITDA Sonstiges
 zusammengefasst sind, 

sowie 
bereinigtes EBITDA Vertrieb.
 (Bereinigt
 tie
FF
CSIeinigtA
-Miete

eigerung

eerstandsquote

 Modernisierungs-‘ InstandhaltungsleistungeinigtA
 BereinigtA

 Anzerkauft
 Einheiten
 Verkehrswert-Step-up
Bewirtschaftung
Extension
Gesamtkonzern
Segmente
Vertrieb

˚
Das 
bereinigte EBITDA Bewirtschaftung
 spiegelt das operative 
Ergebnis aus der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien wider. 

Es lässt sich unterteilen in die drei zentralen Komponenten 

Mieteinnahmen, Aufwendungen für Instandhaltung und opera
-
tive Kosten. Letztere beinhalten alle Kosten, die nicht Instand
-haltung darstellen.
Berechnung bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
Mieteinnahmen
Aufwendung
Operativostwirtschaftung
Bereinigtes˜EBITDA˜Bewirtschaftung
Neben den Aufwendungen für 
Instandhaltung investieren wir 
in großem Umfang in unsere Immobilienbestände. Hierfür 

unterscheiden wir zwischen 
substanzwahrenden Investitionen
 
und werenden Investitionen
 in Modernisierungsmaß-
nahmen. Die Gesamtsumme aller Instandhaltungs- und Mo-dernisierungsaufwendungen
 beinhaltet die zu 
 Marktpreisen 
bewerteten Leistungen der konzerneigenen Handwerkerorga
-nisation sowie der eingekauften Drittleistungen. Sie gibt die 

Höhe der werterhaltenden und wertsteigernden Maßnahmen 

in unseren Immobilienbestand wieder. 
Das Segment Extension umfasst alle Geschäftsaktivitäten, mit 
denen wir unser Kerngeschäft um kundenorientierte Dienst
-leistungen ergänzen, die einen engen Bezug zum Vermietungs
-
geschäfsen. Die Steuerung 
dieser Geschäftsaktivitäten erfolgt über das 
bereinigte EBITDA 
Extension. 
Berechnung bereinigtes EBITDA Extension
Erträgension
Operativostension
Bereinigtes˜EBITDA˜Extension
Die Summe aus dem bereinigten EBITDA Bewirtschaftung, 
dem bereinigten EBITDA Extension sowie dem bereinigten 

EBITDA Sonstiges, in dem Kekte zusam
-
mengefasst werden, spiegelt das Ergebnis unseres gesamten 

operativen Kerngeschäfts wider.
Da die Finanzierung ein elementarer Bestandteil für den Erfolg 

unserer Geschäftstätigkeit ist, vermindern wir die Summe 

dieser operativen Ergebnisgrößen um den laufenden zahlungs
-wirksamen Zinsaufwand ohne Sonderse 
(Zinsaufwand 
FFO)
 sowie zusätzlich um die auf sie entfallenden 
 laufenden 
zahlungswirksamen Ertragssteuern und erhalten so das 

FF
 als Kennzahl für die nachhaltige Ertragskraft unseres 

 Geschäfts. 
Vermindert man das FFO ˘ um die substanzwahrenden Inves
-titionen, erhält man das AFFO.
 Dieses spiegelt somit die nach
-
haltige Ertragskraft nach Abzug aller notwendigen Investitio
-
nen in unsere Immobilienbestände wider. 
Beide führenden Steuerungsgrößen NAV und FFO ˘ beziehen 
wir immer auch auf die Anzahl der Aktien, um den nachhalti
-
gen Ertrag sowie den Unternehmenswert je Aktie transparent 

zu machen.Der Vertrieb ist neben der nachhaltigen Bewirtschaftung 
unserer Immobilienbestände und den Dienstleistungen mit 

einem engen Bezug zum Vermietungsgeschäft ein weiteres 
Geschäftssegment. Den Erfolg unserer Verkaufsaktivitäten 
messen wir mit dem 
bereinigten EBITDA Vertrieb.
 
 
Berechnung bereinigtes EBITDA Vertrieb
er
Buchwerteräußertermögenswerte
(ƒ)Wertvererehaltermögenswerte
Ergebnis˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Immobilien˝(IFRS)
(-) Wertverealisiererehalt
 Immobilien(ƒ) Wertverer
 
gehalt
Bereinigtes˝Ergebnis˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Immobilien
(-)Vertriebskosten
Bereinigtes˜EBITDA˜Vertrieb
Das bereinigte EBITDA Vertrieb stellt den erzielten Erlösen 
die entsprechenden Verkehrswertabgänge der veräußerten 

Vermögenswerte gegenüber und bringt zudem noch die zuge
-
hörigen Verkaufskosten in Abzug. Um einen periodengerechten 

Ausweis von Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufs
-marge zu zeigen, ist es erforderlich, die nach IFRS bewerteten 
Verkehrswertabgänge um realisiertealisierte Wertverän
-
derungen zu bereinigen. 

˛
ZUSAMMENGEFASSTER˜LAGEBERICHT˜Œ˜STEUERUNGSSYSTEM
Addiert man zum FFO ˘ das bereinigte EBITDA Vertrieb und 
berücksichtigt man zudem die laufenden Ertragsteuern des 

Segments Vertrieb, ergibt sich der 
FFO ˚.
 Der FFO ˆ zeigt somit 

die in der Periode erwirtschafteten operativen Erträge aus allen 

unseren Geschäftstätigkeiten.
Als nicht-operativennzahl dient der 
Loan-to-
Value (LTV)
 der Überwachung des Finanzschuldendeckungs
-
grades durch die Werte unserer Immobilienbestände. Mithilfe 

dieser Kennzahl stellen wir ein nachhaltiges Verhältnis von 

Finanzverbindlichkeiten und Immobilienvermögenszeitwerten 

sicher.
Alle hier gezeigtennzahlen sind sogenannte 
—Non-GAAPﬁ-Measures,
 das heißt Kennzahlen, die sich nicht 
direkt aus den Zahlen des Konzernabschlusses nach IFRS-Stan
-dards ablesen laseuerungsgrößen lassen 

sich aber alle auf die nächstmögliche Konzernabschlusskenn
-
zahl überleiten. 
Nicht-euerungskennzahlen
Als Werthebel für unsereuerungsgrößen liegen 

in gleicher Weise auch nicht-ative Kennzahlen 

in unserm Fokus. 
Wir bieten unseren Kunden eine hohe Kundenorientierung, 
ein bedarfsgerechtes, bezahlbares Wohnen in Verbindung mit 

wohnungsnahen Diensten und einem verlässlichen Service. 

Daher ist die dritte führende Kennzahl neben dem FFO ˘ und 

dem NAV der Kundenzufriedenheitsindex 
Customer Satisfac
-
tion Index (CSI)
. Dieser wird in regelmäßigen Abständen durch 

systematische Kundenbefragungen des Dienstleisters Infas 

TTR erhoben und stellt die Wirksamkeit und Nachhaltigkeit 

unserer Dienstleistungen beim Kunden dar.
Die Leerstandsquote
 zeigt den Anteil der Wohneinheiten 
an dem eigenen Wohnungsbestand, der nicht vermietet ist 

und daher keine Mieterträge erwirtschaftet. Die 
monatliche 
Ist-Miete pro Quadratmeter
 gibt Aufschluss über die durch
-
schnittlichen Mieterträge des vermieteten Wohnungsbestands. 

Insbesondere in der zeitlichen Entwicklung lässt sich daraus die 

durchschnittlich erzielte Mietsteigerung
 in den vermieteten 

Wohnungsbeständen ableiten. Leerstandsquote und Durch
-schnittsmiete sind wesentliche Treiber für die Entwicklung 
unserer Kennzahlen zur Steuerung der 
Mieteinnahmen.
 Leer
-standsquote, CSI und Ist-Miete sind wichtige Frühindikatoren.
Die Höhe unserer 
Instandhaltungs- und Modernisierungsauf-wendungen bezogen auf die Fläche der bewirtschafteten eige
-
nen Wohneinheiten
 ist eine wichtige operative Kennzahl für die 

Steuerung der Investitionen in unseren Immobilienbestand. Sie 

ist ein Indikator für die Instandhaltungs- und Modernisierungs
-intensität in unseren Immobilienbeständen.
Die Anzahl der verkauften Einheiten
 in der Privatisierung 
sowie in den Non-Core-Verkäufen zeigt die Verkaufsleistung im 
Segment Vertrieb. Dabei speist sich der Non-Core-Verkauf aus 

den beiden Portfolien Non-Core und Non-Strategic. Der 
Ver
-kehrswert-Step-up
 bezieht den Unterschiedsbetrag zwischen 

dem Erlös aus der Veräußerung einer Wohneinheit und ihrem 

Verkehrswert. Er zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das 

Unternehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor 
weiteren Verkaufskosten.

˝
Wirtschaftsbericht
Entwicklung von Gesamtwirtschaft und Branche
Deutsches Wirtschaftswachstum festigt sich
Nach Angaben des Instituts für Weltwirtschaft Kiel (IfW) 
gewinnt die Konjunktur in Deutschland trotz eines unruhigen 

weltwirtschaftlichen Umfelds wieder an Fahrt. Nachdem sich 
zu Jahresbeginn ˆˇwas 
verlangsamt hat, konnten günstige Produktionszahlen den 

Zuwtal ˆˇeigern. Stagnierende 

Ausfuhren führten jedoch im Herbst zu einer schwächeren 

Zräftige Impulse gingen jedoch von den 

Dienstleistungsbereichen aus und auch die Unternehmenszu
-
versicht signalisierte eine hohe konjunkturelle Dynamik, sodass 

tal ˆˇeig

erzielt werden konnte. Nach Angaben des IfW hat das BIP im 

Jahr ˆˇesamt um ˘,elegt. Eine günstige Entwick
-lung am Arbeitsmarkt mit robusten Einkommenszuwächsen 

sowie temporär wirkenden Faktoren wie höhere monetäre 

Sozialleistungen und die Einführung des Mindestlohns sorgten 

dafür, dass der private Konsum seit Jahresmitte wieder kräftig 

angezogen hat, während die erste Jahreshälfte verhaltener 

en darin, dass zum einen das real verfügbare 

Einkommen kaum anstieg, zum anderen die vorübergehende 

Erholung der Ölpreise zu einem Schub bei den Verbraucher
-preisen führte. Auf der Verwendungsseite war der Investitions
-motor im Sommerhalbjahr ins Stocken geraten, was bei den 
Bauinvestitionen zum Teil auf Wittekte zurückzufüh
-
ren war. Zum Jahresende expandierten die Unternehmensin
-
vestitionen wieder spürbar, dürften aber auf Jahressicht hin ein 

Drittel unter dem Wert von ˆˇen. Der Investitionsauf
-schwung festigt sich jedoch mehr und mehr. Dafür sprechen 

nicht zuletzt verbesserte Absatz- und Ertragsaussichten, auch 

wegen der Abwertung des Euro und der zyklischen Kompo
-
nente mit zusehends angespannten Produktionskapazitäten. 

Das Bauhauptgewerbe operiert weiterhin nahe der historischen 
Höchstauslastung. Es hat sich bestätigt, dass die Abwertung 
des Euro und der niedrigere Ölpreis eine raschere Expansion 
der Exporte förderte. Nachdem die Exporte im ˘. Halbjahr ˆˇ

noch eine solide Zuwachsrate von rund ˘,ar 

der Zuwachs der Ausfuhren im ˆ. Halbjahr ˆˇoraussichtlich 

eigerung sehr verhalten. Während die ame
-
rikanische Notenbank erstmals seit zehn Jahren den Leitzins 


hat, setzt die Europäische Zentralbank (EZB) laut Bundesmi
-nisterium für Wirtschaft und Energie (BMWi) ihre expansive 

Geldpolitik fort. Seit September ˆˇt der Hauptr
-
rungssatz unveränder
Der Arbeitsmarkt entwickelt sich weiter günstig, die Anzahl 
der sozialveren Beschäftigten zieht weiter 

deutlich an, berichtet die Bundesagentur für Arbeit. Danach lag 

die durchschnittliche Arbeitslosenquote in ˆˇ

rozentpunkte niedriger als im Vorjahr. 
ate seit Juni weit
September ˆˇesunken ist, zog die Verbraucherpreisent
-tal ˆˇen 

Angaben des Statistischen Bundesamt
-
rate ⁄ gemessen am Verbraucherpreisindex Œ in ˆˇch
-
ämpfend wirkte, wie 

schon in den Vormonate Preisentwicklung im 

Energie
 sektor, während der moderate Anstieg der Verbrau
-cherpreise auf Preissteigerungen im Nahrungsmittelbereich 

zurückzu führen ist.
Wohnungsmarkt

Entwicklung der Mieten stabilisiert sich 
Die Mietpreisentwicklung in Deutschland hat sich nach 

 Angaben des Immobilienverbands Deutschland IVD 
 weiter 
stabilisiert. Im Vergleich zum Vorjahr lag der Anstieg im 
bundesweiten Durchschnitt bei etwas wenig
Mietanstieg bei Bestandswohnungen verlief moderat mit rund 

˙
ˆ,ohnungen mittleren Wohnwerts und ˆ,
Wohnungen guten Wohnwerts. In den von Nachfrageüberhang 

geprägten Großstädtˇˇ.ˇˇˇ Einwohnern lagen die 

Mietsteigerunger Wohnwert) noch etwas 

höher. Die Neubaumieten stiegen im selben Zeitraum um ˆ,
(bzwohnungen mittleren (bzw. guten) Wohn
-werts. Aoßstäd
-
ten, die durch einen starken Nachfrageüberhang gekennzeich
-
net sind, höher aus. Die von einigen Experten prognostizierten 

Vekte im Zuge der Einführung der Mietpreisbremse 

blieben laut Einschätzung des IVD aus. Für seine Auswertung 

hat der IVD die Wohnungsmarktdattals 

ˆˇˇ deutschen Städten und Kommunen zusammenge
-
tragen und ausgewertet.
Die Kaufpreisentwicklung bei Eigentumswohnungen liegt laut 
IVD zwar unter Vorjahresniveau, die Preise steigen aber weiter 

spürbar an. Dies gilt gleichermaßen für Neubau und Bestands-
wohnungen mittleren und guten Wohnwerts. Im bundesweiten 

Durchschnitt stiegen die Kaufpreise für Eigentumswohnungen 


Boom der großen Städte nun auch in den Kleinstädten ange
-
kommen. Hier zeigekte bei den Preissteige
-
rungen. Generell gelte aber weiterhin die Faustregel: Je größer 
die Stadt, desto höher der Preiszuwachs.
Rekordjahr auf dem deutschen Wohninvestmentmarkt
Nach Angaben der Experten des Maklerhauses Savills wurde 

auf dem deutschen Wohninvestmentmarkt im Jahr ˆˇ

Handelsvolumen von insgeicht. In 

der Auswertung sind Paketgeschäftˇ Wohneinheiten er
-fasst. Damit war dies das bislang umsatzstärkste Jahr auf dem 

deutschen Wohninvestmentmarkt. Auf Käuferseite dominieren 

deutsche Investoren mit einem Anteil v
Geschehen, auf Verkäuferseite eher ausländische Investoren 
mit einem Anteil voßteil der Transaktionen 

spielte sich nach Aussage von Savills zwischen börsenno
-
tierten Wohnungsgesellschaften ab. Vonovia kaufte mehr als 

ˇ.ˇˇˇ Wohnungen und war damit größte Käuferin, gefolgt 

von Deutsche Wohnen, LEG Immobilien und Adler Real Estate. 

Investoren kaufen verstärkt auch Wohnungspakete außerhalb 

der großen Metropolen, was nach Ansicht von Savills Aus
-
druck des starken Nachfrageüberhangs in Top-Standorten und 
des generellen Vertrauens der Investoren in den deutschen 
Wohnungsmarkt ist. 
Mietpreisbremse in vielen Bundesländern bereits in Kraft
Das Mietrechtsnovellierungsgesetz wur

vom Deutschen Bundestag beschlos. April ˆˇ

im Bundesgesetzblatt verkündet. Unter anderem darf nach 

dem Gesetz in nachgewiesenen angespannten Wohnungs
-
märkten bei Wiedervermietung der neue Mietpreis die orts
-übliche Vergleichsmiete höchststeigen. Vor 

der Mietpreisbremse vereinbarte Mieten können aber erneut 

abgeschlossen werden. Das Gesetz sieht zudem eine zeitliche 

Befristung vor und nimmt Neubauten sowie die erste Vermie
-
tung nach umfassender Modernisierung aus. Die Regelung gilt 
seit ˆˇeits in neun Bundesländern, darunter z. B. Berlin, 
Hamburg, einigen Städte und Gemeinden Nordrhein-West
-falens und Bayerns. Weitere Bundesländer könnten folgen. So 

tritt die Regelung beispielsweise zum ˘. Januar ˆˇ

Städte und Gemeinden Brandenburgs in Kraft.
Wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns
Geschäftsentwicklung 2015 Œ Überblick
Das Geschäftsjahr ˆˇar für 
Vonovia insgesamt
 überaus 
erfolgreich und mit mehreren Akquisitionen verbunden.
Wir konnten unser operatives Geschäft und unser Immobi
-lienportfolio wie geplant weiterentwickeln, unsere Instand
-
haltungs- und Modernisierungsstrategie fortführen, unsere 

Mietsteigerungen wie geplant umsetzen und unsere Leerstän
-
de weiter reduzieren. Darüber hinaus konnten wir durch zwei 

große Akquisitionen (GAGFAH und SÜDEWO) im Segment 

Bewirtschaftung unsere Marktposition und unser Immobili
-
enportfolio maßgeblich ausbauen und haben die Integration 

dieser Bestände erfolgreich umgesetzt und unsere Instand
-
haltungs- und Modernisierungsstrategie auf diese Bestände 
ausgeweitet. 
Im Segment Bewirtschaftung
 haben wir mit Wirkung zum 
tfolio der GAGFAH-Gruppe 

erworben. Durch Andienung von weiteren GAGFAH S.A.-
 Aktien 
im Rahmen des luxemburger Übernahmegesetzes erhöhte 
sich der Anteil am Grundkapital der GAGF

Damit wurde ein bedeutsamer Schritt in der Expansion unseres 

Immobilienportfolios erreicht. Die GAGFAH S.A. sowie ihre 
Tochtergesellschaften sind in den Konzernabschluss der 
 Vonoogen. Dieser Erwerb führte 
anten Änderung des Vermögens, des Eigen
-
kapitals wie auch der Schulden und wirkt sich damit wesentlich 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Vonovia aus.
Mit Wirks sich der Erwerb des 
Immobilienportfolios der SÜDEWO-Gruppe (SÜDEWO) an. 

Damit haben wir unsere Präsenz in Baden-Württemberg mit 

einem zusätzlichen Wohnungsportfolio vˇˇ Einhei
-ten deutlich gestärkt.
Auch die erworbenen Portfolien der DeWAG, Vitus und 
 Franconia sind bereits vollständig in das Portfolio und die Pro
-

zesse von Vonovia integriert und haben ebenfalls zur erfolgrei
-chen Geschäftsentwicklung in ˆˇetragen. Die Portfolien 

der GAGFAH und der SÜDEWO sind ebenfalls in die Bewirt
-schaftungsplattform von Vonovia integriert.
Am ˘˘. November ˆˇeiteres Immobilienport
-fˇˇ Wohnimmobilien erworben, das wir mit 
Wirkung zum ˘. Januar ˆˇortfolio übernommen 

 haben. Die Wohnimmobilienbestände dieses Portfolios sind 
über sechs Bundesländer verteilt, dav
 
Württem
 berg. 
Im neuen Segment Extension
 haben wir unsere Services rund 
um die Immobilie zusammengefasst und im Geschäftsjahr ˆˇ

erneut maßgeblich durch gesteigerte Leistungen der Hand
-werkerorganisation erweitert. Dies hat zu einer weiteren nach
-haltigen Verbesserung unserer Immobilienbestände beigetra
-
gen. Aber auch durch zwei weitere Akquisitionen haben wir 

unsere Services der Wohnungseigentumsverwaltung deutlich 

ausgebaut. Im Oktober ˆˇverwal
-
ter und -dienstleister O-TEC aus Landsberg übernommen. Der 

rechtliche Übergang ist zum ˘. Januar ˆˇolgt. Ebenfalls 
 
mit Wirkung zum ˘. Januar ˆˇ
-
gruppe übernommen und damit die Marktführerschaft im 
Bereich der Wohneigentum (WEG)-, Haus- und Drittverwalt
-ung ausgebaut. Die IVV gehört mit einem Volumen von 
etwohnungen zu den größten Hausverwaltungen 

Deutschlands. Lokale Schwerpunkte bilden die Rheinmetro
-
polen Köln, Bonn und Düsseldorf. 
Zember ˆˇahl der Mitarbeiter auf 
Durch die realisierten Akquisitionen konnten wir unser Immo
-bilienportfolio im Geschäftsjahr ˆˇum 
ember ˆˇwirtschaftete Vono.ene 

Woh
 nungen. In den Ergebniskennzahlen ˆˇ
 DeWAG 
und Vitus mit ˘ˆ Monaten, die GAGFAH-Gruppe mit den Werten 
 der Monate März bis Dezember ˆˇranconia mit den 

Werten der Monate April bis Dezember ˆˇ
 SÜDEWO 
mit den Werten der Monate Juli bis Dezember ˆˇ
 enthalten. 
Dem stehen die Geschäftszahlen der Monate Januar bis 

Dezember ˆˇe DeWAG für die Monate April bis 
Dezember ˆˇitus für die Monate Oktober bis Dezem
-ber ˆˇegenüber, jedoch ohne die Akquisitionen GAGFAH, 

Franconia und SÜDEWO des Jahres ˆˇ
Im Geschäftsjahr ˆˇwickelten sich die Erlöse aus der 

Immo bilienbewirtschaftung entsprechend unseren Erwartun
 gen 
 und betrugen insg
 
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 
 betrugen 
abei trug das 
 GAGFAH-
  Port
 
fˇ
-bewirtschaf
Veräußerung von Immobilien im Berichtszeitraum ˆˇ

Das DeWAG-Portf

wirtschaftung 


 Erlösen aus der Veräußerung von Immobilien im Berichtszeitraum 

ˆˇas Vitus-Portf

wirtschaf
-
aus der Veräußerung von Immobilien im Geschäftsjahr ˆˇ
bei. Das Franconia-Portfolio trug mit ˆ˘,˘ Mio

aus der Immobilienbewirtschaf

Erlösen aus der Veräußerung von Immobilien in den Monaten 

April bis Dezember ˆˇas SÜDEWO-Portfolio trug mit 

wirtschaftung 

eräußerung von 

Immobilien in den Monaten Juli bis Dezember ˆˇ
Insgesamt entwickelten sich unsere wesentlichen Ergebnis
-kennzahlen sehr positiv. Im Geschäftsjahr ˆˇonnte der 

FFeigerung um ˘˘ˆ,ergleich 

zum Vorjahr verzeichnen. Das EBITDA IFRS betrug im Berichts
-
zeitraum ˆˇ

Vergleichswert ˆˇas bereinigte EBITDA 

konnt

ˆˇesteigert werden. Unser NAV stieg v

zum Jahresende ˆˇ 

 Dezember ˆˇ

Ertragslage
Die nachfolgenden wesentlichen Kennzahlen stellen die Ent
-wicklung der Ertragslage von Vonovia im Geschäftsjahr ˆˇ
dar. Hinsichtlich der unterschiedlichen zeitlichen Einbeziehung 

der Ergebnisbeiträge der einzelnen Teilportfolien der GAGFAH, 

SÜDEWO, DeWAG, Vitus und Franconia verweisen wir auf die 
Ausführungen im vorgelagerten Kapitel Gesamtentwicklung 
des Geschäfts. 
Wesentliche Kennzahlen Geschäftsentwicklung Vonovia
in Mio. ‹
Immobilien
 bewirtschaftung
 daveinnahmen
Bereinigtwirtschaftung
Bereinigtension
er
 ImmobilienBereinigtertrieb
EBITD
Bereinigt
FF
FFeinigtertrieb)
AFFO
MitarbeitAnzember)
Anzen
Anzerkauften
 daverkäufrivatisierung
 daverkäufore
Leerstandsquot
-Miet
˜†˛˜˜†˜˝Wohnimmobilieneig
 
(Anz
Bewirtschaftung 
Im Geschäftsjahr ˆˇonnten wir unser Kerngeschäft Bewirt
-schaftung insgesamt sehr positiv entwickeln. Durolg
-
reichen Akquisitionen GAGFAH, Franconia und SÜDEWO 

haben wir unser Immobilienportfolio in ˆˇeitert. 
Darüber hinaus haben wir in unseren Teilportfolien Gebäude
-modernisierung und Wohnungsmodernisierung mit unseren 

forcierten Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen 

nennenswert zu einer qualitativen Verbesserung unseres 

Bestands beigetragen. Unsere Modernisierungs- und Instand
-
haltungsstrategie haben wir auch auf die erworbenen Portfolien 

übertragen. Des Weiteren haben wir unsere leistungs- und 

kundenorientierte Bewirtschaftung erfolgreich fortgesetzt 

und unsere Bewirtschaftungsplattform weiter ausgebaut. Die 
Integrationen der GAGFAH, Franconia und SÜDEWO verliefen 

planmäßig bzw. schneller als geplant.
Teile unserer Geschäftsaktivitäten, die wir in ˆˇts
-segment Bewirtschaftung ausgewiesen hatten, haben wir nun
-
mehr in einem neuen Geschäftssegment Extension zusammen
-
gefasst und aus dem Segment Bewirtschaftung ausgegliedert. 
Diese Geschäftstätigkeiten umfassen die Erweiterung unserer 
Wertschöpfungskette um Dienstleistungen rund um die Immo
-
bilie (vgl. dazu Abschnitt —Extensionﬁ). In den Geschäftszahlen 

ˆˇar der konsolidierte Ergebnisbeitrag dieser Geschäfts
-
aktivitäten mit den übrigen operativen Kosten des Segments 

Bewirtschaftung verrechnet. 
Insgesamt konnten wir basierend auf dem erweiterten Portfolio 
das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung
 v˘ Mio

ˆˇeigern. Bedingt durch 
die in ˆˇorgenommene Segmentierung des Geschäfts 
wurden die Vorjahreszahlen entsprechend angepasst. Das im 

Vorjahr berichtete bereinigte EBITDA Bewirtschaftung redu
-
ziertgebnisbeitrag entfällt nun 

auf das neue Segment Extension. 
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung
in Mio. ‹
Mieteinnahmen
Aufwendung
Operativosten*
Bereinigtes˜EBITDA˜Bewirtschaftung
*  Korrektur Bewirtschaftungskosten ˆˇon v˘ Mio
 operative Kosten wegen Neusegmentierung Extension
Die Mieteinnahmen
 stiegen v
azu trugen das GAGFAH-Port
-fAG-Portf

(itus-Portf 

(ranconia-Portf
und das SÜDEWO-Portfst man den 
Zugang der akquirierten Portfolien der 
 GAGFAH, Franconia und 
SÜDEWO unberücksichtigt, stiegen die Mieteinnahmen von 

Awie 

Vts
-
jahr ˆˇch Dachgeschossaufbauten sowie neu 

abgeschlossene wohnungsnahe Miet- und Gestattungsver
-träge Erträge in Höhe v

zusätzlichen annualisierten Erträgen von ˘,ˇ Mioogen 

auf die Gesamt-Ist-Mieten wurde durch diese Maßnahmen in 
ˆˇeigerung von ˇ,˘ˆ Prozentpunkten 
generiert.


Die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter stieg v
Ende ˆˇ

Steigerung von insgum Jahresende gingen der 

GAGFAH-Bestand mit einer monatlichen Ist-Miete v

m’, der DeWAG-Bestand mit einer monatlichen Ist-Miete von 
itus-Bestand mit einer monatlichen Ist-Miete 
vranconia-Bestand mit einer monatlichen 

Ist-Miete vO-Bestand mit einer 

monatlichen Ist-Miete vonzernwert ein. 

Die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter auf like-for-
 like-
Basis (inkl. DeWAG und Vitus

entspricht einer Steigerung von ˆ,ergleich zu Ende 

Dezember ˆˇ
Darüber hinaus konnten wir im Geschäftsjahr ˆˇ
-sere Leerstandsquote verringern. Sie entwickelte sich v
Ende ˆˇwicklung des Leerstands 

wirkte sich ebenfalls positiv auf die Mieteinnahmen aus. Ana
-
log dazu ging die EPRA Leerstandsquote v


Im Geschäftsjahr ˆˇe Modernisierungs- und 
Instandhaltungsstrategie konsequent fortgesetzt. Die 
Aufwen
-
dungen für Instandhaltung
 betrugen im Geschäftsjahr ˆˇ
orjahreswert von 
˘ Miotsjahr ˆˇ

das GAGFAH-PortfolioAG-Portfolio 

(,˘ Mioitus-Portfolio 

(ranconia-Portfolio 

O-Portfolio. Die Aufwendun
-
gen für die Instandhaltung ohne die akquirierten Portfolien 

 GAGFAH, Franconia und SÜDEWO lag
über dem Vorjahreswert v˘ Miotsjahr 

ˆˇerterhöhendes Modernisierungspro
-gramm ausgehend von einem Volumen v
esteigert. Inklusive 

substanzwahrender Investitionen in Höhe v

haben wir somit im Geschäftsjahr ˆˇvolumen 

v

Instandhaltungsmaßnahmen in unsere Immobilienbestände 

investiert. 
Instandhaltung und Modernisierungin Mio. ‹
Aufwendung
Substanzwahrvestitionen
˝˝†˜ModernisierungsmaßnahmenGesamtsumme˜der˜Modernisierungs-˜und˜Instandhaltungsleistungen*
   
dav
 Handwerkerorganisation
 davekauften
*  Inkl. konzerninterne Gewinne ˆˇdavon ˘,ˇ Mioahrende 
Investitionen, dav); ˆˇdav

substanzwahrende Investitionen, davon ˆ,ˇ Mio)
Bezogen auf die Anzahl der Quadratmeter an W
-deutet dies eine Steigerung der Ausgaben für Modernisierung 



ist im Wesentlichen auf das deutlich gesteigerte Modernisie
-
rungsvolumen zurückzuführen. 
Im Geschäftsjahr ˆˇen die operativen Kosten im 
 Seg ment Bewirtschafquisitionsbedingt 
orjahreswert v˘ Mio
Extension
In unserem neuen Segment Extension fassen wir unsere 

Geschäftsaktivitäten zusammen, die die Erweiterung unseres 

Kerngeschäftes um zusätzliche Dienstleistungen rund um die 

Immobilie umfassen. Dazu zählen derzeit folgende Geschäfts
-aktivitäten:
“ Unsere eigene Handwerkerorganisation
“  
Unsere Organisation zur Pe und Instandhaltung des 
Wohnumfelds unserer Objekte
“  
Die Versorgung unserer Mieter mit Kabelfernsehen
“  
Die Wohneigentumsverwaltung für unsere eigenen 

 Wohnungen sowie für Dritte
“  
Messdienstleistungen für das Auslesen von Wasser- und 
Wärmeverbräuchen
“  
Versicherungsdienstleistungen für unsere eigenen Woh
-nungen sowie für Dritte
Im Segment Extension konnten wir im Geschäftsjahr ˆˇ

unsere Ertragskraft weiter steigern. Die Erträge des Segments 

Extension haben sich im Geschäftsjahr mehr als verdoppelt. 

Sie stiegen von ˆ˘˘,˘ Mio

Dazu hat maßgeblich der Ausbau unserer Handwerkerorgani
-
sation beigetragen. Die operativen Kosten lag˘,
in ˆˇergleichswert des Vorjahres von 
esamt stieg das bereinigte EBITDA Extension 


or
-jahrswert v
Bereinigtes EBITDA Extension
in Mio. ‹
Erträge
 davxtträge
 davträge
Operativosten
Bereinigtes˜EBITDA˜Extension
Kosten pro Wohneinheit und EBITDA-Marge
 Die tatsächlichen Kosten von Vonovia für die Bewirtschaftung 

ihrer Immobilien zeigen sich in den Kosten des Segments 

Bewirtschaftung, die nicht Instandhaltung sind, und dem 

Ergebnisbeitrag des Dienstleistungsgeschäfts, das direkt an die 
Immobilie gebunden ist. Daher fassen wir die operativen Kos
-ten des Segments Bewirtschaftung und das bereinigte EBITDA 

der Segmente Extension und Sonstiges zu den konzernweiten 

Bewirtschaftungskosten zusammen. Bezogen auf die durch
-
schnittliche Anzahl der Wohneinheiten konnten wir diese von 

o Wohnung in ˆˇo Wohnung in ˆˇ

deutlich verringern.
Des Weiteren entwickelte sich die EBITDA-Marge des Kernge
-schäfts, ausgedrückt in dem kumulierten bereinigten EBITDA 
der Segmente Bewirtschaftung, Extension und Sonstiges 
bezogen auf die Mieteinnahmen, im Geschäftsjahr ˆˇ

positiv. Sie stieg v,

verbessertrozentpunkte. 
Die EPRA Kostenquote stellt ebenfalls ein Maß für die Beurtei
-. Sie ermittelt sich als reziproker Wert zur 

EBITDA-Marge zuzüglich weiterer Anpassungen wie beispiels
-
weise der Erbbauzinsen. Die EPRA Kostenquote (inklusive 
direkter Leerstandskosten) enthält gemäß EPRA Best Practice 
Recommendations (BPR) auch die Aufwendungen für Instand
-
haltung und verbesserte sich v


Vertrieb
Unser Segment Vertrieb umfasst alle Geschäftsaktivitäten 

für den Einzelverkauf von Wohnungen (Privatisierung) und 

den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core-
 
Verkäufe). Im Geschäftsjahr ˆˇe Verkaufs
-strategie weiter fortgesetzt. 
Die Verkäufe in der 
Privatisierung
 stellten sich im Geschäfts
-jahr wie folgt dar:
Verkäufe Privatisierung
in Mio. ‹
WohnungsverkäufAnz
er
-bilienVerkehrswertabgänge*
Bereinigtes˜Ergebnis˜aus˜der˜Veräuße
-
rung˜von˜Immobilien
 Verkehrswert-St
*  Die Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwertekte der zur Veräußerung gehaltenen 
ImmobilienIm Geschäftsjahr ˆˇahl der Privatisierungen mit 
ˆ.ergleichswert des Vorjahres von 

eräußerungserlöse stiegen v

Verkehrs
-
wert-Ster dem Vergleichswert 
des Vorjahres vch den Verkauf 
eines Einfamilienhaus-Pakˇ Einheiten, der nahezu zu 

Verkehrswert abgeschlossen wurde. Lässt man diesen Paket
-verkauf unberücksichtigt, liegt der Verkehrswert-Step-up in 

ˆˇus dem GAGFAH-Portfolio wurden in ˆˇ
 
ohneinheiten, aus dem DeWAG-Portfolio ˘ˇ˘ Wohn
-
einheiten (ohneinheiten) und aus dem 

 SÜDEWO-
 Portfolio eine Wohneinheit privatisiert. Aus dem 
Vitus-Portfolio und dem Franconia-Portfolio wurden in ˆˇ
keine Einheiten privatisiert. 
Verkäufe Non-Core
in Mio. ‹
WohnungsverkäufAnz
er
 ImmobilienVerkehrswertabgänge*
Bereinigtes˜Ergebnis˜aus˜der˜

 Veräußerung˜von˜Immobilien
 Verkehrswert-St
*  Die Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwertekte der zur Veräußerung gehaltenen 
ImmobilienIm Bereich Non-Core haben wir planmäßig den opportunisti
-schen Verkauf von Objekten, die mittel- bis langfristig nicht zu 

unserer Strategie passen, weiterverfolgt. Mit ˘ˆ.ohnein
-
heiten lag das Verkaufsvolumen in ˆˇor
-jahreswert vohneinheiten. Dies ist in ˆˇ


in einem Paketverkauf in Norohnein
-heiten sowie weiteren kleineren Paketverkäufen mit zusammen 

ˇ Einheiten. Dabei wurden aus dem GAGFAH-Portfolio 

ore-Einheiten, aus dem Vitus-Portf

Core-
 Einheiten, aus dem Franconia-Portfore-
 Einheiten, aus dem DeWAG-Portfolio fünf Einheiten und aus 

dem SÜDEWO-Portfolio keine Non-Core-Einheit veräußert.
Insgesamt stellte sich das Segment Vertrieb in ˆˇer
-gleich zum Vorjahr wie folgt dar:

Bereinigtes EBITDA Vertrieb 
in Mio. ‹
er
 ImmobilienBuchwerteräußert

 Vermögenswerte
-˚˜˝†˛Wertverer

gehalt
Ergebnis˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝

 Immobilien˝(IFRS)Wertverealisier

Verehalt
Wertver

Verehalt
Bereinigtes˝Ergebnis˝aus˝der˝

 Veräußerung˝von˝Immobilien
Vertriebskosten
Bereinigtes˜EBITDA˜Vertrieb
Das bereinigte Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 
stieg v

an. Dazu haben insbesondere die Non-Core-Verkäufe beige
-
tragen. Im Segment Vertrieb bereinigen wir periodenfremde 

ekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien. Diese 
Bereinigung dient dazu, die Ergebniswirksamkeit von Immo
-bilienverkäufen ausschließlich in der Periode zu zeigen, in der 

die Veräußerung tatsächlich erfolgt. Die Bereinigung betrug 

im Geschäftsjahr ˆˇ


Die Vertriebskosten lag
Vergleichswert des Vorjahres v

Wesent
 lichen auf die insgesamt gestiegene Anzahl von Ver
-käufen zurückzuführen. Das bereinigte EBITDA Vertrieb stieg 
vˇ,˘,˘ Mio
Sonderse 
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die 

Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für unsere Seg
-
mente Bewirtschaftung, Extension und Vertrieb wie vorgenannt 
jeweils ein bereinigtes EBITDA. Die Summe dieser Kennzahlen 

ergibt unter Berücksichtigung von Kekten 

(bereinigtes EBITDA Sonstiges) das bereinigte EBITDA des 

Konzerns insgesamt. Die vorgenommenen Bereinigungen be
-
inhalten periodenfremde, einmalige und betriebszweckfremde 

Sonderse. Diese Sonderse umfassen Entwicklung 

neuer Geschäftsfelder und Geschäftsprozessentwicklung, 
 Akquisitionsprojekte inkl. Integrationskosten, Aufwendungen 
für Ren und Eigenkapitalerhöhungen (soweit 

osten behandelt), sowie Auf
-wendungen für Altersteilzahlungen.
Für das Geschäftsjahr ˆˇellten sich die Sonderse im 
Einzelnen wie folgt dar: 
Sonderse
in Mio. ‹
Geschäftsmodelloptimierung‘
 Enttsfelder
Akquisitionskost

 Integrationskosten*
R

 Eigenkapitalmaßnahmen
en‘Altersteilzeit
Summe˜Sonderse
*  Einschließlich Übernahmekosten sowie im Zusammenhang mit den Akquisitionen 
stehende Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen
Die Sonderse im Geschäftsjahr ˆˇaren im Wesent
-lichen bestimmt durquisitionskosten, haupt
-sächlich aufgrund des Erwerbs und der Integration der 
GAGFAH sowie der angefallenen Kosten im Zugent
-lichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen 
Wohnen AG. 
Insgesamt stieg das bereinigte EBITDA im Geschäftsjahr ˆˇ
auf ˘.ˇ˘ Mio˘ Mio

Vergleichswert des Vorjahres v

Bereinigungen um Sonderse und periodenfrekte 

im Segment Vertrieb ergab sich in ˆˇA IFRS von 

˘ Mioergleichswert 

des Vorjahres v
FFO
Im Geschäftsjahr ˆˇonnten wir im Wesentlichen bedingt 

durch unsere Akquisitionen GAGFAH, DeWAG, Vitus, Franco
-
nia und SÜDEWO unsere führende Kennzahl für die nachhal
-
tige Ertragskraft unseres Kerngeschäfts, den FFO ˘, gegenüber 

dem V

steigern. 

˜
Die Überleitung der wennzahlen 
stellt sich wie folgt dar. Generell ist zu berücksichtigen, dass 

in den Geschäftszahlen im gleichen Berichtszeitraum ˆˇ

oben genannten Akquisitionen (bis auf DeWA

tal ˆˇtal ˆˇen sind:
Funds From Operations (FFO)

Periodenergebnis
Finanzergebnis
Ertragsteuern
Abschreibungen
Ergwer
 Invroperties
A˝IFRS
Sonderse
ekterehalt

Immobilieneinigtes˝EBITDA
Bereinigtertrieb
Bereinigtes
Bereinigtension
einigtes˝EBITDA˝Bewirtschaftung
Bereinigtension
Bereinigtes
ZinsaufwO
Lauftragstwirtschaftung
O˝˜
Substanzwahrvestitionen
-˝˛†˜O
Lauftragstertrieb
ŒFFeinigtes˝EBITDA˝

Verende˝Ertragsteuern˝

 Vertrieb)
FF
AFF
*  Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Ak˘ˆ.ˆˇ
˘ˆ.ˆˇgrund der erfolgten Bezugsrechtsaktienemission, bei der die 

neuen Aktien mit einem Abschlag erworben werden konnten, wurden alle Kennzahlen 

pro Aktie bereinigt, um sie mit den Werten inklusive der Bezugsrechtsemission ver
-gleichbar zu machen (TERP-Adjustierung). Der Anpassungsfaktor berechnet sich aus 

dem letzten Aktienkurs vor Abzug der Bezugsrechteteilt durch den ange
-
nommenen Aktienkurs nach der Emission der neuen Ak, theoretical 
ex-rights price). Dementsprechend ergibt sich ein Anpassungsfaktor v˘, durch 
den die Ist-Werte zur Herstellung der Vergleichbarkeit dividiert wurden.
Das 
Finanzergebnis
 lag in ˆˇer 
dem Vergleichswert des Vorjahres vazu 

haben im Wesentlichen die Finanzierungskosten für unsere 

Akquisitionen beigetragen. Der operative FFO-relevante Zins
-aufwand lag in ˆˇquisitionsbedingt mit -

er dem Vorjahreswert. 
Überleitung Finanzergebnis/Zinszahlungssaldo
in Mio. ‹
Erträgusleihungen
Zinserträge
Zinsaufwendungen
Finanzergebnis*
Anpassungen•
Transaktionskosten
Vorfälligk
 Bereitstellungszinsen
ektwer

Finanzinstrumente
Derivate
Zinsantuführungstellungen
˝†˚Zinsabgrenzungen
Sonstigekte
˚†˜Zinszahlungssaldo
Korrekenzungen
Vorzeitigitus-Akquisition
ŒZinsaufwand˜FFO
* Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen
Steuern
Die Ertragsteuern lagen im Geschäftsjahr ˆˇ 

deutlich über dem Vorjahreswert v
-höhte Steuerquote resultiert im Wesentlichen aus geringeren 

Aufwandsverrechnungsmöglichkeiten. Dies entspricht einer 
Steuerquote in Höhe ver
ˆˇenden Ertragsteuern stieg

ˆ˘,
Periodenergebnis
Im Geschäftsjahr ˆˇeriodenerg 

(ˆˇch 

das Ergebnis aus der Bewertung der Investment Properties 

maßgst. Im Vergleich dazu beinhaltete das 

Perioden
 ergebnis des Vorjahres ein Ergebnis aus der Bewer
-tung der Investment Properties in Höhe v˘ Mioeiter
-hin wurde das Ergebnis durch Sonderekte im Rahmen der 

Übernahme und Integration der Akquisitionen sowie durch 

Transaktionskosten im Rahmen der Finanzierungsmaßnahmen 

st.


Finanzlagew 
ws der Gruppe stellten sich wie folgt dar:

Darstsrechnung
in Mio. ‹
ätigkeit
˚˝˙†˝vestitionstätigkeit
inanzierungstätigkeit
Nettoveränderung˝der˝Zahlungsmittel˝
und˝Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmitteläqui
-
valenteriodenanfang
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmittel
-
äquivalente˜zum˜Periodenende
w aus der 
betrieblichen Tätigkeit
 ist v 
in ˆˇestiegen aufgrund der hö
-
heren operativen Zahlungsmittelüberschüsse, insbesondere als 

Folge des ausgeweiteten Geschäftsvolumens in ˆˇch die 

ganzjährige Einbeziehung des DeWAG- und Vitus-Geschäfts 
wie auch der Einbeziehung der GAGFAH und der SÜDEWO 
 ab dem jeweiligen Zeitpunkt der Übernahme. Negativ beein
-
w durgrund 

von Ertragsteuerzahlungen, wov
-
chung der EKˇˆ-Verbindlichkeit aus dem vormaligen Bereich 

 GAGFAH zurückzuführen sind. 
w aus der 
Investitionstätigkeit
 beträgt für das Jahr 
ˆˇergleich zu -˘.,

Er ist geprägt durch Auszahlungen für die Akquisitionen der 
GAGFAH und der SÜDEWO sowie durch die Auszahlungen 
für den Erwerb des sogenannten Franconia-Portfolios in Höhe 

von insgeiterhin ww 

aus Investitionstätigkeit in Höhe vst 

durch die Auszahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und 

die Akquisition selektiver Einzelbestände. Positiv schlugen 

die Einzahlungen aus der Veräußerung von Non-Core- und 

Non-Strategic-Beständen sowie Privatisierungen in Höhe von 

˘ Mio
w aus 
Finanzierungstätigkeit
 ist für das Geschäfts
-jahr ˆˇeprägt durch die Eigenkapital- und Fremdkapital
-usammenhang mit der Über
-nahme der GAGFAH und der SÜDEWO sowie die Finanzierung 

des Erwerbs des Franconia-Portfolios. Die Zse aus 

Eigen
 kapitalmaßnahmen betrugse 
aus Fren betren insbesondere Ziehungen 

aus dem EMTN-Programm in Höhe vwie die 

Inanspruchnahme einer Brückon 

MioGFAH-Transaktion. Die 
 Tilgungen 
in Höhe v˘ Mioen einerseits die wieder 
erfolgte Rückführung der Brückwie Sonder- 
und Regeltilgungen auf Finanzierungen aus dem vormaligen 

Bereich der Deutschen Annington Immobilien SE wie auch aus 

den übernommenen Bereichen der GAGFAH und SÜDEWO. 

Die  Eigen- und Fremdken führten zu Trans
-aktionskosten in Höhe vahlungen 

des Jahres ˆˇgrund des deutlich 

gestiegenen Frvolumens. Zusätzlich erfolg
-
ten Zahlungen in Höhe vˇ,ˇ Mio
Eigenkapital behandelten Hybridanleihe. Ferner wurden Divi
-denden in Höhe vtionäre der Vonovia SE 

sowie an Minderheitsgesellschafter von Konzerngesellschaften 

gezahlt.
Finanzierung 

Die Verantwortung für die Finanzierung der Unternehmens
-gruppe im Ganzen und der Konzerngesellschaften im Einzelnen 

liegt bei Vonot die notwendigen Finanzmit
-tel entsprechend der Finanzierungsstratxibel auf den in
-
ternationalen Eigen- und Fremdkapitalmärkten. Hierzu bedient 

sich Vonovia wesentlich ihrer niederländischen Tochtergesell
-
schaft Vonovia Finance B.V., Amsterdam.


Die Fälligkeitsstruktur der Finanzierung von Vonovia stellte sich 
zum Geschäftsjahresende ˆˇolgt dar:
Fälligkeitsstruktur
am 31.12.2015 in Mio. ‹
Hinsichtlich detaillierter Angaben zu den Finanzierungen ver
-weisen wir auf die entsprechenden Ausführungen im Konzern
-
anhang zu —Originärerbindlichkeitenﬁ.
Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten 
Anleihen durch die Vonovia Finance B.V. hat sich Vonovia 
zur Einhaltung folgender Œ marktüblicher Œ Finanzkennzahlen 

vet:
“ Limitations on Incurrance of Financial Indebtedness
“ Maintenance of Consolidated Coverage Ratio
“ Maintenance of Total Unencumbered Assets
Auch für die bestehenden strukturierten gesicherten Finanzie
-rungen bestehen die Zusicherungen zur Einhaltung bestimmter 
marktüblicher Finanzkennzahlen. Die etwaige Nichteinhaltung 
der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte den Liquiditäts
-
status negsen. 
Die branchenübliche Kennzahl LTV (Loan to Value) stellte sich 

für uns am Jahresende wie folgt dar:
in Mio. ‹
Originärerbindlichkeiten
Fremdwekt
Zahlungsmitt
 Zahlungsmittel
 äquivalente
Net˝debtvorgehalt
 
Franc
ŒVorgehalt
 
GAGF
 Ank
ŒAussterkauf

 Paketverkäufe
ŒZst

Ankäufe
ŒAbgegangtienkäufe
ŒBereinigtes˝Net˝Debt
Verkehrswert˝des˝Immobilienbestands˝
Verkehrswerstäufe
ŒBereinigter˜Verkehrswert˜des˜

 Immobilienbestands˜
 LTV
˘) Siehe hierzu Te
 ˆ) Bereinigung von Eigenkapitalinstrumenten

˜˚˙†˚
˝
Unter Berücksichtigung des ausstehenden Kaufpreises für das 
an die LEG veräußerte Portfolio verbessert sich der LTV für das 

Geschäftsjahr ˆˇ
in Mio. ‹
Originärerbindlichkeiten
tiva
LTV˜Bond˜Covenants
Die geforderten Finanzkennzahlen wurden erwartungsgemäß 

eingehalten.
In der Folge des Börsengangs im Jahre ˆˇerbunden mit der 
Verleihung des Investment Grade Ratings durch Standard & 
Poor™s Rating Service hat Vonovia einen jederzeitigen Zugang 
zu den Eigen- und Fremdkapitalmärkten erhalten um ent
-sprechend der Finanzierungsstrategie eine ausgewogene und 

xible Finanzierung mit einem ausgeglichenen Fälligkeitspr

zu gewährleisten. 
Ferner bestätigte Stober ˆˇvest
-ment Grade Rating (Long-Term Corporate Credit Rating) 
von Vonovia mit positivem Ausblick, sowie das Short-Term 

Corporate Credit Rating von ,A-ˆ‚. Die platzierten Anleihen 
verfügen mit deren Unsecured Debt Rating ebenfalls über eine 
angigen Hybridanleihen verfügen 

mit ‡BBB-‚ über ein um zwei Stufen geringeres Rating.
Die internationalen Kapitalmärkte wurden auch im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr ˆˇenken 

und Fremdken in Anspruch genommen.
Mit Wirkung vonovia SE das Eigen
-kapital durch eine Barkapitalerhöhung mit Bezugsrechten 
um ˘ˇwertlose Namensaktien auf 

sen der Gesellschaft 

neben dem Nominalwert der neuen Aktien ˆ.

die in die Kapitalrücklage eingestellt wurden. Dieser Mittel
-
s wurde im Wesentlichen zur Zahlung des Kaufpreises 

für die SÜDEWO-Anteile verwendet. Im Laufe des Jahres ˆˇ

wurde das Eigenkapital weiterhin durch Sach- und Barkapital
-
erhöhungen im Rahmen der Übernahme der GAGFAH S.A. 

tien nominell aus dem genehmigten Kapital 
erhöht.Im Geschäftsjahr ˆˇonovia zur Optimierung der Liqui
-ditätsversorgung und zur Feinsteuerung der Finanzierung mit 
der Commerzbank eine Vereinbarung über die Erhöhung der 
Kontokorrentkreditlinie veschlos
-
sen. Diese Linie war zum Bilanzstichtag nicht in Anspruch 

genommen. Zusätzlich gibt es seit ˆˇallelen Aval
-
kreditrahmen über ˘ˇ Mioember ˆˇ

alutiert. 
Im Zentlichen Übernahmeangebot 
für die Aktien der Deutschen Wohnen AG hat Vonovia gemäß 

dem Brückenkreditvertrag vtober ˆˇ
ge
 ändervember ˆˇquisitionskredit
-linie in Höhe von insgen. Diese wurde 
nach dem Abschlusentlichen Übernahmeangebots 

aufgehoben. Im Zusammenhang mit der Übernahme der 

 GAGFAH hatte Vonovia eine Akquisitionskreditlinie in Höhe 
venommen, die in ˆˇeits 

wieder komplett zurückgeführt wurde.
Über die Vonovia Finance B.V. wurde in der Folge des Börsen
-gangs in ˆˇemission, ein sogenanntes 
EMTN-Programm (European Medium Term Notes Program), 

aufgesetzt. Durch ein EMTN-Programm besteht die Möglich
-
keit, jederzeit und kurzfristig ohne großen administrativen 

Aufwand Finanzmittel über Anleiheemissionen zu erlangen.
Die Prospektunterlage zum EMTN-Programm ist jährlich zu 
 aktualisieren und durch die Finanzaufsicht des Großherzog
-tums Luxembourg (CSSF) zu genehmigen. Diese Aktualisie
-
rung und Genehmigung erfolgte am ˘ˇ. März ˆˇang 
zum Vollzug der GAGFAH-Übernahme. Gleichzeitig wurde 
das potenzielle Emissionsvolumen v

heraufgesetzt. Eine zweite Aktualisierung der Prospektunter
-lage erfolgt. September ˆˇolge des Vollzugs der 

Barkapitalerhöhung v
Im Rahmen dieser EMTN-Daueremission wur
ˆˇon ˘.ˇˇˇ Mioei Tranchen 

platzierember ˆˇden weitere Anleihen mit 
einem Volumen in Höhe volgreich platziert. 
Die Emissionserlöse aus der Märzplatzierung wurden im We
-
sentlichen zur Ablösung der GAGFAH-Akquisitionskreditlinie 

verwendet. Die Emissionserlöse vom Dezember ˆˇden 

vorübergehend in kurzfristige Anlagen investiert und sollen zur 

Rückführung von Finanzverbindlichkeiten verwendet werden.


Über die Vonovia Finance B.V. sind Anleihen im Gesamt
-volumen vremdkapitalmärkten platziert 
worden, davon entstammt ein Volumen v

EMTN-Daueremission.
Das Finanzierungsvolumen in Höhe vasst 
dabei auch ˘,enannten Hybridanleihen, von 

denen ˘,ˇ Mrenkt und als solches 

im Konzernabschluss ausgewiesen ist. Bei einer Hybridanleihe 

handelt es sich um eine Anleihe, die sowohl Eigenkapital- wie 

auch Fremdkapitalcharakter aufweist.
Ven aus Hybridanleihen werden nachrangig erst 
nach Erfüllung aller anderen Ven der Gesellschaft 

gegenüber dritten Fremdkapitalgebern bedient und lediglich 
gegenüber der Aktie bevorzugt behandelt. Hybridanleihen wei
-sen eine sehr lange bis unbegrenzte Laufzeit auf. Durch diese 

Ausstattung bergen Hybridanleihen für den Hybridanleihe
-
investor ein erhöhtes Risiko, wodurch die Nominalverzinsung 

regelmäßig über der von regulären reinen, nicht nachrangigen 

Fremdkapitalanleihen liegt. Hybridanleihen bekommen insbe
-
sondere durch deren nachrangige Ausgestaltung eine positive 

Berücksichtigung für das Credit Rating.
Hybridanleihen sind generell mit fester Verzinsung ausgestat
-tet und weisen insoweit grundsätzlich Fremdkapitalcharakter 
auf, wobei sich die Verzinsung nach Maßgabe der Anleihebe
-
dingungen während der sehr langen bis unbegrenzten Laufzeit 

ändern kann. 
Soweit eine Hybridanleihe eine unendliche Laufzeit aufweist, 
sich der Hybridemittent von der Rückzahlung auf ewig bis zur 

Unternehmensliquidation befreien kann und die Hybridanleihe 

nur durch den Emittenten einseitig gekündigt werden kann 
sowie die Zinszahlungen ausgesetzt werden können, soweit 
keine Dividende gezahlt und keine Aktien zurückgekauft wer
-den, kann es sich um ein als Eigenkendes 

Instrument handeln.Als Fremdkende Hybridanleihen werden 

er den Schulden 

ausgewiesen, als Eigenkende Hybridanleihen 

bilden bilanziell eine eigene Eigenkapitalkomponente, die im 

Eigen
 kapitalspiegel als solche separat in ihrer Entwicklung 
ausgewiesen wird. Der Zs aus einer Eigenkapital-Hybrid
-
emission wird als Zugang nach Abzug der Transaktionskosten 

gezeigt. Die Hybridzinsen erhöhen erfolgsneutral die Ver
-ährend die Zahlung der 

Hybridanleihe zinsen wie eine Ergebnisverwendung behandelt 
wird. Die Zinsen aus einer als Fremdkten 

Hybridanleihe stellen Zinsaufwand im Sinne der Gewinn- und 

Verlustrechnung dar.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr ˆˇden Fremdmittel 
planmäßig und außerplanmäßig zurückgeführt. Diese Rückfüh
-rungen betrafen Finanzierungen, die durch die SÜDEWO und 

die GAGFAH übernommen wurden, aber auch die GAGFAH-
 
Akquisitionskreditlinie.


Vermögenslage
Vermögens- und Kapitalstruktur
Darstellung der Konzernbilanzstruktur


Langfristigermögenswerte
˝˛†˙Kurzfristigermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristig
Kurzfristig
˜†˜Passiva
Das 
Vermögen
 der Vonovia Gruppe stieg im Laufe des Ge
-schäftsjahres ˆˇesentlichen durch das übernommene 

Vermögen der GAGFAH-Gruppe und der SÜDEWO-
 Gruppe sowie durch Cash-Zse aus den im Dezember ˆˇ

platzierten Anleihen v˘ Mio
an. Analog erhöhten sich auch die 
Verbindlichkeitsposten,
  insbesondere die originären Finanzverbindlichkeiten erhöhten 
sich v
Das 
Eigenkapital
 des Vonovia Konzerns erhöhte sich im Verlauf 
des Geschäftsjahres ˆˇ

usschlaggebend für diesen Anstieg des 

Eigenkapitals sind neben dem Periodengesamtergebnis in 

Höhe von ˘.ˇ- und 
 Sachkapitalerhöhungen 
des Jahres ˆˇ
verminderte sich das Eigenkapital im Wesentlichen durch die 
Dividendenausschüttung in Höhe v

ˆˇwie die Zinszahlungen auf die als Eigenk
-
zierte Hybridanleihe in Höhe vˇ Miou den weiteren 

Erläuterungen in Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals 

verweisen wir auf die Information im Kapitel —Eigenkapitalﬁ im 

Konzernanhang. Für die Übersicht der Beteiligungen verweisen 

wir des Weiteren auf die Anteilsbesitzliste, die eine Anlage 

zum Konzernanhang darstellt.
Die wesentlichen langfristigen Vermögenswerte
 des  Konzerns 
sind die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (Invest
-ment Properties˘ˆ.ˆˇ,ˆ Mio 
Das gesamte Immobilienvermögen (GAV oder Gross Asset 

Value) beträgt inklusive selbstgenutzter Bestände und zur 

Veräußerung gehalt˘ˆ.ˆˇ

˘ˆ.,˘ Mio˘ˆ.ˆˇ

des Gesamtvermögens dar. Die Investment Properties stiegen 
im Vergleich zum Vorjahr durch die einbezogenen GAGFAH- 

und SÜDEWO-Bestände um ˘ˇ.as langfristige 

Vermögen enthält des Weiteren als Resultat der Kaufpreisauf
-teilung der Akquisitionen Geschäfts- und Firmenwerte in Höhe 

von insgesamt ˆ.as Ergebnis des Impairment-
 Tests bestätigte die Werthaltigkeit dieser Geschäfts- und 
Firmenwerte. Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-
lente
 v˘ Mrassen die kurzfristige Anlage der Mittel 

aus der Anleiheplatzierung vember ˆˇ

für die Rückführung von Verbindlichkeiten vorgesehen. GAV, 

Goodwill und liquide Mittel repräsentier

Gesamtvermögens. 
Die Eigenkapitalquote
 lag zum Bilanzember 
ˆˇt durch die jüngst
Vertsjahres ˆˇ
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 beinhaltem
-ber ˆˇerbindlichkeiten 

passive latente Steuern in Höhe ven 

Anstieg von ˘.ember ˆˇesultierte 

insbesondere aus den Übernahmen GAGFAH und SÜDEWO 

sowie den Wertanpassungen der Investment Properties. In 

den langfristigen Rückstellungen werden neben den Pensions
-ven in Höhe vfristige Personal
-rückstellungen aus sonstigen Altersversorgungsv
-
gen in Höhe vwie Altlastenrückstellungen in 

Höhe vewiesen.
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 beinhalten im Wesent
-lichen neben den sonstigen Rückstellungen die kurzfristigen 
Zahlungsven aus den Fren für 


Tilgung und Zinsen sowie Vorauszahlungen auf Mieten und 
Betriebskosten.
Die Werte unserer Immobilienbestände sind ein wesentlicher 
sfaktor für die Beurteilung unserer Vermögenslage und 
damit für die Darstellung unserer bedeutenden Steuerungs
-kennzahl Net Asset Value (NAV). 
Es bestehen Investitionsven im Rahmen von Ver
-kehrssicherungsmaßnahmen.

Net Asset Value 

Vonovia orientiert sich bei der Net-Asset-Value (NAV)-Dar
-stellung an den Verlautbarungen der EPRA (Euro
 pean Public 
Real Estate Association). Der NAV nach EPRA erhöhte sich im 
Berichtszeitraum analog zum Eigenkapital im Wesentlichen 

durch erfolgte Kapitalmaßnahmen aber auch durch das auf 

Vonovia entfallende Periodenerg˘ˇ,ˆ Mioon 

einigte EPRA NAV 



Dies entspricht einem Anstieg des bereinigtem EPRA NAV pro 

Aktie v
Nettovermögensdarstellung (NAV) bei Anwendung 
 von IAS 40

Eigenkapital˝der˝Anteilseigner˝von˝
Vonovia
Latentv

 Propererehalt

ImmobilienZeitwerativ

 Finanzinstrumente*
Latentativ

 Finanzinstrumente
EPRA˝NAV
GoodwillBereinigter˜EPRA˜NAV
EPRA˜NAV˜pro˜Ak
Bereinigter˜EPRA˜NAV˜pro˜Ak
*   Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps
**  Basierend auf Anzahl Ak˘ˆ.ˆˇ
 
˘ˆ.ˆˇorjahreswert TERP-adjusted
In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte Vonovia 
kontinuierlich Werten und den NAV wie auch den GAV 

(Gross Asset Value) in jedem Jahr erhöhen.

NAV
GAV
Verkehrswerte
Wesentliche Marktentwicklungen und Bewertungsparameter, 
die die Verkehrswerte von Vonosen, werden jedes 

Quartal überprüft. Zum Jahresende erfolgte eine Neubewer
-tung des Portfolios. Durch die umfangreichen Investitionen in 

energetische Modernisierungen unserer Gebäude und in die 

Verbesserung der Wohnungsausstattung hat sich der Bestand 

von Vonovia in ˆˇwickelt. Dies zeigt sich 

unter anderem in der Mietentwicklung. Gleichzeitig zeigt sich 

der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland ˆˇeiterhin 

sehr positiv. Nicht nur an besonders hochpreisigen und sehr 

dynamischen Standorten wie beispielsweise München, Berlin 

und Hamburg können für das Jahr ˆˇamilienhäuser 

deutlich steigende Verkaufspreise beobachtet werden. Ähnli
-che Entwicklungen (wenn auch abgeschwächt) konnten auch 
für die Umlandgemeinden dieser Standorte und die weniger 

stark wachsenden Standorte festgestellt werden. Da gleich
-
zeitig die Renditeerwartungen von Immobilienkäufern zurück
-gegangen sind, hat sich an diesen Standorten eine Steigerung 

der Marktwerte über die Mietentwicklung hinaus ergeben. Dies 

führte ˆˇergleich zum Vorjahr zu einer Wertsteigerung 

unseres Immobilienbestands bereinigt um An- und Verkäufe in 

Höhe v
Der Marktwert aus dem unabhängigen Gutachten des externen 
Gutachters CBRE GmbH weicht im Ergebnis weniger als ˇ,

vom internen Bewertungsergebnis ab. 
Fortlaufende Verkehrswertt transparente 
Bewertung des Immobilienbestands 

Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient 

innerhalb des Unternehmens als Steuerungsgröße und nach 

außen zur transparenten Darstellung der Wertentwicklung 
unserer Vermögensgegenstände.
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios 
erfolgtet Values des 

International Valuation Standard Committee. 

Die Bewertungsmethodik von Vonovia folgt der sogenannten 
Discountw (DCF)-Methodik. In der DCF-Methodik 

werden die Verkehrswerte aus den Einnahmen und Ausgaben 

einer Immobilie abgeleitet. Im Rahmen des DCF-Verfahrens 

werden die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben 
einer Immobilie über einen Zeitraum von zehn Jahren prog
-nostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert 

diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im Wesentlichen aus 

erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte 
 Nettokaltmiete, 
Marktmieten sowie Marktmietenentwicklung) unter der 

Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand zu
-
sammen. Diese sind für jeden Standort aus den aktuellen Miet
-spiegeln und Mietpreisspiegeln (bspw. IVD und IDN Immo
-
Daten GmbH) sowie aus Studien zur räumlichen Prosperität 

(Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Prognos, 
empirica, Bertelsmann Stiftung u. a.) abgeleitet. 
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Verwaltungskosten und weitere Kostenpositionen wie Erb
-
bauzinsen, nicht-umlegbare Betriebskosten und Mietausfall 

berücksichtigt und im Betrachtungszeitrt. Im 

Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen werden 
mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendun
-gen und durch angepasste Marktmietenansätze eingewertet. 

werbeobjekte stellen überwie
-
gend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohnumfeld 

dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende 

Kostenansätze und markepasste Kapitalisie
-
rungszinssätze angesetzt.
Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Invest
-ment Properties erörtern wir ausführlich im Konzernanhang. 
Der Verkehrswert des Immobilienbestands von Vonovia mit 
Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen 

sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurech
-
tember ˆˇ,

˘ˆ.˘ Miote insgesamt zu einem Ergebnis 

aus der Bewertung von Investment Properties in Höhe von 


Die Verkehrswerte verteilen sich auf die Portfoliosegmente des 
Immobilienbestandes wie folgt: 
Wohneinheiten
Verkehrswer
Strategic
Aktivement
GebäudemodernisierungWohnungsmodernisierung
Non-Strategic
ŒŒPrivatisierung
Non-Core
Gesamtˆ˙ˇ˘˝˝ˇ* Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke und vergebene Erbbaurechte
Die Werte unserer Immobilienbestände sind ein wesentlicher 

sfaktor für die Beurteilung unserer Vermögenslage und 

damit für die Darstellung unser bedeutenden Steuerungskenn
-
zahl Net Asset Value.


Gesamtaussage des Vorstands zur 
 
 wirtschaftlichen LageDie Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt 
sich insbesondere vor dem Hintergrund der soliden Finanzie
-
rung, des damit verbundenen ausgewogenen Fälligkeitspr

und der durch die ratinggestützten 

gewonnenen Fxibilität mit Blick auf organisches 
wie auch externes Wachstum als höchst positiv dar. Kontinu
-ierliche Verbesserungen an den Bewirtschaftungsprozessen 

fördern eine kontinuierlich verbesserte Pr
Wirtschaftliche Entwicklung der Vonovia SE
(Berichterstattung auf Basis des HGB)
Grundlagen 

Die Vonovia SE, vormals Deutsche Annington Immobilien SE, 
Düsseldorf wurde als Deutsche Annington Immobilien GmbH 
rankfurt am Main gegründet, um 

Finanzinvestoren als Akquisitionsvehikel für den Erwerb von 

Wohnimmobilienportfolien zu dienen. Sie bildet nach weiteren 

erfolgreichen Akquisitionen im Zeitablauf heute mit ihren Toch
-
tergesellschaften die Vono.

Wohneinheiten der führende deutsche Wohnimmobilien
-
bewirtschafter. Die Vonovia SE nimmt innerhalb der Vonovia 

Gruppe die Funktion einer Managementholding wahr.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die Berichter
-stattung des Vonovia Konzerns an. Die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage der Vonovia SE als Managementholding ist 

letztendlich bestimmt durch das Vermögen der Konzerngesell
-
schaften und deren Fähigkeit zur Erwirtschaftung nachhaltig 

positiver Ergebnisbeiträge und positivws. Das Risiko
-
prt stimmt somit im Wesentlichen mit dem 

des Konzerns überein.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch die 
zuvor für den Konzern der Vonovia SE gegebene Berichterstat
-tung zum Ausdruck.
Der Jahresabschluss der Vonovia SE wurde nach den Vor
-schriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Beachtung 
der ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) 

aufgestellt. Als börsennotiertes Unternehmen gilt sie als große 

Kapitalgesellschaft.
Einzel- und Konzernabschluss sowie der zusammengefasste 
Lagebericht werden beim Bundesanzeiger verentlicht.
Geschäftsverlauf 2015 
Im Rahmen des freiwilligentlichen Übernahmeangebots 
vom ˘. Dezember ˆˇAIG an die Aktionäre der GAGFAH 

S.A., Luxemburg, wurden nach dem Ablauf der Annahmefrist 

ebruar ˆˇtuellen Grundkapitals und 

der Stimmrechte der GAGFAH angedient. Die Übernahme wur
-de mit Erfüllung der letzten Vollzugsbedingung, der Eintragung 

der gemischten Bar- und Sachkapitalerhöhung im Handels
-
register von Düsollzogen. 
Mit Außenwirkung vember ˆˇde die Deutsche 
Annington Immobilien SE in Vonot und zeit
-gleich mit Wirkung zum ˆ˘. September ˆˇon der Deutschen 

Börse in den DAX aufgenommen.
Die Ratingagentur Standard & Poor™s (S&Pto
-ber ˆˇvestment Grade Rating 

(Long-Term Corporate Credit Rating) und ‡A-ˆ‚ Short-
 Term 
Corporate Credit Rating mit stabilem Ausblick bestätigt. Dies 
ist eine klare Bestätigung der Stärke unseres Geschäftsmodells 

und unserer langfristigen Strategie. Gleichzeitig wurde auch 

ebenen Anleihen der niederländi
-
schen Tochtergesellschaft sowie das ‡BBB-‚ für die begebenen 

nachrangigen Hybridanleihen der niederländischen Tochter
-gesellschaft bestätigt.
tober ˆˇt den Aktionären 
 der Deutschen Wohnen AG, Frankfurentli
-ches Übernahmeangebot unterbreitet. Dentliche Über
-nahme angebot endete mit dem Ablauf der Annahmefrist am 
 Februar ˆˇu diesem Zeitpunkt hatten weniger Aktionäre 
der Deutschen Wohnen AG für das Übernahmeangebot von 
Vonovia votiert als dies nach den Übernahmebedingungen not
-wendig gewesen wäre. Das Angebot wird somit nicht vollzogen 

werden.
Mitarbeiter der Vonovia SE
Zum Jahresende waren bei der Vonoer 
(Ver) beschäftigt. 
Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 

Ertragslage der Vonovia SE
Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig Erträge aus der 

Berechnung von erbrachten Serviceleistungen, aus Beteili
-
gungserträgen durch Dividendenausschüttungen der Kon
-zerngesellschaften und der Vereinnahmung von Ergebnissen 
aus Gewinnabführung. Ergebnisabführungsverträge bestehen 

egesellschaften, die ihrerseits Erträge aus 


der Berechnung der erbrachten Leistungen an die Immobilien
-gesellschaften erzielen. 
Aufwendungen resultieren im Wesentlichen aus Personalauf
-wendungen und Verwaltungsaufwendungen zur Wahrnehmung 
ihrer Managementholdingfunktion sowie aus auszugleichen
-den Verlusten im Rahmen der Ergebnisabführungsverträge.
Das Finanzergebnis ist geprägt durch die Konz

Ergebnisdarstellung

Erträgeiterbelastungeleistungen
Übrigträge
Personalaufwand
Übrigerwaltungsaufwendungen
Ergebnis˝vor˝Finanzergebnis˝und˝Steuern
Erträggebnisabführungsverträgen
Beteiligungserträge
Abschreibunginanzanlagen
Œträge
Aufwendunggebnisabführungsverträgen
ufwendungen
Außerorufwendungen
ŒErgebnis˝vor˝Steuern
Steuern
Jahresfehlbetrag
Der Jahresfehlbetrag für das Geschäftsjahr ˆˇon 
esentlichen auf folgekte zurück
-zuführen:
“  
Der Rückgang der Erträge aus Weiterbelastungen und 
Serviceleistungen resultiert aus der geringeren Fakturierung 
der Holdingleistungen im Vergleich zum Vorjahr, da die ent
-sprechenden Aufwendungen stärker im Eigeninteresse der 

Vonovia SE entstanden sind.
“  
Auf Basis einer Strukturvereinbarung der Vonovia Finance 

B.V., Amsterdam weitergereichte Aufwendungen im Rah
-
men der Finanzierung der GAGFAH-Akquisition in Höhe 

v
“  
Eigenkosten im Rahmen der Kapital
-
erhöhungen in Höhe v
“  
Dotierung einer Rückstellung für eine einem Co-Investor 

gewährte Preisgarantie im Rahmen der GAGFAH-Akquisi
-
tion in Höhe vonzern
-
abschlusses wurde diese Preisgarantie als Option behan
-delt und ist zum Teil als Bestandteil des Kaufpreises in 

Purchase Price Allocation eingsen).
“  
Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

resultiert u. a. aus Aufwendungen im Zusammenhang mit 

der Akquisition und Integration der GAGFAH-Gruppe sowie 
entlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der 
Deutschen Wohnen AG.
“  
Die Verschlechterung des Finanzergebnisses resultiert im 

Wesentlichen aus dem Anstieg der Zinsaufwendungen aus 

Intercompany-Darlehen zur Finanzierung der Barkaufpreis
-
komponente im Rahmen der Finanzierung der GAGFAH-
 
Akquisition sowie aus der Verringerung der Zinserträge.
“  
Der Personalaufwand des Jahres ˆˇ

durch geringere Aufwendungen im Zusammenhang mit der 

Dotierung der LTIP-Vergütung leicht unter dem Personal
-aufwand des Vorjahres. 


Vermögenslage Vonovia SE
Aktiva
 Passiva
 in Mio. ‹
in Mio. ‹
Finanzanlagevermögen
Eigenkapital
Übrigevermögen
Rückstellungen
Forderung
 Unternehmen
Verbindlichkeit

Unternehmen
Übrigorderung

 Vermögensgegenstände
˙†˙Übrig
 
Verbindlichkeiten
˙†˜Wertpapiere
˙˙˙†˙el
Bilanzsumme
Bilanzsumme
Das Vermögen der Gesellschaft ist wesentlich durch das 
Finanzanlagevermögen geprägt, das im Jahr ˆˇch die 

Übernahme der GAGF˘ Mioestiegen 

ist. Die entsprechende Mittelherkunft für den Erwerb der 

GAGFAH-Aktien stammt mit rund ˆ,- 
und Sachkapitalerhöhung sowie aus durch die Vonovia Finance 
B.V. bereitgestellter Liquidität. Das sonstige Anlagevermögen 

stieg durch den Integrationsprozess volumenbedingt durch den 

Erwerb von notwendiger EDV-Hard- und Software. 
Die liquiden Mittel und Wertpapiere umfassen wie im Vorjahr 
auch kurzfristige Wertpapiere. Sie dienen der teilweisen Anla
-
ge der weitergereichten Liquidität aus der Anleiheplatzierung 

durch die Vonovia Finance B.V. im Dezember ˆˇon 

ˇ,ˇ Mioerden zur Rückfüh
-rung von Finanzverbindlichkeiten in ˆˇechend 
hat sich die Bilanzsumme v
Das Eigenkapital erhöhte sich in ˆˇch die Kapitalerhö
-usammenhang mit 

der Übernahme der GAGFAH S.A. sowie durch die Barkapita
-
lerhöhung im Juni. Reduzierend auf das Eigenkapital wirkten 

die Dividende in Höhe vwie der Jahresfehl
-
betrag in Höhe v
Für das Geschäftsjahr ˆˇversammlung 
am ˘ˆ. Mai ˆˇschüttung in Höhe von 

sen werden, das entspricht ˇ,

pro Aktie. Zur Darstellung des erforderlichen Bilanzgewinns 

wurden ˘.ˇˇˇ Mioe entnommen. 
Das Nettoumlaufvermögen ist geprägt durch die Forderungs- 

und Verbindlichkeitspositionen aus der Konz

Bedeutendste Position innerhalb des Nettoumlaufvermögens 

ist die Verbindlichkeit an die Vonovia Finance B.V. in Höhe von 


Finanzlage Vonovia SE
Die Finanzlage ist geprägt durch die beschriebene Konzern-

Finanz
 strategie und operativ durch die Ausprägung der 
Konzern
 ement. Cash
-ws generiert die Gesellschaft durch die Berechnung der 
Serviceleistungse resultieren aus Personal
-
aufwand und Verwaltungskosten. 
Nennenswerte investivws liegen für die Vonovia SE 
nur bei Akquisitionen vor. 
se aus Finanztätigkeit resultieren aus Beteili
-gungserträgen und Zinserträgen sowie aus Eigenkapitalzufüh
-
rungen. Daneben stse aus Dividenden
-
zahlungen und Zinsaufwendungen. Zinsaufwendungen und 

Zinserträge stehen in engem Zusammenhang mit der Konzern
-
Durch die Kapitalerhöhungsen der Gesellschaft in 
ˆˇenmitteln zu. Im Mai ˆˇ

 erfolgte im Nachgang zur ordentlichen Hauptversammlung die 
Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr ˆˇon 




Chancen und Risiken Vonovia SE
Die voraussichtliche Entwicklung der Vonovia SE im Geschäfts
-
j ahr ˆˇt wesentlich von der Entwicklung des Gesamt
-konzerns und dessen Chancen- und Risikolage ab. Diese Dar
-stellung ist Gegenstand des Chancen- und Risiko
 berichts des Konzerns und folglich gelten die dort getätigten 
 Aussagen zur 
Chancen- und Risikolage des Konzerns auch für den Einzelab
-
schluss der Vonovia SE, wo sich die Risiken in der Bewertung 

des Finanzanlagevermögens sowie in der Höhe der von Tochter
-unternehmen vereinnahmten bzw. ausgeglichenen Ergebnisse 

auswirken können.
Prognose Vonovia SE
Da die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 

allein durch die Fähigkeit der Konzerngesellschaften bestimmt 
wird, nachhaltig positive Ergebnisbeiträgws zu 
erwirtschaften, wird an dieser Stelle auf den Prognosebericht 

des Konzerns verwiesen.
Das Ergebnis ˆˇt wurde wesentlich durch 
die bereits beschriebenen Sonderektst, weshalb 

das im Vorjahr prognostizierte Ergebnis auf dem Niveau des 

Geschäftsjahres ˆˇeicht wurde.
Das Ergebnis für das Geschäftsjahr ˆˇd wiederum durch 
die auf Basis der Ergebnisabführungsverträge vereinnahmten 

bzw. ausgeglichenen Ergebnisse der Tochtergesellschaften, die 

Erträge aus Serviceleistungen, Aufwendungen aus Personal- und 

Verwaltungskosten sowie das Finanzergebnis geprägt sein. Für 

das Geschäftsjahr ˆˇarten wir leicht steigende Aufwen
-
dungen aus Verlustübernahme aufgrund von gesellschafts
-
rechtlichen Restrukturierungen sowie möglicher Nachlauf
-kosten aus der Integration der GAGFAH-Gruppe.
Insgesamt gehen wir davon aus, dass der Jahresfehlbetrag des 
Geschäftsjahres ˆˇößenordnung durch ver
-gleichsweise geringere Sonderekte deutlich geringer als im 

Berichtsjahr ausfallen wird.
Es ist generell weiterhin beabsichtigonzern
-steuerungskennzahl FFO ˘ durch die Vonovia SE als Dividende 

an die Aktionäre auszuschütten. Hierfür stehen ausreichend 

freie Rücklagen zur Verfügung.

˛
ZUSAMMENGEFASSTER˜LAGEBERICHT˜Œ˜WIRTSCHAFTSBERICHEITERE˜GESETZLICHE˜ANGABEN
Weitere gesetzliche Angaben
Corporate Governance 
In der Erklärung zur Unternehmensführung berichten wir 
g˘ˇ des Deutschen Corporate Governance 

Kodex (DCGK) bzw. grinzipien 

der Unternehmensführung und zur Corporate Governance. 

Die Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung, Angaben 
zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschreibung der 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie wesentli
-
che Corporate-Governance-Strukturen. Die Erklärung ist auch 

auf der Internetseite unter www.vonoentlichkeit 

zugänglich.
Wir verstehen unter Corporate Governance die verant
-wortungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unter
-nehmens.Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen 
Corporate Governance die Wettbewerbsfähigkeit der Vonovia 
SE sichern, das Vertrauen des Kapitalmarkent
-lichkeit in das Unternehmen stärken und den Unternehmens
-wert nachhaltig steigern. 
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für die 

Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns auch zu den 

wesentlichen Zielen und Grundsätzen der Initiative Corporate 

Governance der deutschen Immobilienwirtschaft, deren Mit
-ve ergänzt die 
Corporate-Governance-Grundsätz
Angaben und setzt sich damit für noch mehr Transparenz, ein 

verbessertes Ansehen und eine gestärkte Wettbewerbsfähig
-
keit der Immobilienbranche ein.
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergü
-
tungssystems für die Mitglieder des Vorstands der Vono

und erläutert die Struktur sowie die Höhe der individuellen 

Vorstandseinkommen. Ferner enthält der Vergütungsbericht 

Angaben zu den Grundsätzen und der Höhe der Vergütung für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats. Die Darstellung der Gesamt
-bezüge jedes einzelnen Vorstandsmitglieds unter Namens
-nennung erfolgt im Anhang.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Berichterstat
-tung die geltenden Regelungen des Handelsgesetzbuches 
(HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandar

der Gesetzenlegung und Angemessenheit der 

Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie die Grund
-
sätze des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). 
Vorstand
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem und die Höhe der Vergütung des Vor
-stands werden auf Vorschlag des Präsidial- und Nominierungs
-
ausschusses (Executive and Nomination Committee) durch 

den Aufsichtsrat festgelegt. 
Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden sowohl 
die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persön
-
liche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die 
Zukunftsaussichten des Unternehmens als auch die Üblichkeit 
der Vergütung. Dabei wird die Üblichkeit der Vergütung unter 

Berücksichtigung des Vergleichsumfeldes und der Vergütungs
-
struktur, die ansonsten im Unternehmen gilt, einbezogen. 

Darüber hinaus erfolgt ein Vergleich mit anderen börsennotier
-ten Gesellschaften ähnlicher Größe. Die Vergütungsstruktur 

ist insgesamt auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung 

ausgerichtet.


Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben der Festvergü
-tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristige 

Vergütung, die sowohl positiven als auch negativen Entwick
-lungen Rechnung trägt. Der Aufsichtsrat kann dem Vorstands
-
mitgemäßem Ermessen auch ohne vorherige 
Vereinbarung für besondere Leistungen eine Ermessens
-tantieme gewähren. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung 

besteht nicht. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vor
-stands Nebenleistungen in Form von Versicherungsbeiträgen 

und Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmen
-
fahrzeugen. In einem Fall werden anstelle von Versicherungs
-
beiträgen die anfallenden Kosten für die Miete einer Wohnung 

übernommen.Festvergütung und Nebenleistungen
Die Festvergütung wird den Vorstandsmitgliedern in zwölf glei
-chen Monatsraten gezahlt. Die Vorstände erhalten neben der 

Festvergütung die Möglichkeit, einen jährlichen Versorgungs
-
beitrag in Höhe vall in Höhe v

Festvergütung, in ein Entgeltumwandlungsmodell einzubringen. 

Alternativ wird der Betrag als Barvergütung ausgezahlt. 
Die Nebenleistungen umfassen die Prämien einer Risikolebens
-veräge zur Kranken- und Pe
-versicherung, höchstens jedoch den maximalen gesetzlichen 
Arbeitgeberanteil. Die Gehaltsfortzahlung im Krankheitsfall 

beträgt zwölf Monate, längstens jedoch bis zum Ende des 

Dienstvertrages. Im Todesfall wird das Gehalt an die Hinter
-bliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt.
Den Mitgliedern des Vorstands werden ein Firmenfahrzeug 
sowie Kommunikationsmittel mit dem Recht auf Privatnutzung 

gewährt. Reisekosten werden gemäß Reisekostenrichtlinie von 

Vonovia erstattet.
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätig
-keit für Vermögensschäden in Anspruch genommen werden, 

so ist dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch die D&O-
 
Versicherung für Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft 

abgedeckt. Vonovia folgt dabei den Vorgaben, einen Selbst
-behalt in Höhe v

Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämtliche 

Schadensfälle innerhalb des Geschäftsjahres vorzusehen.
Tantieme
Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf durch den 

Auf
  
sichtsrat im Vorfeld festgelegten Erfolgskriterien und 
persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird 
bis zu einer Obergrenze volf Buch als Vor
-standsvorsitzenden, bis zu einer Obergrenze v

 Thomas Zinnöcker als stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden 
und bis zu einer Obergrenze vreiberg, 
Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck gewährt. Gemäß den 

Erfolgskriterien hängurzfristigen variablen Ver
-gütung von der Erreichung des AFFon 

der Erreichung des EBITDA-Gruppenzieles für Verkäufe und 

on der Erreichung des NAV-Gruppenzieles ab. 
 Weitere 
ariablen kurzfristigen Vergütung sind abhängig 

von der Erreichung der mit dem Aufsichtsrat abgestimmten 

persön
 lichen Ziele. 
Den Mitgliedern des Vorstands wird die variable kurzfristige 
Vergütung einen Monat nach Feststellung des Jahresabschlus
-
ses von Vonovia ausgezahlt. 
Long-Term-Incentive-Plan 
Bei der variablen langfristigen Vergütung (Long-Term-
 Incentive-Plan Œ LTIP) ist zu unterscheiden zwischen dem 
bisherigen variablen langfristigen Vergütungsplan (LTIP), 

der mit dem erfolgreichen Börsengang aufsetzte, sich an der 

Erreichung von internen und externen Erfolgsfaktoren orien
-
tiert und in Form von virtuellen Aktien der Gesellschaft zur 

Auszahlung kommt sowie einer neuen variablen langfristigen 

Vergütung (LTIP-—Planﬁ), die den Vorgaben des Aktiengesetzes 

(AktG) und des Deutschen Corporate Governance Kodex ent
-sprechend mit dem Ziel folgt, die Vergütungsstruktur auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurichten. 
Zu diesem Zweck wird den Mitgliedern des Vorstands seit ˆˇ
jährlich ein Vergütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwir
-kung und ausgewogenem Chancen-Risiko-Prorm von 

virtuellen Aktien (—Performance Sharesﬁ) gemäß den Maß
-
gaben des LTIP-—Plansﬁ angeboten.
Der Aufsichtsrat stellt den Vorständen für jede grundsätz
-lich vier Jahre betragende Performanceperiode einen in EUR 
festzulegenden Zielbetrag (—Zuteilungswertﬁ) in Aussicht. 
Abweichend davon beträgt die Performanceperiode für Klaus 

Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck für ½ der 

anfänglichen Zahl der Performance Shares der Tranche ˆˇ

und ¼ der Tranche ˆˇ, sondern drei Jahre. Dem 

entsprechend erfolgt die Auszahlung nicht nach vier, sondern 

nach drei Jahren.
Rolf Buch, Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten nehmen seit 
dem ˘. Januar ˆˇTIP-—Planﬁ teil, Thomas Zinnöcker 
und Gerald Klinck mit Wirkung vom ˘. April ˆˇabei werden 

Rolf Buch Performance Shares in Höhe eines Zuteilungswertes 

vhomas Zinnöcker in Höhe von jähr
-lich ˘.reiberg, Dr. A. Stefan Kirsten sowie 

Gerald Klinck in Höhe von jährlich jewewährt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag errechnet sich aus diesem 
Zuteilungswert, der Zielerreichung während der Performance
-

periode und der Entwicklung des Aktienkurses von Vonovia 
einschließlich während der Performanceperiode gezahlter 

Dividenden. Bei gleich bleibendem Aktienkurs und einer Ziel
-
erreichung vuszahlungs
-
betrag dem Zuteilungswert (zzgl. während der Performance
-periode gezahlter Dividenden). 
Die anfängliche Zahl der Performance Shares für die jeweilige 
Performanceperiode entspricht dem Zuteilungswert dividiert 

durch den Anfangsaktienkurs, auf die nächste volle Aktie 

aufgerundet.
Der Gesamt-Zielerreichungsgrad für eine Performanceperiode 
bestimmt sich nach den Erfolgszielen:
a) Relative Total Shareholder Return (RTSR);
b)
 Entwicklung des NAV je Aktie;
c)
 Entwicklung des FFO ˘ je Aktie und 
d) Kundenzufriedenheit (CSI).
Die vier Erfolgsziele sind jewewichtet.
Zu Beginn einer jeden Performanceperiode legt der Aufsichts
-rat für jedes der vier Erfolgsziele eine Zielvorgabe fest, bei 
 deren Erfüllung die Zielerrägt, darüber 
hinaus für jedes der vier Erfolgsziele einen Minimalwert als 

unteres Ende des Zielkorridors, bei dessen Erreichen die Ziel
-
errägt (—Minimalwertﬁ), sowie einen Maxi
-
malwert, bei dessen Erreichen oder Überschreiten die Zielerrei
-
ägt (—Maximalwertﬁ). 
Der Aufsichtsrat hat das Recht und die P
-kanten Veränderungen innerhalb der Vergleichsgruppe die 

Berechnungs
 modalitäten sachgerecht anzupassen.
Der Berichterstattung über den neuen LTIP-—Planﬁ liegen 

en des Pensionsgutachters 

zugrunde.Nach Ablauf der jeweiligen Performanceperiode wird die 
anfängliche Zahl der Performance Shares mit dem Gesamt
-zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste volle 

Aktie aufgerundet. Diese Multiplikation ergibt die endgültige 
Zahl der Performance Shares.
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird mit dem 
Endaktienkuremäß die Summe der während 

der Performanceperiode, bezogen auf die endgültige Zahl der 

Performance Shares, pro Aktie gezahlten Dividenden enthält, 

multipliziert. Diese Multiplikation ergibt den Auszahlungs
-
betrag.
Der Auszahlungsbetruteilungswertes 

begrenzt (Cap).
Den Vorstandsmitgliedern Rolf Buch, Klaus Freiberg und 
Drefan Kirsten wurden in ˆˇen 
LTIP insgtuelle Aktien (SAR › Stock Appreci
-ation Rights) gewährt, die in fünf gleich großen Jahrestranchen 

verdient werden. Davon entfallen auf den Fünfjahreszeitraum 

ˇˇ.ˇˇˇ virtuelle Aktien auf Rolf Buch sowie jew

virtuelle Aktien auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten. 

Die virtuellen Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer 

vertraglich festgelegten Formel in Auszahlungsbeträge umge
-
wandelt. 
Die weiteren Inhalte der vorgenannten LTIP-Vereinbarung sind 
dem Vergütungsbericht des vergangenen Jahres zu entneh
-men. Wegen der Reduzierung des Anteilsbesitzes der Allein
-
aktionärin auf untde die zweite Tranche 

vereinbarungsgemäß in ˆˇezahlt.
Höchstgrenzen der Vergütung
Zusätzlich zu den Regelungen für die variable Vergütung sind 

entsprechend den Empfehlungen des DCGK für die Vergütung 

des Vorstands insgesamt Höchstgrenzen vertraglich festgelegt. 
Demnach ist die Gesamtvergütung für Rolf Buch insgesamt auf 
o Jahr, für Thomas Zinnöcko 

Jahr und für Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten sowie Gerald 

Klinck auf jewo Jahr begrenzt.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung 

der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen sind 

vertraglich auf den Maximalwert von zwei Jahresvergütungen 

bzw. auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages begrenzt 
(). 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 
 Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels (Change of 
Contrenzt. 
Im Falle einer Vertragsbeendigung erhält Thomas Zinnöcker 
aufgrund des im Vorstandsvertrages vereinbarten Wett
-be werbs
 
verbots für einen Zeitraum ven eine 
Ent schädigung in Höhe vo. 
Erzielt Thomas Zinnöcker zusätzliche Einkünfte ohne gegen 
das Wettbewerbsverbot zu verstoßen, werden diese auf die 

Entschädigung angerechnet, soweit eine im Vorstandsvertrag 

vereinbarte Obergrenze überschritten wird. 


Gesamtvergütung des Vorstands im Sinne des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex

Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Berichtsjahr 

 fol
 gende Gesamtvergütungen gewährt: 
R
 CEO
T
 CRO
 reiberg
 COO
Gewährtuwendungorstands
 Festvergütung
ŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjährigerantieme)
ŒMehrjährigerTIP
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme˙Œ˙˙Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
˙˘˝˛˛˘˛˛˛˜*Œˇˆ˚˘˚˝ˆ˝˘˝ˆ˛˘˛ˆ˚* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
Drefsten
 CFO
Ger
 CCO Gewährtuwendungorstands
 
Festvergütung
ŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjährigerantieme)
ŒMehrjährigariable
 
VerTIP
ŒŒŒSumme˙Œ˙Versorgungsaufwand
ŒGesamtvergütung
Œ* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.


R
 CEO
T
 CRO
 reiberg
 COO
Gewährtuwendungorstands
 Festvergütung
ŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjährigerantieme)
ŒMehrjährigerTIP
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme˙Œ˙˙Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
˙˘˝˛˛˘˛˛˛˜*Œˇˆ˚˘˚˝ˆ˝˘˝ˆ˛˘˛ˆ˚* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
Drefsten
 CFO
Ger
 CCO Gewährtuwendungorstands
 Festvergütung
ŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjährigerantieme)
ŒMehrjährigariable
 VerTIP
ŒŒŒSumme˙Œ˙Versorgungsaufwand
ŒGesamtvergütung
Œ* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.


Den Mitgliedern des Vorstands sind im Berichtsjahr folgende 
Gesamtvergütungen zugsen:
R
 CEO
Ter
 CRO
 reiberg
 COO
Drefsten
 CFO
Ger
 CCO Zs
 Festvergütung
ŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒŒSummeŒŒEinjährig

 Verantieme)
ŒŒMehrjährig

VerTIP
r
ŒŒŒŒŒŒŒr
ŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒVersorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒGesamtvergütung
ŒŒVergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver
-on Vonovia 

geregelt.
Das aktuelle System der Aufsichtsratsvergütung basiert auf 
dem Beschluss der Hauptversammlung v
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste 
Grundvergütung in Höhe vorsitzende des 

Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsit
-zender erhält das Eineinhalbfache dieses Betrags. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine zu
-sätzliche jährliche feste Vergütung in Höhe v
Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichtsrats
-mitglieder, die einem oder mehreren anderen Ausschüssen 

des Aufsichtsrat angehören, die mindestens einmal im Jahr 

tätig geworden sind, erhalten für die Mitgliedschaft in jedem 

Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in Höhe von 

alle des Ausschussvorsitz
Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergütun
-
gen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und vergleichbaren 

Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf je Aufsichts
-
ratsmitglied einen Betrag in Höhe v
-jahr nicht übersteigen. 
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
die durch die Ausübung ihres Amtes entstehenden angemes
-
senen Auslagen. Die Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft 

erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichtsrats berechtigt 

sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft gesondert in Rechnung 

zu stellen und sie dieses Recht ausüben. 


Die Vergütung des Aufsichtsrats von Vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen 

Mitglieder:
Festergütung
Verusschuss
 tätigkeit
Gesamtvergütung
Zende˝
 Aufsichtsratsmitglieder
Dr
 (orsitzender
Profdg

 stellvertretorsitzender
Burkhar
Œ˚†˚˚˛Dr

Dr
˚
ŒŒŒ
Œ˚˚†˚˚˛Œ˚†˚˚˚ŒD
˚
Œ˚˚†˚˚˛ŒŒHildegar

Prof

˚†˚˚˛Clara-C
(
C

Gerhar

Œ˚˚†˚˚˛ŒŒEhemalige˝Aufsichtsratsmitglieder
˝˝˝˝˝˝
˚˚†˚˚˛Fr
˚˚†˚˚˛ŒŒŒSumme˜˜(˘) Vorsitzender des Prüfungsausschusses
(ˆ) Mitglied des Prüfungsausschusses
 Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses
 Mitglied des Präsidial- und Nominierungsausschusses
 Vorsitzende des Finanzausschusses
 Mitglied des Finanzausschusses
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des Geschäfts
-jahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat 

oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur während eines 

Teils des Geschäftsjahres angehört haben, erhalten für dieses 

Geschäftsjahr eine entsprechende, auf ganze Monate aufge
-rundete, zeitanteilige Vergütung. 
Darüber hinaus hat Vonovia für die Mitglieder des Aufsichts
-rats eine Hafversicherung (sogenannte D&O-
 Versiche
-rung) abgeschlossen. Vonovia folgt dabei den Vorgaben, einen 
Selbstbehalt in Höhe v

des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämt
-liche Schadensfälle innerhalb des Geschäftsjahres vorzusehen.


Chancen und Risiken
Struktur und Instrumente 
Vonovia ist in ihrem unternehmerischen Handeln unterschied
-lichen Chancen und Risiken ausgesetzt. Dabei werden Risiken 

als mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die 
 
zu einer für das Unternehmen negativen Prognose bzw. Ziel
-abweichung führen kt, während Chancen als 

positive Abweichungen im Vergleich zu einem erwarteten 

Ergebnis gesehen werden. Um dieser Situation angemessen 

Rechnung zu tragen, bedient sich das Unternehmen eines inte
-
grierten Management-Ansatzes entlang von fünf wesentlichen 

Säulen. omanagonovia
Vorstand
(Stratorgontrollumforing)
1erformance
2ompliance
3omanagement
4ontrollsystem
5evision
Controlling
et
orecast

gebnisse
Compliancer
orschriften
erträge

 Kapitalmarkt-
 Compliance

atenschutz
 Controlling
 Risikomanagement
-prozess
oberichterstattung
IT
rozessdokumentation
Rechnungswesen
 Rechnungslegungs
-bezogS
Intevision
 Prozessorientiert
Prüfungen
Operativeiche
 Performance
-management
egrität
Operativeiche

 Regelkonf
 Verhaltstellen
Operativeiche

 Risik
-bewertung
osteuerung
Operativeiche

 Dok
Kernprozesse
ontrollaktivitäten
Operativeiche

 Prozessverbesserungen
Strategie
Unsere Geschäftsstrategie bestimmt maßgeblich unser Risiko
-management. Im Interesse der fünf wesentlichen Interessen
-
gruppen: Kunden, Mitarbeiter, Kapitalgeber, Gesellschaft und 
Lieferanten verfolgt der Vorstand eine konservative, auf Sicher
-heit ausgelegte Risikostrategie. Jeder Mitarbeiter ist dazu 
angehalten, sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich 
einerseits Klarheit über die Risikosituation innerhalb seines 

Verantwortungsbereichs zu veren, und andererseits mit 

erkannten Risiken verantwortlich umzugehen. Unangemessen 

hohe Risiken sind zu vermeiden. Der Schwellenwert zur Mel
-dung von neuen Einzelrisiken trägt der konservativen Strategie 
des Unternehmens Rechnung und liegt derzeit bei niedrigen 


as Unternehmen stellt somit sicher, dass geeignete 
Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung oder Übertragung 

von Risiken getren werden oder eine bewusste Inkaufnahme 

von kalkulierten Risiken erfolgt.
Verantwortlichkeit 
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risiko
-management. Er entscheidet über die Aufbau- und Ablauf
-organisation des Risikomanagements und die Ausstattung 

mit Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergeb
-
nisse des Risikomanagements und berücksichtigt diese bei 

der Unternehmenssteuerung. Der Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit des Risikomanage
-
mentsystems. Die Führungskräfte der ersten Ebene unterhalb 
des Vorstands sind als Risikoverantwortliche (—risk ownersﬁ) 
benannt und übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung für 

wertung, Dokumentation und Kommuni
-
kation aller wesentlichen Risiken in ihrem Verantwortungsbe
-
reich. Der Risikomanager koordiniert die Erfassung, Bewertung, 

Dokumentation und Kommunikation der Risiken im Rahmen 

des Risikomanagementprozesses. Er stößt den periodischen 

Risikomanagementprozess an, konsolidiert die Risikomeldun
-
gen der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für 
das Management und den Aufsichtsrat. Die interne Revision 
überwacht die Funktion des Risikomanagements im Rahmen 

ihrer Revisionsaufgaben.
Dieses System sichert nicht nur den Fortbestand des Unter
-nehmens, sondern trägt nachhaltig zum Erreichen der Unter
-nehmensziele bei. Der Vorstand ist jederzeit in der Lage, 
wesentliche Risiken im Unternehmen bzw. im Unternehmens
-
umfeld rechtzen und zu bewerten sowie 

entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Der Vorstand von Vonovia sieht aus heutiger Sicht keine 
 Risiken, denen das Unternehmen nicht in angemessener Weise 
entgegenwirken kann oder die sich bestandsgefährdend auf 

Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage des Konzerns auswirken 

könnten. 
Säule 1 Œ Performance Management
Eine qualitativ hochwertige Unternehmensplanung sowie 
eine entsprechende Berichterstattung über die operativen 

ennzahlen aus dem Controlling bilden das 

Rückgrat des im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. 

Hierbei wird die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im 

Aufsichtsrat genehmigten Plänen und im Vergleich zum Vor
-jahr analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose erstellt, 

die die Auswirkung möglicher Risiken und Chancen auf die 

Geschäftsentwicklung in angemessener Weise berücksichtigt. 
Die Berichterstattung umfasst detaillierte monatliche Cont
-rolling-Berichte gegenüber dem Aufsichtsrat. Das unmittelbare 

operative Geschäft wird durch regelmäßige, in Teilen wöchent
-lich erstellte Kennzahlenreports abgebildet. Auf Basis dieser 

Reports bzw. der darin enthalt-Abweichungen 
werden Gegenmaßnahmen umgesetzt und in den anschließen
-den Berichtsperioden auf ihre Wirksamkeit hin überprüft.
Säule 2 Œ Compliance Management

Compliance beschreibt das rechtmäßige Handeln von Unter
-nehmen, ihren Organen und Mitarbeitern. Die Einhaltung 
gesetzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien ist 

für den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmensführung 

und -kultur. Es sollen die Integrität von Mitarbeitern, Kunden 
und Geschäftspartnern gewährleistet und mögliche negative 
Folgen für das Unternehmen vermieden werden.
Die Unternehmensführung und -kontrolle von Vonovia leitet 
sich aus den maßgeblichen gesetzlichen Bestimmungen, der 

Satzung und den Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und 

Vorstand ab. Sie bilden die Grundlage für unternehmensinterne 

Regeln und Richtlinien, deren Einhaltung von einem zentra
-
len Compliance-Management-System überwacht und einem 
Richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der Rechtsabtei
-lung angesiedelt ist. 
In den Richtlinien sind klare Organisations- und Überwa
-chungsstrukturen mit festgelegten Verantwortlichkeiten und 

entsprechend eingerichteten Kontrollen beschrieben. Das 

rechtskonforme Verhalten aller Mitarbeiter innerhalb der 

Geschäftsprozesse wird durch geeignete Kontrollmaßnahmen 

und die Aufsicht der Führungskräfte sichergestellt. Darüber 

hinaus wurde ein Compliance-Management-System nach 
IDW Standart und ein zentraler Compliance-
 Beauftragter ernannt, um insbesondere Compliance-Risiken 

en, geeignete Maßnahmen zur Vermeidung und 

Aufdeckung dieser Risiken zu ergreifen und auf festgestellte 

Compliance-Risiken angemessen zu reagieren (Compliance-
 
Programm). 
Wesentliche inhaltliche Kernpunkte des Compliance-Manage
-ment-Systems sind der Verhaltenskodex (Code of Conduct) 
von Vonovia, der sich an ethischen Werten und gesetzlichen 
Vorgaben orientiert und die Eigenverantwortlichkeit der Mitar
-beiter stärkt, die Compliance-Richtlinie von Vonovia sowie ein 

Geschäftspartnerkodex, der Anforderungen an Vertragspartner 

des Unternehmens stellt. Ein externer Ombudsmann steht 

allen Mitarbeitern sowie Geschäftspartnern als Vertrauensper
-son bei Compliance-Fragen zur Verfügung. 


Derzeitig sind uns keine wesentlichen Gesetzes- oder Regel
-verstöße von Mitarbeitern bekannt.
Säule 3 Œ Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem von Vonovia stellt die früh
-zeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung und Überwachung 

aller wesentlichen Risiken sicher, die über die im Performance 

Management verarbeiteten, kurzfristigen 

hinaus im Konzern existieren, und nicht nur die Ertrags- und 

Vermögenslage, sondern auch immaterielle Werte wie die Re
-
putation des Unternehmens gefährden können. Somit werden 

potenzielle Gefahren, die den Unternehmenswert bzw. die 

Unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, frühzeitig 

erkannt. Hierbei werden umfeld- und unternehmens
Frühwarnindikatoren berücksichtigt und auch die regionalen 
Kenntnisse und Wahrnehmungen unserer bundes
 weit verteil
-ten Mitarbeiter einbezogen. Das Spektrum der Frühwarnindi
-katoren ist vielfältig und umfasst zum Beispiel das technische 

Monitoring des Zustandes unserer Gebäude und des Woh
-
numfelds, die Analyse zur demogrwicklung und 

Erfassung von regionalen Wanderungsbewegungen, das Mo
-
nitoring von Angebots-, Mietpreis- und Neubau-Prognosen in 

unseren regionalen Wohnimmobilien-Teilmärkten, die Analyse 
von Entwicklungen im Bereich neuer mietpreispreisgestalten
-den Regularien, das Monitoring unserer Wettbewerber 
und deren Geschäftsaktivitäten, die Beobachtung von Trends 

und Entwicklungen im Bereich der Bautechnik im Sektor Ge
-
bäudeoptimierung und Modernisierung, Bedarfsanalysen zur 

Entwicklung von Services rund um die Wohnimmobilie sowie 

Analysen und Prognosen zur Entwicklung der Finanzmärkte 
und der Zinsentwicklungen.
Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag erfolgt dezen
-tral durch die erste Führungsebene unterhalb des Vorstands, 

während der Risikomanager dem Bereich des Chief Controlling 

ers zugeordnet ist. Im Rahmen eines systematischen 

Prozesen bzw. aktualisieren die —risk ownerﬁ 

regelmäßig alle Risiken in ihrem Bereich. Diese werden nach 

Validierung durch den Risikomanager in die fünf Kategorien 

—umfeld- und marktbezogene Risikenﬁ, —regulatorische und 
rechtliche Risikenﬁ, —Risiken aus der Geschäftstätigkeitﬁ, 
—enﬁ sowie —sonstige Risikenﬁ unterteilt. Für 

jedes Risiko werden die möglichen Schadenshöhen und Ein
-
trittswahrscheinlichkeiten vor Maßnahmen (brutto) bzw. nach 

Maßnahmen (netto) innerhalb von festgelegten Bandbreiten 

klast und in einem konzernumfassenden Risikoregister 

dokumentiert. Der zugrunde gelegte Betrachtungszeitraum 

beträgt analog der mittelfristigen Unternehmensplanung fünf 

Jahre. Aus der Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe 
der Brutto- und Nettobewertung wird für jedes Risiko ein Score 
gebildet, anhand dessen die Risiken priorisiert werden. Die 

zehn Risiken mit dem höchsten Score bilden die Top-˘ˇ-Risiken.
Risikoklas
Klasse
Eintrittswahrscheinlichkeit
Schadenshöhe
IUnwahrscheinlich
GeringIIMöglichModerat
IIIWahrscheinlich
Wesentlich
IVahrscheinlich
HochDas Risikomanagementsystem und das Risikoregister unterlie
-
gen der regelmäßigen Aktualisierung und Weiterentwicklung 

sowie der Anpassung an Veränderungen im Unternehmen. Die 

Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird regelmäßig 

überprüft.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt halbjähr
-lich in einem Risikobericht, der dem Vorstand zur Verfügung 
gestellt wird. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird 

zweimal jährlich im Rahmen seiner regulären Sitzungen über 

die Risikolage informiert. Das Risikomanagementsystem ist in 

einer Richtlinie beschrieben, die jährlich aktualisiert wird.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- als 

auch Kontrollgremien umfassend informiert sind und relevante 

operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung stehen. Auf diese 

Weise können Fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und Ge
-
genmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. Sollten wesentliche 
Risiken unvermittelt auftreten, werden diese ad-hoc direkt an 
den Vorstand berichtet.
Säule 4 Œ Internes Kontrollsystem

Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem
Der Vorstand von Vonovia ist für die Aufstellung des Jahres
-
abschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammenge
-

fassten Lageberichts und Konzernlageberichts verantwortlich. 
Dies umfasst die Verantwortlichkeit für die Einrichtung und 

Aufrechterhaltung eines angemessenen rechnungslegungsbe
-
zogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems.
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und 
Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung einer 

gesetzes- und ordnungsmäßigen Finanzberichterstattung im 

Sinne der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das rechnungs
-
legungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanagement
-system in das gruppenweit übergreifende Risikomanagement
-system eingebettet.
Organisatorisch ist die Verantwortung für die Abschlusserstel
-lung im Bereich des Chief Fers, und hier insbe
-sondere im Bereich Rechnungswesen, angesiedelt. Der Bereich 
Rechnungswesen nimmt dementsprechend die Richtlinien
-
kompetenz für die Anwendung der einschlägigen Rechnungs
-
legungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen und zeitlichen 

Schritte im Abschlusserstellungsprozess wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Abschluss
-arbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezogenen 

Gesellschaften sowie die Konzernabschlusserstellungsarbeiten 
in dem dafür zentral genen Shared-Service-Center des 
Rechnungswesens, was eine konsistente und stetige Anwen
-
dung der Rechnungslegung in einem einheitlichen Abschluss
-
erstellungsprozess sicherstellt. Darüber hinaus wird durch 

das Shared-Service-Center sichergestellt, dass Änderungen 

in den Anforderungen inhaltlich und organisatorisch in den 

Abschluss
 erstellungsprozess transformiert werden.
Die Rechenwerke aller in den Konzernabschluss einbezogenen 

Gesellschaften sind in einer EDV-technischen SAP-Umgebung 
mit einer einheitlichen Systemkation angesiedelt und 
unterliegen demnach einheitlichen Kontenplänen, Kontierungs
-
vorgaben, Prozessen und Prozesskontrollen. Dabei wird dem 

Gebot der Funktionstrennung und dem Vier-Augen-Prinzip in 

angemessener Weise durch präventive wie auch nachgelagerte 

Kontrollen Rechnung getragen. 
Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften 
werden schließlich über eine integrierte und automatisierte 
sowie mit umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete 
Schnittstelle für das SAP-Konsolidierungsmodul zur Weiter
-verarbeitung zum Konzernabschluss bereitgestellt. Hinsichtlich 

der Ze auf die Rechenwerke existiert ein umfassendes 

Berechtigungskonzept, was auf das jeweilige Stellenpr

Mitarbeiters abgestimmt ist.
Neu akquirierte Gesellschaften werden in einem strukturierten 

Integrationsprozess unverzüglich in das interne Kontrollumfeld 

einbezogen und EDV-technisch und abschlussprozesstech
-
nisch integriert. Der aufgestellte Konzernabschluss und die 

Einzelabschlüsse der einbezogenen Gesellschaften stellen 
anschließend die maßgebliche Datenquelle für die interne 
Analyse und die externe Kommunikation dar.
Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der Jahres- 
und der Konzernabschluss nebst zusammengefasstem Lage
-
bericht dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vorgelegt. 

Der Ausschuss gibt dem Aufsichtsrat dann die Empfehlung für 

die Feststellung bzw. Billigung. Diese Prüfung erfolger 

Anhörung des Wirtschaftsprüfers und unter Zugrundelegung 

des Bestätigungsvermerks. Der Prüfungsausschuss ist laufend 
in die Erstellung und Fortentwicklung des rechnungslegungs
-relevanten internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 

eingebunden. 
Prozessdokumentation
Alle Kernprozesse von Vonovia wurden im Rahmen des 

Börsen
 gangs im Jahr ˆˇentraler Stelle detailliert erhoben 
und mithilfe der ARIS-Softwarelösung umfassend dokumen
-
tiert. Diese Dokumentation macht Chancen und Risiken im 
 Sinne eines prozessorientierten internen Kontrollsystems 
deutlich und liefert somit die Ansatzpunkte für einen kontinu
-
ierlichen Verbesserungsprozess im operativen Geschäft. 
Säule 5 Œ Interne Revision

Das System- und Kontrollumfeld sowie das interne Kontroll
-system werden regelmäßig durch den Bereich Interne Revision 

auf ihre Wirksamkeit hin untersucht. Der jährliche Prüfungs
-
plan der internen Revision wird risikoorientiert erstellt, wobei 
insbesondere der Risikoatlas des Unternehmens berücksichtigt 
wird, und wird vom Vorstand bzw. vom Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats genehmigt. Im Rahmen der unterjährig durchge
-
führten Prüfungen liegt der Fokus auf der Bewertung der Wirk
-samkeit der Kontroll- und Risikomanagementsysteme sowie 

auf Prozessverbesserungen im Sinne einer Risikominimierung. 

Daneben werden in Abstimmung mit dem Compliance-
 
Beauftragten entsprechende Prüfungen durchgeführt. Die 

internen Prüfungsberichte liegen regelmäßig dem Vorstand, 
dem zuständigen Bereichsleiter des geprüften Bereiches sowie 
dem Risikomanager vor. Der Prüfungsausschuss erhält eine 

quartalsweise Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse. 

Der Umsetzungsstand der gemeinsam beschlossenen Ver
-besserungsmaßnahmen wird laufend nach zeitlicher Fälligkeit 

geprüft sowie gegenüber Vorstand und Prüfungsausschuss im 

Rahmen seiner regelmäßigen Sitzungen berichtet.


Aktuelle Einschätzung wesentlicher Risiken
Gesamteinschätzung der Risikosituation durch die 
 Unternehmensleitung
Im Rahmen der implementierten Risikosteuerung erfolgte im 
Geschäftsjahr ˆˇweils im ˘. und im ˆ. Halbjahr eine plan
-mäßige Risikoinventur auf Basis eines Risiko-Scorings gemäß 
interner Risiko-Richtlinie. Das daraus abgeleitete Risiko-Repor
-ting wurde dem Vorstand und dem Prüfungsausschuss darge
-
legt. Außerplanmäßige Ad-hoc-Risikomeldungen gab es nicht. 
In der Gesamtbeurteilung der Risikosituation ergab sich für 

Vonovia nach Integration der GAGFAH und SÜDEWO ein 

leichter Anstieg im Vergleich zum Vorjahr. Die Anzahl der Risi
-
ken mit hoher potenzieller Netto-Auswirkung stieg von einem 

Risiko in Ende ˆˇei Risiken Ende ˆˇahl 

der Risiken mit wesentlicher potenzieller Netto-Auswirkung 

stieg von vier Risiken Ende ˆˇen Ende ˆˇ
In der Gesamtbeurteilung sieht der Vorstand von Vonovia den 
Bestand des Konzerns unverändert als nicht gefährdet an. 
In seiner ortals ˆˇ
Prüfungsausschuss die vom Vorstand vorgelegte nachstehende 

Übersicht zu den —Top-˘ˇ Risikenﬁ aus allen ermittelten Risiken 

für den Berichtszeitraum bestätigt:
N
Risiko
Risikokategorie
Potuswirko
Beeinträchtigtundenzufriedenheit
Umftbezogen
Wesentlich
Werthaltigk
Umftbezogen
HochFehlerhafterkehrswert
Risiktstätigkeit
Hochesttisation
Regulaten
Hoch˜Fquisitionsentscheidungen
Risiktstätigkeit
Wesentlich
˚änk-MietVM
Regulaten
Wesentlich
˛Mangremdkapital
Fen
Wesentlich
˝Risikementverhalten
Risiktstätigkeit
Moderat
˙Matuswirkungechtsstreitigkeiten
Regulaten
Moderat
 Unzur-xt
 inte
Risiktstätigkeit
 Wesentlich
  Umfeld- und marktbezogene Risiken
Die Reputation (Risiko ˘) eines Unternehmens ist für den Auf
-bau von Geschäftsverbindungen von entscheidender Bedeu
-tung. Ein schlechter Ruf kann die Vermietung unserer Wohnun
-
gen erschweren oder zu Kündigungen führen. Darüber hinaus 
besteht auf der Finanzierungsseite das Risiko, dass die Kapital
-ächtigt werden könnte. Vonovia nimmt 

Reputation und Kundenzufriedenheit sehr ernst und begegnet 

diesem Risiko mit einer Vielzahl von Maßnahmen. So wird die 

Zufriedenheit der Kunden im Quartalsrhythmus gemessen und 

anhand der Steuerungskennzahl CSI überwacht, um frühzeitig 

potenzielle Probleme zu erkennen. Verbesserungen der Pro
-
zessabläufe und Qualitätsinitiativen steigern die Zufriedenheit 

der Kunden. Eine aktiventlichkeitsarbeit trägt dazu bei, 
die Anstrengungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit zu 
vermitteln, um das Ansehen von Vonovia zu erhöhen.
Durch die zuletzt getätigten Akquisitionen ist ein nennens
-
werter bilanzieller Goodwill entstanden, der Risiken beinhaltet. 

Die Werthaltigkeit dieses bilanziellen Goodwills (Risiko ˆ) ist 

im Wesentlichen von der Entwicklung der Marktzinsen, der 

durchschnittlichen Markt- und Branchenentwicklung sowie 

den zukünftigen erzielbarws der zahlungsmittel
-generierenden Einheiten abhängig. Eine Wertminderung dieses 
Goodwills würde in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Sie hätte damit eine direkte Auswirkung auf die Vermögens- 

und Ertragslage. Zur Risikobegrenzung sind umfangreiche 

Maßnahmen implementiert. Im Rahmen eines monatlichen 

Performance Reportings werden Soll-Ist-Abweichungen der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten analysiert und ggf. 

Maßnahmen zur Gegensteuerung eingeleitet. Darüber hinaus 

erfolgt ein monatliches Tracking von Synergien. Somit wird 
sichergestellt, dass geplante Synergien im Rahmen von Inte
-grationen entsprechend realisiert werden. 


Risiken aus der Geschäftstätigkeit
Vonovia entstehen unterschiedlichste Risiken in Zusammen
-hang mit der Ausübung der Geschäftstätigkeit. So liegen der 

Verkehrswertermittlung unserer Bestände Annahmen zugrun
-de, die sich abweichend von unserer derzeitigen Erwartung 
verändern können. Sollte sich beispielsweise die Einschätzung 

der Mikrolagen der Gebäude und der Makrostandortqualität 

verschlechtern oder das derzeit niedrige Zinsniveau erhöhen, 

würde sich auch der Verkehrswert für unser Gesamtportfolio 

verringern (Risiker Investment Pro
-
perties werden Wertveränderungen als Wertsteigerungen 

beziehungsweise Wertminderungen in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswirkung 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unseres Unter
-nehmens. Dem damit in Verbindung stehenden Fehlerrisiko 

begegnen wir mit einer eigenen Abteilung für unsere interne 

Verkehrswertermittlung, die sich an den Standards professi
-
oneller Immobiliengutachter orientiert. Andererseits werden 

unsere Verkehrswerte von professionellen, externen und unab
-
hängigen Bewereprüft bzw. neutral ermittelt, die 

ihrerseits nach berufsständischen Regeln arbeiten.
Vonovia können Risiken im Zusammenhang mit Akquisitions
-entscheidungen (Risikehen. Zu diesen Risiken gehö
-ren zum Beispiel zu hohe Kaufpreise, unerwartete Haftungs
-
fälle, eine höhere Verschuldung, höhere Zinsaufwendungen 

und Heraus
 forderungen bei der prozessualen Eingliederung 
eines neu akquirierten Unternehmens sowie der Erreichung 

der erwarteten Synergien. Weiterhin entwickeln sich Immo
-
bilienportfolien oder einzelne Immobilien, die in Zukunft 

erworben werden können, möglicherweise nicht so vorteilhaft 

wie erwartet. 
Durch die Anwendung komplexer, qualitätsgesicherter Investi
-tionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung begegnen 

wir dem Risiko unwirtschaftlicher Immobilienankäufe. Diese 

Modelle berücksichtigen neben dem Kaufpreis und den Finan
-
zierungskosten rte Szenarien für laufende 

Instandhaltung und Mietentwicklung. Zudem nutzen wir für die 

Beurteilung möglicher Akquisitionsportfolien die detaillierten 

Marktkenntnisse unserer lokalen Regionalmanager. 
Dem Risiko aus prozessualen Eingliederungen begegnet 
 Vonovia mit einem systematischen und strukturierten Inte
-grationsprozess.
Es besteht das Risiko, dass das Management aufgrund unzu
-
reichender Informationen oder Unkenntnis der Fakten falsche, 

besonders risikobehaftete Entscheidungt (Risik

Vonovia begegnet diesem Risiko mit klaren Handlungs
-
anweisungen und Kompetenzregelungen. Die unternehme
-rische Verantwortung ist dezentral verteilt, um lokal eine 
besser
Die EDV-Systeme von Vonovia unterliegen den allgemeinen 
Gefahren der IT-Sicherheit, insbesondere durch 
 unbefugte 
Ze von außen und innen (Risiko ˘ˇ). Durch solche Ein
-
e oder andere Manipulationen besteht die Gefahr, dass 

die EDV-Systeme fehlerhaft funktionieren oder beeinträchtigt 

werden. 
Regulatorische und rechtliche Risiken 
Vonovia verfolgt geplante Gesetzesänderungen mit großer 
Aufmerksamkeit, da unsere Geschäftstätigkeit vor allem den 

Rahmenbedingungen des Steuer-, Umwelt-, Miet- und Bau
-
rechts unterliegt. Jede nachteilige Veränderung der rechtlichen 

Rahmenbedingungen, wie etwa verbindliche Vorschriften über 

umweltbedingte Modernisierungsmaßnahmen, Einschrän
-
kungen der Modernisierungsmöglichkeiten oder Vorschriften 
(einschließlich Steuern), die Kosten im Falle eines Verkaufs 
von Grundstücken verursachen, könnte sich nachteilig auf die 

Geschäftstätigkeit von Vonovia auswirken. 
Der Deutsche Bundestag hat im Bereich der Mietpreisregulie
-rungen (—Mietpreisbremseﬁ) Rahmenbedingungen gen, 

die für Vonovia mögliche Risiken mit sich bringen.
Dazu zählt die Einführung der Regelung einer Kappung bei 
Neuvermietungsmieten i. H. vts
-üblichen Vergleichsmiete (OVM) in angespannten Wohnungs
-märkten befristet auf fünf Jahre (Risikerabschiedung 

dieses Gesetzentwurfs sowie die anschließende sukzessive 

Umsetzung durch die Bundesländer und Kommunen birgt das 

Risiko veränderter und potenziell eingeschränkter Mieterhö
-
hungspotenziale bei Neuvermietung für alle Marktteilnehmer, 

also auch für Vonovia. 


Darüber hinaus haben auch die Regelungen zur Mietanhebung 
aufgrund von Wohnwertverbesserung nach erfolgter Moder
-) (Risiks 

auf die Geschäftstätigkeit von Vonovia. Hier birgt insbesondere 

die diskutierte Beschränkung der Amortisationszeit jeder ge
-tätigten Investition auf einen Zeitraum von zehn Jahren Œ und 
damit die de-facto Aufhebung einer rentierlichen Investitions
-
rechnung Œ ein erhebliches Risiko für alle Marktteilnehmer.
Vonovia ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, 
 die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstehen. Es 

handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Ver
-triebsstreitigkeiten. Keine der Rechtsstreitigkeiten wird für sich 

genommen wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, 

Finanz- oder Ertragslage von Vonovia haben. Allerdings besteht 
das Risiko, materielle rechtliche Auswirkungen (Risikch 
die gleichzeitige Wirkung von vielen, für sich genommen klei
-
nen, Einzelfällen zu erleiden. 
Finanzielle Risiken

Vonovia ist von der konjunkturellen wirtschaftlichen Entwick
-lung sowie von der Entwicklung der internationalen Finanz
-märkte abhängig. Die Nachfrage nach Immobilien und die 
Ron immobilienbezogenen Verbindlichkeiten 
(Risiken in hohem Maße von der erwarteten Zins
-
entwicklung ab. Das gegenwärtige makroökonomische Umfeld 

zeichnet sich durch niedrige Zinssätze und vergleichbar hohe 

Bewertungen von Wohnimmobilienportfolien in Deutschland 

aus. Jeder Zinsanstieg könnte aber nachteilige 
 Auswirkungen 
auf den deutschen Immobilienmarkt und Vonovia 
 haben.  Sollten die Zinsen in den nächsten Jahren erheblich 
 steigen 
oder die Zurückhaltung der Banken bei Immobilien
  zie-rungen wachsen, ke Auswirkungen auf die 
Nachfrage nach Wohnimmobilien bzw. die Ron 
en sowie die Immobilien
 bewertung 
haben.Zur Begrenzung vtschaftlichen Risiken überwa
-chen wir laufend die Finanzierungsmärkte und sind darüber 

hinaus in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Markt
-teilnehmern. Zudem überwachen wir kontinuierlich alle zur 

Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- und 
Bankenmarkt. Wir erwarten auch in der Zukunft, die not
-wendigen Volumina unter Verwendung aller Finanzierungs
-instrumente ren zu können. 
Unsere Fremdmitten unterliegen in der 
 Regel 
marktüblichen Kreditbedingungen (Covenants), welche 

einerseits die Einhaltung vorgegebener 
 Abschlusskennzahlen 
vorsehen, aber bspw. auch den Verkauf von Immobilien be
-
schränken bzw. Mindestverkaufswerte vorschreiben können. 
Darüber hinaus ist Vonovia angehalten, die für die Aufrecht
-erhaltung der Kreditwürdigkeitseinstufung (Credit Rating) 
durch Ratingagenturen notwendigen Bedingungen einzuhalten, 

welche sich ebenfalls im Wesentlichen auf die Einhaltung von 

bestimmten Abschlusskennzahlen beziehen. Die Einhaltung 

der betrenden Bedingungen wird dementsprechend laufend 

überwacht und berichtet. 
Bei einem Teil unserer Fremdmittel handelt es sich um Förder
-darlehen, welche die Möglichkeit von Mieterhöhungen begren
-zen und damit unsere unternehmerischen Optionen einschrän
-ken. Hier achten wir streng auf die Einhaltung aller Vorgaben, 

nutzen aber vorhandene Spielräume aus.
en unterliegen wir auch 
einem Liquiditätsrisiko. Unser Liquiditätsmanagement basiert 

auf einer täglichen Disposition unserer Bankkonten, einem 

wöchent
 lichen Finanzstatus und einer rollierenden Liquiditäts
-planung auf Monatsbasis unter Berücksichtigung der jeweiligen 
Restriktionen. Regelmäßige positivws aus unserem 
Kerngeschäft lassen im Prognosezeitraum kein besonderes 

Liquiditätsrisiko erkennen.
Insgesamt verfügt die Vonovia SE zum Stichtag über ausrei
-chend liquide Mittel und potenzielle Finanzierungsmöglich
-
keiten, um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit des Vonovia 

Konzerns zu gewährleisten.
Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den Kon
-zern einem zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiko aus. 
Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt 

das Unternehmen derivative Finanzinstrumente ein. Diese 

Finanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken 

im Zusammenhang mit bestehenden Finanzierungen und 

dürfen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt 

werden. Zur Beschreibung der derivativen Finanzinstrumente 

verweisen wir auf den Konzw 

Hedges und freistehende Zinsswaps.


Sonstige Risiken
Vonovia könnte Risiken durch Altlasten einschließlich Bergbau
-enheit, Kriegsmunition und Schad
-
sten in Baumaterialien sowie durch potenzielle Verstöße 
gegen das Baugesetzbuch ausgesetzt sein. Zudem ist Vonovia 
im Ruhrgebiet Eigerwalterin von einer 

Vielzahl von Gebäuden, die im Ber

tagesnahen Bergbaus über nur gering mächtigen Deckungs
-
schichten liegt überwiegend den Raum Es

Bochum Œ Dortmund. Dieser Bergbau begründet eventuell 

Risiken, die möglicherweise Schäden an der Er

eiterkehrswegen, 
 Gebäuden erursachen können. Vonovia begegnet diesem sowohl 

wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen Risiko mit einer 
systematischen Bestandsbegehung aller dem Bereich des 
tagesnahen Bergbaus zugeordneten Häuser durch externe 

Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergebnisse und unter 

Einbeziehung externer Experten werden die als risiko
 behaftet 
eingestuften Objekte bergbaulich untersucht und ggf. sofort 

saniert. Der Nachweis der Stand- und Verkehrssicherheit wird 

anschließend durch ein Gutachten bestätigt. 
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine Risiken 
im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung erkenn
-bar, die den Fortbestand der Vonovia SE, eines wesentlichen 

einbezogenen Unternehmens oder des Konzerns gefährden 

konnten. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 

der Eintrittswahrscheinlichk
-
ziellen Auswirkung einzelner Risikofelder beziehungs
 weise 
einzelner Chancenfelder leicht erhöht. Daraus ergibt sich je
-doch im Gesamtbild keine grundlegende Änderung der Risiko- 

 beziehungsweise Chancenlage.
Aktuelle Einschätzung wesentlicher Chancen
Umfeld- und marktbezogene Chancen
Die Nachfrage nach preisgünstigem Wohnraum wird in 
starkem Maße von demograktoren und dem kon
-
junkturellen Umfeld bestimmt. Laut Statistischem Bundes
-amt werden die Haushalte in Deutschland tendenziell immer 
kleiner. Ein- bis Zweipersonenhaushalte stellen seit mehr 

als drei Jahrzehnten die größte Gruppe dar, wobei ihr An
-
teil nahezu kontinuierlich zunimmt. Während die Zahl der 

Ein- und Zweipersonenhaushalte nahezu stetig wächst, sinkt 

die Anzahl von Haushalten mit mehr als zwei Personen. Laut 

Raum ordnungspr
Stadt- und Raumforschung (BBSR) aus dem Jahr ˆˇd die 

Bevölkegenüber ˆˇ˘ˆ zwar leicht abnehmen, die 
Zahl der privaten Haushalte dagegen noch zunehmen. Zudem 

soll die Entwicklung regional sehr unterschiedlich verlaufen. 

Während im alten Bundesgebiet und Berlin die Zahl der Haus
-
haltegenüber ˆˇ˘ˆ zunimmt, ist im Osten Deutsch
-lands ein Rückgang zu erwarten.
Nach Schätzung des Statistischen Bundesamtes ist die Ein
-wohnerzahl Deutschlands im Jahr ˆˇestiegen. 

Ursache hierfür sind vermutlich erneut Wanderungsgewinne 

gegenüber dem Ausland, die das Geburterenz 

aus Geburten und Sterbefällen) mehr als ausgleichen. Vor 

dem Hintergrund der schwachen Arbeitsmarktlage in einigen 

südeuropäischen Staaten bzw. dem Wohlstandsgefälle zu 

den osteuropäischen Mitgliedsstaaten nahm insbesondere 
der Zuzug aus der Europäischen Union in den vergangenen 
Jahren spürbar zu und machte bis ˆˇoßteil der 

Zuwanderung aus. Mit dem hohen Zustrom von Flüchtlingen 

aus den Krisengebieten des Nahen und Mittleren Ostens hat 

die Zuwanderung nach Deutschland in ˆˇ

neues Niveau erreicht. So dürfte die Nettozuwanderung ˆˇ

deutlich höher ausgefallen sein. Auch wenn nicht jeder Asyl
-
suchende auf Dauer in Deutschland bleiben wird, wird in den 

kommenden Jahren doch ein großer Teil von ihnen Nachfrage 
nach Wohnraum generieren. Auch vor dem Hintergrund eines 
zu erwartenden Familiennachzugs könnte Deutschland in 

den kommenden Jahren verstärkt von höherer Zuwanderung 

pren.
Angesichts dieser Trends können Nachfrage und Marktchan
-cen für bestehende Wohnungen kleiner und mittlerer Größe 

steigohnun
-
gasen Bundesländern 

inklusive Berlin angesiedelt ist, könnte Vonovia von dieser 
steigenden Nachfrage pren.
Zudem kann die anhaltend angespannte Wohnungsmarktlage 
in bestimmten Ballungsräumen zu politischen Entscheidungen 

führen, die Wohnraum- oder Mietförderung zu erweitern. Dies 

kann regional positive Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit 

von Vonovia haben.


Chancen aus der Geschäftstätigkeit
Mit unserer eigenen Handwerkerorganisation erbringen wir 
bereits heute einen wesentlichen Teil der Reparatur-, Instand
-
haltungs- und Wartungsleistungen für unsere Wohnimmo
-bilien. Wir beabsichtigen, diesen Leistungsumfang auf alle 
Arten von technischen Maßnahmen und auf unser gesamtes 

Wohnungsportfolio zu erweitern und damit die Wertschöpfung 

aus diesen Leistungen in die Vonovia zu überführen. Ebenso 

werden wir das Leistungsspektrum der eigenen Mitarbeiter auf 

den Bereich der Pe des Gebäudeumfelds ausdehnen.
Gezielte Modernisierungsmaßnahmen in eigenen Wohnun
-gen, die wir unseren Mietern optional anbieten, geben uns die 

Möglichkeit, die Zufriedenheit unserer Kunden zu erhöhen und 
sie länger an uns zu binden. Zudem können wir hierdurch die 
Qualität des von uns angebotenen Wohnraums weiter steigern.
Bereits heute versorgen wir ca. ˘˘ˇ.ˇˇˇ Haushalte direkt mit ei
-nem Kabel-TV-Signal, dave über unsere 

Kooperation mit der Deutschen Telekom. Wir erwarten, dieses 

Geschäft in den nächsten Jahren auszuweiten und um die Ver
-sorgung mit breitbandigem Datenzugang erweitern zu können. 

Darüber hinaus könnte sich ein Potenzial für eine zusätzliche 
Wertschöpfung und zum Vorteil unserer Kunden aus anderen 
wohnnahen Dienstleistungen, wie zum Beispiel die Wärme- 

und Energieerzeugung und -messung direkt vor Ort, ergeben.
Vonovia bewirtschaftet ihre Wohnungsbestände bundes
 weit 
mit standardisierten Systemen und Prozessen. Die Akquisition 
weiterer Immobilienportfolien, vergleichbar mit der Akquisi
-
tion der GAGFAH, der DeWAG, der Franconia, der SÜDEWO 

und der Vitus-Gruppe, bietet die Chance, einen zusätzlichen 

Wertbeitrag durch Skekte bei der Bewirtschaftung zu 
erzielen, indem die Kosten bezogen auf eine einzelne Wohnung 
reduziert werden können. Wir beobachten daher den Markt für 

Akquisitionsbestände sehr intensiv und prüfen diesen auf Basis 

unserer strengen Erfolgskriterien.
Durch gezielte kleine, sog. taktische Akquisitionen von ein
-
zelnen oder mehrerten 

sowie durch gezielte Maßnahmen im Wohnumfeld sehen 

wir zudem die Chance, ganze Wohnquartiere in ihrer Art und 

Qualität zu verbessern und damit den Wohnwert für unsere 
Kunden und die Wertentwicklung unserer Wohnimmobilien zu 
erhöhen. Zudem besteht die Möglichkeit, durch den Neubau 

von Gebäuden auf freien Flächen, die in unserem Besitz sind, 

sowie durch Aufstockung von Gebäuden, das Wohnungsange
-
bot von Vonovia insbesondere in Ballungsgebieten zu erweitern 

und zudem einen Beitrag zur Reduzierung der Wohnraum
-
knappheit in städtischen Lagen zu leisten.
Finanzielle Chancen
Die Finanzierung von Vonovia ist abhängig von den Bedingun
-gen am Kapitalmarkt, die aufgrund des geringen Zinsniveaus 

zurzeit sehr günstig sind. Gleichwohl versuchen wir stets, die 

Finanzierungskosten bei Einhaltung unserer Rating-Kern 

und der angestrebten Finanzstruktur weiter zu verbessern. 

Auch wenn ein weiteres Absinken des Zinsniveaus derzeit 

unwahrscheinlich erscheint, so würde eine solche Entwicklung 

Möglichkeiten ere Finanzierungskosten weiter zu 

reduzieren.
Für die interne Verkehrswertermittlung unserer Wohnimmo
-bilien werden neben garametern auch 

Standortmerkmale in die Bewertung einbezogen. Vor dem 

Hintergrund der oben beschriebenen möglichen steigenden 

Nachfrage bei nahezu gleichbleibendem Angebot für preis
-
günstigen Wohnraum könnten die derzeit von uns getrenen 

Annahmen für die Wertermittlung positiv übertren werden 

und zu einem höheren Verkehrswert unserer Immobilien füh
-
ren. Dies würde sich direkt positiv auf die Ertragslage unseres 
Unternehmens auswirken.


ZUSAMMENGEFASSTER˜LAGEBERICHT˜Œ˜CHANCEN˜UND˜RISIKEACHTRAGSBERICHT
Nachtragsbericht
entliches Übernahmeangebot
tober ˆˇe der Vorstand von Vonovia den 
Aktionären der Deutschen Wohnen Aentliches Über
-nahmeangebot für deren Aktien unterbreitet. Am ˘. Dezember 
ˆˇe die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
(BaFin) die Angebotsunterlage für die Pverentlichung 

ertpapiererwerbs- und Übernah
-
megesetz (WpÜG) genehmigt. Das Bundeskartellamt hat die 

Genehmigung zu der geplanten Transak. Dezember 

ˆˇe erteilt.
Dentliche Übernahmeangebot endete mit der Annahme
-frist vebruar ˆˇu diesem Zeitpunkt hatten weniger 

Aktionäre der Deutschen Wohnen AG für das Übernahmean
-gebot von Vonovia votiert, als dies nach den Übernahmebedin
-gungen notwendig gewesen wäre. Das Angebot wird somit 

nicht vollzogen werden.
Mit Kaufvertrag vvember ˆˇtschaftlichem 

Übergang zum ˘. Januar ˆˇonovia ein Immobilien
-
portfolio (ˇˇ) Wohneinheiten erworben. Der Kaufpreis 

beträgt unter Berücksichtigung der übernommenen Schulden 


Zum ˘. Januar ˆˇonovia im Rahmen eines Anteilkauf
-vertrags die IVV Immobiliengruppe übernommen. Die v
-ge Gegenleistung für den Erwerb der Geschäftsanteile beträgt 


Vorstand

Thomas Zinnöcker hat nach Ablauf des Geschäftsjahres sein 
Vorstandsmandat einvernehmlich niedergelegt, um mit Ab
-schluss der Integration der GAGFAH außerhalb von Vonovia 
Aufgaben wahrzunehmen. 


Prognosebericht
Weiterer Kurs des Konzerns 
Erwartete Entwicklung der Rahmenbedingungen
Deutsche Konjunktur weiter aufwärts gerichtet
Die deutsche Wirtschaft expandierte zum letzten Quartal 

wieder stärker, nachdem sich der Zuwachs des Bruttoinlands
-produkts (BIP) seit Jahresanf
Vor
 quartal eingependelt hatte. Damit erreichte die gesamt
-wirtschaftliche Leistung in ˆˇeigerung von ˘,as 
Institut für Weltwirtschaft Kiel (IfW) hat inzwischen seine 

Prog
 nose für ˆˇevidiert und geht von 
 einem Zuwachs ve Ein
-schätzung der zusätzlichen Aufwendungen für Flüchtlinge.
Nach Meinung der Experten des IfW bleibt die Dynamik beim 
privaten Konsum ungebrochen hoch, dessen hohe Zuwächse 
vor allem aus kräftigen realen Einkommensanstiegen der pri
-vaten Haushalte resultieren. Auch wenn die Sparquote zuletzt 

auch wegen der niedrigen Preise für Ölprodukte gestiegen 

ist, geht das Institut von einem noch höheren Konsum in den 

nächsten Jahren aus. Der Investitionsaufschwung festigt sich 

und wird in ˆˇetragen von den anhaltend günsti
-
gen monetären Rahmenbedingungen Œ voraussichtlich zum 

wesentlichen Treiber der Konjunktur. Insbesondere die Dyna
-
mik bei den Wohnungsbauinvestitionen aufgrund anhaltend 
günstiger Finanzierungsbedingungen und des zunehmenden 
Bedarfs an Wohnraum sowie verstärkte Infrastrukturausgaben 

dürften den Investitionsanstieg beschleunigen. Die Erholung 

im Euroraum erweist sich als robust, sodass auch aufkeimende 

Unsicherheiten, wie sie durch Griechenland zu verzeichnen 

waren, die Unternehmenszuversicht nicht trüben können. Vor 

allem die Unternehmen im Dienstleistungssektor schätzen ihre 

Lage so gut ein wie seit der Wiedervereinigung nicht mehr. Die 

Exporte behaupten sich weiter, indem leichte Rückgänge in 

Schwellenländer durch Exporte in Industrieländer kompensiert 
werden können. Die Exporte werden durch die Abwertung des 
Euro zusätzlich stimuliert, während die Importe aufgrund der 
hohen konjunkturellen Dynamik in Deutschland in deutlich 

beschleunigtem Tempo zulegen dürften. Die Beschäftigung 

bleibt weiter aufwärts gerichtet. Die Zahl der Erwerbstätigen 

dürfte in ˆˇzw. 

olgen der Einführung des Mindest
-lohns, die zunächst zu Verlusten von Minijobs und damit zu 
einer Verlangsamung der Beschäftigungsentwicklung geführt 
ch den 

Ölpreisverfall spürbar gedämpft wurde, zieht sie wieder an und 

dürfte ˆˇen. Getrieben durch die günstige Kon
-
junktur verzentlichen Haushalte laut IfW weiter
-hin Überschüsse. Nicht zuletzt bietet der erhebliche Zuzug 

von Flüchtlingen große Chancen, wenn die Wirtschaftspolitik 

entsprechende Weichenstellungen vornimmt, allen voran die 

echts und mehr Flexibilität im Baurecht.
Risiken für die deutsche Konjunktur ergeben sich laut IfW 
insbesondere aus dem außenwirtschaftlichen Umfeld. Der 

ultraexpansive Kurs der großen Notenbanken macht die 

Weltwirtschaft anfällig für krisenhafte Entwicklungen. Schon 

ein geringfügiges Anziehen der geldpolitischen Zügel dürfte 

zu extremen Wechselkursreaktionen mit entsprechenden 

Auswirkungen auf die internationalen Handelsströme führen. 

Allein die Reaktionen auf die jüngsten, vergleichsweise gerin
-
gen Abwertungen der chinesischen Währung lassen erahnen, 
dass starke ökonomische Verwerfungen die Folge eines Abwer
-tungswettlaufs der großen Währungsräume wäre. Das IfW 
sieht zudem in der weiteren ökonomischen Entwicklung Chinas 

s auf die deutsche Export
-wirtschaft.
Wohnungsmarkt: Mieten und Preise steigen im 
 Durchschnitt weiter an

Nach Angabe des IVD hat sich die Entwicklung der Miet

mit einem moderaten Anstieg in ˆˇeiter stabilisiert. 
Die Entwicklung der Kaufpreise war zwar deutlich nach oben 

˜
gerichtet, jedoch mit geringerer Dynamik als noch im Vorjahr. 
Nach Ansicht der Experten des unabhängigen Beratungs
-
untohnungsmarkt
-zyklus langsam ein Ende. Unklar ist aber die Auswirkung der 

Flüchtlingswelle, die am Wohnungsmarkt noch nicht nachfrage
-wirksam ist. Je mehr Flüchtlinge mittelfristig in Deutschland 
bleiben und in Knappheitsstädten statt Leerstandsregionen 

wohnen, desto größer wird die induzierte 
 Sonderkonjunktur 
der Mieten künftig ausfallen berichtet empirica. Bei den 

Kaufpreisen für Eigentumswohnungen führen fehlende Anlage
-
alternativen und niedrige Zinsen zu einer Sonderkonjunk
-tur. Nach Einschätzung des Bundesverband der Deutschen 

Volksbankeisenbanken Œ BVR dürften die Preise 

für Wohneigentum in ˆˇebiet durch
-
en. Während dünn besiedelte, 
einkommensschwache Regionen auch zukünfe 
Preise für Wohnraum verzeichnen werden, können die Preise in 

den deutschen Großstädten kräftig zulegen. Wichtige Preis
-
treiber sind laut BVR die steigende Einwohnerzahl, Niedrigzins 

und Einkommen sowie das träge Wohnungsangebot. Die HSH 

Nordbank erwartet ein Wachstum der Bestandsmieten um 

zw. der Neubaumieten um ˘,

die Mietpreisbremse nehmen die Experten der HSH Nordbank 

an, dass auf angespannten Märkten in gefragten 
 Großstädten 
künftig damit zu rechnen sei, dass Mietsteigerungen im 

Bestand insbesondere am oberen Rand restriktiv gedrosselt 

werden. Gleichzeitig steigen hier Erstbezugsmieten nachfrage
-
getrieben weiter spürbar an. Angesichts eher ausgeglichener 

Märkte sei in den übrigen untersuchten Städten von einem 

moderaten Mietwachstum auszugehen. Eine Sonderanalyse 

von ImmobilienSceisbremse 

in Berlin zeigt, dass das Zustandekommen von Angebotsmie
-
ten noch immer wesentlich von der jeweiligen Marktsituation 

abhängig ist, es seien jedoch zumindest in Teilen des Marktes 
leichte Dekte zu beobachtekte von 
Dauer sind und tatsächlich mit der Einführung der Mietpreis
-
bremse zusammenhängen, werde laut ImmobilienSc

Zukunft zeigen. Ende ˆˇalt die Mietpreisbremse in neun 

Bundesländern und tritt zum ˘. Januar ˆˇe 

und Gemeinden Brandenburgs in Kraft (siehe Wirtschaftsbe
-
richt). Weitere Bundesländer könnten folgen. 
Laut Einschätzung der Experten des IW Köln gibt es derzeit 
keine Blase, auch wredite deut
-scher Banken in den Wusnahme 
einiger großstädtischen Innenstadtlagen haben sich die Preise 

im internationalen Vergleich sehr moderat entwickelt. Da die 

Banken immer noch sehr vorsichtig agieren, habe es auch bei 

Kreditvergabe bisher källigen Aufwärtstrend gege
-
ben. Die Experten des Forschungsinstituts empirica sahen zum 

tal ˆˇweit ebenfalls keine Blase. Mieten und 

Kaufpreise wˇˆ Landkreisen und 
kreisfreien Städtreisen 

zeigt der Blasenindex eine hohe Gefahr. Dennoch k

Kreisen ein übermäßiges Neubauvolumen gemessen werden. 

Die Blasengefahr in Wachstumsregionen steigt weiter an. 

Im historischen Vergleich ist Wohneigentum in Deutschland 
laut Deutsche Bank Research nach wie vor vergleichsweise 
erschwinglich. Es bestehen aber ausgeprägte regionale Unter
-schiede. Grundlage der im Durchschnitt hohen Erschwing
-
lichkeit sind die wachsenden verfügbaren Einkommen und die 

günstigen Zinsen. Wegen höherer Kreditkosten würde ein Zins
-
anstieg jedoch die Erschwinglichkeit von Wohneigentum Œ bei 

ansonsten gleichen Bedingungen Œ reduzieren. 
Sehr hoher NeubaubedarfGingen bisherige Schätzungen noch von einem jährlichen Neu
-baubedarf vˇˇ.ˇˇˇ Wohnungen aus, halten 
die Experten des IW Köln bis ˆˇohnungen pro 

Jahr für notwendig. Dazu müsse die derzeitige Bautätigkeit um 

esteigert werden. Die starke Zunahme der Zuwanderung 

im Jahr ˆˇgänzende Abschätzung der demo
-
grwicklung erforderlich. Entsprechend werden 

einer Schätzung des IW-Köln zu Folge ˆˇˆˇ wegen starker Zu
-
wanderung aus anderen EU-Staaten und der großen Zahl von 

Flüchtling. Menschen in Deutschland 
leben. Die Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen 
Bundesamtes vom März ˆˇ

. Menschen bis ˆˇˆˇ aus.
Erwartete Entwicklung des Geschäfts
Vergleich der im Vorjahr berichteten Prognosen mit dem 

Geschäftsjahr 2015
Für Vonovia war das Geschäftsjahr ˆˇesamt ein sehr 
erfolgreiches und bedeutsames Jahr. Durch den Zusammen
-schluss mit der GAGFAH konnten wir unser Portfolio deutlich 
vergrößern und dadurch unsere Marktposition maßgeblich 

verbessern. Zusätzlich konnten wir durch den Erwerb der 

 SÜDEWO unser Portfolio nochmals weiter vergrößern. Der 
EPRA NAV stieg v



deutlich über dem Vorjahreswert und deutlich über dem in 

ˆˇognostizierten Anstieg veinigte 

EPRA NAorjahreswert. 

Unsere im Geschäftsbericht ˆˇwie die zuletzt verent
-lichte Prognose im Quar

übertren. Die Integration der neu akquirierten Portfolios in 

unsere Immobilienplattform erfolgte planmäßig. Unsere Miet
-einnahmen lagorjah
-
reswert vts
-
˚
bericht ˆˇognostizierten Wert v
(ohne GAGFO). 
Der nachhaltige Zinsaufwand ohne Sonderse (FFO-Zins) 
quisitionsbedingt, im Wesentli
-chen durch die GAGFAH, deutlich über dem Vorjahreswert von 
rognose ˆˇon nur einem leichten 

Anstieg gegenüber dem Vorjahreswert ausging. 
Die nachstehende Übersicht gibt einen Überblick über die 

Geschäftszahlen ˆˇtsbericht ˆˇ

zuletzt verentlichte Prognose für ˆˇtszahlen 

ˆˇwie über die Prognose ˆˇe zeigt die Ent
-wicklung des FFO ˘ v
ˆˇt in ˆˇebaut haben. 
 (DGFAH
Pr

Geschäf

(DGFAH)
Letztr
 
Quar



 GAGFAH‘SÜDEWO)
Pr
BereinigtV‘Aktie*
V‘Aktie*
FF





FFtie*
CSI Steig

xpunkte)
Steig
 
Steig
 
Steig
 Steig
 
-Miet

(like-for-like)**
 Steig
 
Steig
 
 Steig

Leerstandsquote
r
r
r
-wahrvestitionen

 r
 r
 
 r
 Modernisierung




Anzohnungsverkäuf

Privatisierung
     Strivatisierung
Anzohnungsverkäuf

Non-Core
 Oppor

Verkortsetzen
Oppor
 
Verkortsetzen
 Oppor

Verkortsetzen
Store
Aorjahresniv
*    Aufgrund der erfolgten Bezugsrechtsaktienemission, bei der die neuen Aktien mit einem Abschlag erworben werden konnten, wurden alle Kennzahlen pro Aktie bereinigt, um sie mit den 
Werten inklusive der Bezugsrechtsemission vergleichbar zu machen (TERP-Adjustierung). Der Anpassungsfaktor berechnet sich aus dem letzten Aktienkurs vor Abzug der Bezugsrechte 

eteilt durch den angenommenen Aktienkurs nach der Emission der neuen Ak, theoretical ex-rights price). Dementsprechend ergibt sich ein Anpassungs
-
faktor v˘, durch den die Istwerte sowie die ursprünglichen Prognosen des EPRA NAtie und FFO ˘tie zur Herstellung der Vergleichbarkeit dividiert wurden. 
**  Monatliche Ist-Miete ˆˇo m’ (like-for-like) inkl. DeWAitus ohne GAGFranconia)
Prognose für das Geschäftsjahr 2016
Unsere Prognose für das Geschäftsjahr ˆˇt auf der im 
Kapitel Steuerungssystem dargestellten Unternehmensplanung 

für den Gesamtkonzern Vonovia. Im Rahmen unserer Planung 
für das Jahr ˆˇden mögliche Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung des Unternehmens angemessen 

berücksichtigt, sodass diese Planung eine realistische Erwar
-tung der Portfolioentwicklung und Entwicklung von Vonovia 

widerspiegelt. Die nachstehenden Prognosedaten beziehen 

sich auf das Portfolio von Vonovia zum Zeitpunkt der Planung 

für das Jahr ˆˇ
Darüber hinaus bleiben allgemeine Chancen und Risiken 

 hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung des Konzerns be
-stehen. Diese sind im Kapitel Chancen und Risiken detailliert 

be schrieben.Im Rahmen der Planung für das Jahr ˆˇ
dargestellten Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Entwick
-lung und zur Entwicklung des Immobilienmarktes in Deutsch
-
land zugrunde gelegt.
Im kommenden Geschäftsjahr beabsichtigen wir, unsere füh
-rende Position im deutschen Wohnimmobilienmarkt nochmals 

weiter auszubauen. Es ist unser Ziel, mit einer hohen Kunden
-
orientierung unseren Kunden bedarfsgerechtes, bezahlbares 

Wohnen in Verbindung mit wohnungsnahen Diensten und ei
-

nem verlässlichen Service zu bieten und unseren Kapital
 gebern 
eine nachhaltige, risikoadäquate Rendite zu sichern.
Wir erwarten, dass wir auch ˆˇen Unternehmenswert 
weiter steigern. Zum Jahresende ˆˇarten wir eine Steige
-rung des bereinigten EPRA NAV pro Akwie eine 
Steigerung des EPRA NAV pro Ak
Im Geschäftsjahr ˆˇen wir, unsere nachhaltige 
operative Ertragskraft nochmals weiter zu verbessern. Hierzu 

werden auch die im Geschäftsjahr ˆˇealisierten Moderni
-
sierungen beitragen. Darüber hinaus werden sich die ˆˇetä
-
tigten Akquisitionen erstmals mit einem ganzjährigen Ergeb
-
nisbeitrag niederschlagen. Für den FFO ˘ erwarten wir einen 

Anstieg in ˆˇ
FFO ˘ pro Aktie vet die in ˆˇ
abgeschlossenen Akquisitionen von GAGFAH und 
 SÜDEWO. 
In dieser Prognose berücksichtigen wir keine weiteren größe
-
ren Akquisitionen von Immobilienbeständen.
Weiterhin streben wir auch für ˆˇerbesserung unseres 
Kundenservices an. Damit einhergehend erwarten wir eine 

Steigerung unseres Kundenzufriedenheitsindex CSI um bis zu 

egenüber ˆˇ
Auch in ˆˇerden wir wieder nennenswerte 
 Volumina 
in unsere Immo
 bilienbestände investieren. Das für das 
Geschäfts
 jahr ˆˇeplante Modernisierungsprogramm wird 
voraussichtlich ein Volumen vˇˇ Mioassen. 
Die Schwerpunkte liegen dabei unverändert auf Maßnahmen 

zur Energieeinsparung, auf der Sanierung von Wohnungen zur 

Verbesserung des Wohnstandards und auf Maßnahmen für 

den seniorenfreundlichen Umbau von Wohnungen. Aber auch 

in neue Programme wie Modernisierung auf Mieterwunsch, 
die Entwicklung von Wohnquartieren oder in den Neubau 
von Wohnungen werden wir investieren. Darüber hinaus 

erwarten wir laufende Instandhaltungsmaßnahmen inklusive 

substanz wahrender Investitionen mit einem Volumen von 
et dies ein Investitions
-
volumen vo m’ in ˆˇ

Für die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter like-for-like 

erwarten wir ˆˇeigerung v

Zum Jahres
 ende ˆˇarten wir eine Leerstandsquote von 
esamt gehen wir davon aus, dass die Mieteinnah
-
men veigen 

werden.
Für den Zinsaufwand ohne Sonderse (FFO-Zins) erwar
-ten wir ein Niveau v
Im Segment Vertrieb werden wir unsere Strategie des selekti
-ven Verkaufs weiter fortsetzen. In der Wohnungsprivatisierung 
erwarten wir in ˆˇerkauf vˇˇ Wohnungen bei 
einem Step-up über dem Verkehrswert dieser Wohnungen von 

arüber hinaus werden wir den opportunistischen 

Verkauf von Gebäuden aus dem Subportfolio Non-Core zu 

Preisen, die in etwa den Verkehrswerten entsprechen, in ˆˇ

verstärkt fortsetzen.
Für das Jahr ˆˇen wir, unsere Aktionäre wieder 
adäquat am Unternehmenserfolg teilhaben zu lassen und pla
-
nen, eine Dividende vO ˘ auszuschütten. 
Düsseldorfebruar ˆˇ
Rolf Buch
 (CEO)
Klaus Freiberg
 
(COO)
Dr. A. Stefan Kirsten
 
(CFO)
Gerald Klinck
 
(CCO)

VONOVIA˜SE˜Œ˜GESCHÄFTSBERICHT˜˚˛˝˙
148
KONZERNABSCHLUSS
149
Konzernabschluss
Zum Stichtag weist der Konzern eine stabile ˜nanz- 
und vermögenswirtschaftliche Lage aus. Bei einer um 
16,2 Mrd. • auf 31,0 Mrd. • erhöhten Bilanzsumme 
beträgt die Eigenkapitalquote 38,3˚%.
Das Immobilienvermögen beträgt inklusive selbst
-genutzter Bestände und zur Veräußerung 
 gehaltener Immobilien 24,2 Mrd. •. Die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Jahresende 
3,1 Mrd. • und resultieren aus den Zu˛üssen 
 im Rahmen der Anleiheplatzierungen. 
˜˚˛
Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
in˝Mio˙˝ˆ
Erläuterungen
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Erlöse˝aus˝der˝Vermietung
˝Andere˝Erlöse˝aus˝der˝Immobilienbewirtschaftung
˝Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung
˚˛˝˙ˆˇ˘Erlöse˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Immobilien
˝Buchwert˝der˝veräußerten˝Immobilien
˝Wertveränderungen˝der˝zur˝Veräußerung˝
 gehaltenen˝Immobilien
˝Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Aktivierte˝Eigenleistungen
Materialaufwand
˜˛Personalaufwand
˜˜Abschreibungen
˜ˇSonstige˝betriebliche˝Erträge
Sonstige˝betriebliche˝Aufwendungen
˜˘Finanzerträge
˜˚Finanzaufwendungen
Ergebnis˜vor˜Steuern
˝Ertragsteuern
Periodenergebnis
˜davon˝entf
 Anteilseigner˝von˝Vonovia
˝ Hybridkapitalgeber˝von˝Vonovia
˝ Nicht˝beherrschende˝Anteilseigner
Ergebnis˜je˜Aktie˜(verwässert˜und˜
 unverwässer
˚˘˚ˆember

˜˚˜
KONZERNABSCHLUSS˜Œ˜KONZERN-GEWINN-˜UND˜VERLUSTRECHNUNGKONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Periodenergebnis
w˜Hedges
˜˜ Veränderung˝der˝unrealisierten˝Geerluste
 Steuern˝auf˝Veränderung˝der˝unrealisierten˝Geerluste
 Realisierte˝Geerluste
 Steuern˝auf˝Veränderung˝der˝realisierten˝Geerluste
Zur˜Veräußerung˜verfügbarermögenswerte
˝˝ Veränderungen˝der˝Periode
Œ Steuerekt
ŒPostenˇ˜die˜künftig˜aufwands-˜oder˜ertragswirksam˜werden˜könnten
Versicherungsmathematische˜Gewinne˜und˜Verluste˜aus˜
 Pensionen˜und˜ähnlichen˜Ven
˝˝  
Veränderung˝der˝versicherungsmathematischen˝Geerluste
 Steuerekt
Postenˇ˜die˜künftig˜nicht˜aufwands-˜oder˜ertragswirksam˜werden˜können
Sonstiges˜Ergebnis
Gesamtergebnis
davon˝entf
 Anteilseigner˝von˝Vonovia
 Hybridkapitalgeber˝von˝Vonovia
 Nicht˝beherrschende˝Anteilseigner
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
ember

˜˚ˇ
Konzernbilanz
in˝Mio˙˝ˆ
˝Erläuterungen
Aktiva
˜˜˜ Immaterielle˝Vermögenswerte
 Sachanlagen
ˇ˛ Investment˝Properties
ˇ˜ Finanzielle˝Vermögenswerte
ˇˇ Sonstige˝Vermögenswerte
 Laufende˝Ertragsteueransprüche
ˇ˘ Latente˝Steueransprüche
Langfristige˜Vermögenswerte
˝ Vorräte
ˇ˚ Forderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
 Finanzielle˝Vermögenswerte
ˇˇ Sonstige˝Vermögenswerte
 Laufende˝Ertragsteueransprüche
ˇ˘ Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
 Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
Kurzfristige˜Vermögenswerte
˜Summe˜Aktiva
˜
˜
KONZERNABSCHLUSS˜Œ˜KONZERNBILANZ
in˝Mio˙˝ˆ
˝Erläuterungen
Passiva
˝˝˝ Gezeichnetes˝Kapital
˝˝ Kapitalrücklage
˝ Gewinnrücklagen
˝ Sonstige˝Rücklagen
˝Eigenkapitalanteil˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
˝ Eigenkapital˝der˝Hybridkapitalgeber
˝Eigenkapitalanteil˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia˜und˜der˜Hybridkapitalgeber
˝ Nicht˝beherrschende˝Anteile
˝Eigenkapital
 Rückstellungen
 Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
 Originärerbindlichkeiten˝
 Derivate
 Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
 Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
 Sonstige˝Verbindlichkeiten
 Latente˝Steuerschulden
Langfristige˜Schulden
˝ Rückstellungen
 Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
 Originärerbindlichkeiten˝
 Derivate
 Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
 Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
 Sonstige˝Verbindlichkeiten
Kurzfristige˜Schulden
˝Schulden˝Summe˜Passiva
˜Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.

˜˚˘
Konzern-
 Kapital˛ussrechnung
ember
in˝Mio˙˝ˆ
Erläuterungen
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Periodenergebnis
˝Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝Properties
Wertveränderungen˝der˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
Abschreibungen
˜ˇZinsaufwendungträge
˝Ertragsteuern
Ergebnisse˝aus˝Abgängen˝von˝Investment˝Properties
˝Ergebnisse˝aus˝Abgängen˝von˝sonstigen˝langfristigen˝Vermögenswerten
˝ŒSonstige˝zahlungsunwirksame˝Aufwendungträge
˝Veränderung˝der˝Vorräte
˝Veränderung˝der˝Forderungen˝und˝sonstigen˝Vermögenswerte
˝Veränderung˝der˝Rückstellungen
˝Veränderung˝der˝Verbindlichkeiten
˝Rückzahlung˝der˝Steuerverbindlichkeiten˝aus˝EK˝˛ˇ
˝ŒErtragsteuerzahlungen
˝w˜aus˜der˜betrieblichen˜Tätigkeit
˝Einzahlungen˝aus˝Abgängen˝von˝Investment˝Properties˝und˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Vermögenswerten
˝Einzahlungen˝aus˝Abgängen˝von˝sonstigen˝Vermögenswerten
˝Einzahlungen˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Anteilen˝an˝konsolidierten˝Unternehmen˝(Nettos)
Auszahlungen˝für˝Investitionen˝in˝Investment˝Properties
ˇ˜Auszahlungen˝für˝Investitionen˝in˝sonstige˝Vermögenswerte
Auszahlungen˝für˝den˝Erwerb˝von˝Anteilen˝an˝konsolidierten˝Unternehmen˝(Netts)
Zinseinzahlungen
˝w˜aus˜der˜Investitionstätigkeit
˝
˜˚˚
KONZERNABSCHLUSS˜Œ˜KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
in˝Mio˙˝ˆ
Erläuterungen
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Kapitaleinzahlungen˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien˝(einschließlich˝Agio)
Aahlungen˝der˝Hybridkapitalgeber
Auszahlungen˝an˝Aktionäre˝der˝Vonovia˝SE˝und˝nicht˝beherrschende˝Anteilseigner
Einzahlungen˝aus˝der˝Aufnahme˝verbindlichkeiten
Auszahlungen˝für˝die˝Tilgung˝verbindlichkeiten
Auszahlung˝für˝Transaktionskosten˝im˝Zusammenhang˝mit˝Kapitalmaßnahmen
˝Auszahlungen˝für˝sonstige˝Finanzierungskosten
˝Aahlungen˝für˝den˝Verkerb˝von˝Anteilen˝an˝bereits˝konsolidierten˝Unternehmen˝
 (Nettos)
˝Zinsauszahlungen
˝w˜aus˜der˜Finanzierungstätigkeit
˝Nettoveränderung˜der˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente˝zum˝Periodenanfang
˝Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente˜zum˜Periodenende
˚)Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
 Angepasster Ausweis von Transaktionskosten des Vorjahres in Höhe verefallenen Transaktionskosten 
 in Höhe vw aus der betrieblichen Tätigkeit gezeigt.
avon mit Verfügungsbeschränkung

˜˚
Konzern-
 Eigenkapitalveränderungsrechnung
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Sonstige˝Rücklagen
Reklasähig
in˝Mio˙˝ˆ
˝Gezeichnetes˝
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 rücklagen
w˝Hedges
Zur˝Veräußerung˝
verfüg
 bare˝
  Vermögenswerte
˝SummeEigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝von˝
Vonovia
Eigenkapital˝
der˝Hybrid-kapitalgeber˝von˝
Vonovia
Eigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝
und˝der˝Hybrid-kapitalgeber˝von˝
Vonovia
Nicht˝ beherrschende˝
Anteile
Eigenkapital
˝ˇ˝˜˜Periodenergebnis
˝˝˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝˝Kapitalerhöhung˝˝˝˝˝˝˝Agio˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Transaktionskosten˝im˝Rahmen˝der˝Ausgabe˝von˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalveränderung
˝˝˝˝˝
˝ˇ˝˜˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ˇ˝˜Periodenergebnis
˝˝˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝˝Kapitalerhöhung˝˝˝˝˝˝˝˝Agio˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Transaktionskosten˝im˝Rahmen˝der˝Ausgabe˝von˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalver
˜)˝˝˝˝˝˝
˜  
Die wesentlichen Veränderungen in der ergebnisneutralen Eigenkapitalveränderung betren im Bereich der nicht beherrschenden Anteile die Erstkonsolidierung der GAGFAH-Gruppe 
 sowie den im Oktollzogenen Verkauf veile an der Süddeutsche Wohnen GmbH, Stuttgart.
Siehe auch Erläutonzernanhang.

˜
KONZERNABSCHLUSS˜Œ˜KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Sonstige˝Rücklagen
Reklasähig
in˝Mio˙˝ˆ
˝Gezeichnetes˝
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 rücklagen
w˝Hedges
Zur˝Veräußerung˝
verfüg
 bare˝
  Vermögenswerte
˝SummeEigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝von˝
Vonovia
Eigenkapital˝
der˝Hybrid-kapitalgeber˝von˝
Vonovia
Eigenkapital˝der˝
Anteilseigner˝
und˝der˝Hybrid-kapitalgeber˝von˝
Vonovia
Nicht˝ beherrschende˝
Anteile
Eigenkapital
˝ˇ˝˜˜Periodenergebnis
˝˝˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝˝Kapitalerhöhung˝˝˝˝˝˝˝Agio˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Transaktionskosten˝im˝Rahmen˝der˝Ausgabe˝von˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalveränderung
˝˝˝˝˝
˝ˇ˝˜˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ˇ˝˜Periodenergebnis
˝˝˝˝˝˝Sonstiges˝Ergebnis˝
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Änderungen˝der˝Periode
˝˝˝˝ Ergebniswirksame˝Reklas
˝˝˝˝˝˝˝Gesamtergebnis
˝˝˝Kapitalerhöhung˝˝˝˝˝˝˝˝Agio˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Transaktionskosten˝im˝Rahmen˝der˝Ausgabe˝von˝Aktien
˝˝˝˝˝˝˝˝Ausschüttung˝durch˝die˝Vonovia˝SE
˝˝˝˝˝˝˝˝Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Ergebnisneutrale˝Eigenkapitalver
˜)˝˝˝˝˝˝
˜  
Die wesentlichen Veränderungen in der ergebnisneutralen Eigenkapitalveränderung betren im Bereich der nicht beherrschenden Anteile die Erstkonsolidierung der GAGFAH-Gruppe 
 sowie den im Oktollzogenen Verkauf veile an der Süddeutsche Wohnen GmbH, Stuttgart.
Siehe auch Erläutonzernanhang.

˜˚
Grundsätze der Rechnungslegung
1 Grundlagen des Konzernabschlusses
ollzug des freiwilligent
-lichen Übernahmeangebots für die Aktien der GAGFAH S.A. 
und damit der Einbeziehung der GAGFAH-Gruppe (GAGFAH) 
in den Konzernabschluss der Vonovia SE (zu dem Zeitpunkt: 

Deutsche Annington Immobilien SE) der zweitgrößte börsen
-
notierte Immobilienkonzern in Kontinentaleuropa entstanden. 
t die Deutsche Annington 
Immobilien SE unter dem neuen Namen Vonovia SE und sie 

wird an der Deutschen Börse unter dem neuen Kürzel VNA 
 
geführt. Die Eintragung ins Handelsregister erfolgte bereits 

Ende Ase hat zudem am 
 ehlung des Arbeitskreises Aktien
-indizes entschieden, dass die Vonovia SE mit Wirkung zum 
 
 tAX aufsteigt.
Die Vonovia SE ist in Deutschland ansässig und registriert, der 

eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die Hauptgeschäfts
-
st
Der Konzernabschlusd in Überein
-stimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden Interna
-tional Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber 

hinaus sind ergänzen
-
denden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-
genswerten, derivativen Finanzinstrumenten, zur Veräußerung 

verfügbaren Finanzinstrumenten, Planvermög
-ellen Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen 

Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die 

von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, ergeben. Diese 

werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbind
-
lichen Andienungsrechten gegebenenfalls mit dem höheren 

Mindestkaufpreis, bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung 

ist nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro Œ der funktionalen Währung 
des Konzerns Œ aufgestellt. Alle Angaben erfolgen in Millionen 

Euro (Mioweit nicht anders vermerkt.
Der Vorstand der Vonovia SE hat den Konzernabschluss am 
 gestellt.
  2
Konsolidierungsgrundsätze
Unternehmenszusammenschlüsse
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs
-
methode bilanziert, wenn der Konzern Beherrschung erlangt 

hat. Dabei werden im Rahmen der erforderlichen Neubewer
-tung sämtliche stille Reserven und Lasten des übernommenen 

Unternehmens aufgedeckt. Ein nach Aufdeckung stiller Reser
-ven und Lasten verbleibender positiver Unterschiedsbetrag 

wird in der Bilanz als Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill) 
aktiviert. Die beim Erwerb übertragene Gegenleistung sowie 
das erwe Nettovermögen werden grund
-
sätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Transaktions
-
kosten werden sofort als Aufwand erfasst, sofern es sich nicht 

um Kostzw. Kosten der Ausgabe 

von Fremdkapital handelt.
Konzernanhang

˜
Tochterunternehmen
Tochterunternehmen sind vom Konzern beherrschte Unter
-nehmen. Der Konzern beherrscht ein Unternehmen, wenn 

eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf schwankende 

Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungsun
-ternehmen vorliegt und der Konzern die Fähigkeit besitzt, 
seine Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen 

dergestalt zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des 

Beteiligungs
 untst wird. Bei der Vollkon
-solidierung werden die Vermögenswerte und Schulden einer 

Tochtergesellschaft vollständig in den Konzernabschluss 

übernommen. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen in 

den Konzernabschluss beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 

Möglichkeit der Beherrschung erstmalig besteht; sie endet, 

wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
Nicht beherrschende Anteile
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht 

Vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht beherr
-schenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als 

separate Komponente des Eigenkapitals ausgewiesen. Nicht 

beherrschende Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt mit ih
-
rem entsprechenden Antten Nettovermögen 

des erworbenen Unternehmens bewertet. 
Änderungen des Konzernanteils an einem Tochterunterneh
-men, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, 

werden als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert.
Verlust der Beherrschung
Verliert Vonovia die Beherrschung über ein Tochterunterneh
-
men, werden die Vermögenswerte und Schulden der Tochter
-gesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherrschenden 

Anteile ausgebucht. Das Ergebnis wird in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der zurückbehaltenen 
Anteile erfolgt zum Fair Value zum Zeitpunkt des Verlustes der 

Beherrschung.
Gemeinsame Vereinbarungen
Gemeinsame Vereinbarungen, die als Gemeinschaftsunter
-nehmen klast sind, werden nach der Equity-Methode 

bilanziert. Ein Gemeinschaftsunternehmen ist eine gemein
-
same Vereinbarung, bei der die Parteien, die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte am Netto
-vermögen der Vereinbarung besitzen, anstatt Rechte an deren 

Vermögenswerten und Ven für deren Schulden zu 

haben.Bei der Konsolidierung eliminierte Geschäftsvorfälle
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in den 

Vonovia Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
 
werden bei der Erstellung des Konzernabschlusses eliminiert. 
Die Ergebnisse aus Geschäftsvorfällen mit Unternehmen, die 

nach der Equity-
 Methode bilanziert werden, werden nur ent
-sprechend der Höhe des Anteils des Konzerns an dem Beteili
-
gungsunternehmen eliminiert.
Die Abschlüsse der Vonovia SE sowie ihrer Tochterunter
-nehmen werden stetig nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt.
3Konsolidierungskreis und Unternehmenszusammenschlüsse 
Insgesamt wure der 
 Vonoviav

Unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Darüber 
hinaus wurden vier Gesellschaften als Gemeinschaftsunter
-nehmen einbezogen. 
Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der Stichtag 
 ember für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste von Vonovia ist als Anlage Bestandteil 
des Konzernanhangs.
Gesellschaften, welche die Befreiungsvorschrift g
enommen haben, sind in der Anteils
-
besitzliste entsprechend gekennzeichnet.
Die Veränderungergleich 
 zum Vorjahr resultieren im Wesentlichen aus der Akquisition 

der GAGFten), der SÜDEWO-Gruppe 
 
ten) und der Franconia-Bestände (zehn Gesell
-
schaften) soerschmelzungen, drei Liquidationen 
und einem Verkauf. 
Akquisition der GAGFAH
Im Rahmen des freiwilligentlichen Übernahmeange
-
bots vonovia SE an die Aktionäre 

der GAGFAH S.A., Luxemburg, wurden nach dem Ablauf 

esamt 

tien der GAGFAH S.A. angenommen. Dies ent
-spricht cirapitals und der Stimmrechte 
der GAGFAH S.A. 
edienten Aktien wurden durch die Vonovia SE 
ch den Co-Investor J.P. Morgan 

Securities plc, London.
Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Vonovia SE die Beherr
-schung über die GAGFAH S.A. erlang
An diesem Tag wurde die letzte Vollzugsbedingung im Rahmen 

˛
des Übernahmeangebots, die Eintragung der gemischten Bar- 
und Sachkapitalerhöhung in das Handelsregister Düsseldorf, 

erfüllt. Bei der Transaktion handelt es sich um einen Unterneh
-
menserw
Gemäß Arerbindung mit dem Aremburgi
-schen Gesetzes ventliche Übernah
-
meangebote wureiter

der GAGFAH S.A.-Aktien der Vonovia SE angedient. Davon 

entombinierte Gegenleistung, die 

aus einer Barzahlung v

Gegenleistung von je fünf neuen Aktien der Vonovia SE für je 

GFAH S.A.-Aktien best

bare Gegenleistung vtie. Es handelt sich um 

eine mit dem eigentlichen Anteilserwerb zusammenhängende 
Transaktion. Dadurch erhöhte sich der Anteil von Vonovia am 
Grundkapital der GAGFAH S.A. v

Die ve übertragene Gegenleistung für den Erwerb von 

tien am Grundkapital der GAGFAH S.A. setzt 

sich wie folgt zusammen:
in˝Mio˙˝ˆ
˜Netto-Barkaufpreiskomponente
Eigenkapitalinstrumente
Bedingte˝Kaufpreisv
Gesamtgegenleistung
Die im Rahmen der ursprünglichen Andienung kombinierte 

GegGFAH S.A.-Aktien setzte sich aus 

einer Barzahlung ven
-
leistung von je fünf neuen Aktien der Vonovia SE zusammen. 

Die Aktienkomponentwert
-lose Stückaktien aus der Sachkapitalerhöhung der Vonovia 

SE, die durch die Vonovia SE gegen die GAGFAH S.A.-Aktien 

eingetauscht wurden. Diese Aktienkomponente wurde mit dem 

XETRA-Schlusskurs in Höhe vtie v

wertet und beträgomponente 

beläuf
Die im Rahmen der erweiterten Andienung nach Luxemburger 
Recht gewährte Aktienkomponent

nennwertlose Stückaktien der Vonovia SE, die durch die 
 Vonovia SE gegen die GAGFAH S.A.-Aktien eingetauscht wur
-den. Die Aktienkomponente wurde mit dem XETRA-Schluss
-kurs in Höhe vtie vwertet. 

Dar 

das Andienungsfristtienkompo
-
nente beträgwertung der baren Gegenleis
-
tung erfolgt mit einem im Rahmen des Andienungsverfahrens 

festgelegten Preis in Höhe vtie. Der Gesamt
-wert dieser Barkaufpreiskomponente beträg
Bei der bedingten Gegenleistung handelt es sich um eine Opti
-
on des Co-Investors J.P. Morgan Securities plc. hinsichtlich der 

ursprünglich erwapital der GAGFAH 

S.A. Die Bewertung erfolgte zum Fair Value unter Verwendung 

des Black-Scholes-Modells. Die maximale Gegenleistung 

aus dieser Option (Ausgleichsanspruch) ergibt sich bei einer 
Aktien
 anzahl varantierten Preis pro 
Aktie v
Die ve Allokation des Gesamtkaufpreises auf die 
 erworbenen Vermögenswerte und Schulden (PPA) der 
 
GAGFAH-Gruppe zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert 

auf einem zu diesem Zwecke in Auftrag gegebenen ven 

externen Bewertungsgutachten zur Ermittlung der beizulegen
-
den Zeitwerte dieser Vermögenswerte und Schulden.
Die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden weisen zum 

Erstkonsolidierungszeitpunkt die folgenden ven beizu
-
legenden Zeitwerte auf:
in˝Mio˙˝ˆ
˜˜Investment˝Properties
Sachanlagen
Finanzielle˝Vermögenswerte
Liquide˝Mittel
Sonstige˝Aktiva˝zu˝Zeitwerten
Summe˜Vermögenswerte
Nicht˝beherrschende˝Anteile
Originärerbindlichkeiten
Derivate
Pensionsven
Sonstige˝Rückstellungen
Latente˝Steuerschulden
Sonstige˝Verbindlichkeiten
Summe˜SchuldenNettovermögen˜zu˜Zeitwerten
Gegenleistung
GoodwillDer Goodwill repräsentiert Synergien aus der Integration des 

GAGFAH-Immobiliengeschäfts. Weitere Erläuterungen zum 

Goodwill sind im Kapiterielle Vermögenswerte 

enthalten.
Bei der Bewertung der Investment Properties wurden erwartete 
Kosten für Verkehrssicherungsmaßnahmen durch einen Wert
-abschlag berücksichtigt.

˜
Die Bewertung der sogenannten Multi-Employer-Pläne konnte 
aufgrund ausstehender aktueller Daten noch nicht abschlie
-
ßend erfolgen. Daher wurde die V

ven Wert in Höhe ven 

Rückstellungen berücksichtigt.
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraus

uneinbringlich. Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungo
-
buchwert, der dem beizulegenden Zeitwert entspricht, beträgt 


e die GAGFAH-Gruppe Erlöse aus der 
Immo bilienbewirtschaftung in Höhe vwie 
einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor Bewer
-tung von Investment Properties, Abschreibungen, Zinsen und 

Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe venn die 

GAGFAH-
 Gruppe berollkonsolidiert 
worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus der Immobilien
-
wirtschaft in Höhe vwie zum EBITDA IFRS in 

Höhe vetragen.
Im Geschäfransaktionskosten in Höhe von 
olgswirksam in den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen erfasst worden. 
Insgesamt wurden durch den Erwerb der GAGFAH-Gruppe 
 ten neu in 

den Konsolidierungskreis einbezogen.
Akquisition SÜDEWO-Gruppe 
ochtergesellschaft der Vonovia SE 

einen Kaufvertrag mit einer Investorengruppe über den Erwerb 
vO-Gruppe (SÜDEWO) geschlossen. 
Der Immobilienbestand der SÜDEWO umfas

Wohneinheiten, die sich überwiegend in Baden-Württemberg 

Der Erwerbszeitpunkt, an dem Vonovia die Beherrschung über 
die SÜDEWO erlangransaktion 

wird als Unternehmenserw

Die Gesellschaften der SÜDEWO werden ab diesem Zeitpunkt 
erstmalig in den Konzernabschluss der Vonovia SE einbezogen.
 Die ve Gegenleistung für den Erwerb der Gesellschafts
-anteile setzt sich wie folgt zusammen:
in˝Mio˙˝ˆ
˜Liquide˝Mittel
Put-Option
Gegenleistung˜für˜den˜Anteilserwerb
Der Preis für den Erwerb veile beträgt 
 

Der Kaufvertrag beinhaltete eine Put-Option in Bezug auf die 
Andienung der restlichen Anteile. Diese Put-Option wurde 
entsprechend der anticipated-acquisition method abgebildet. 
Die Bilanzierung erfolgte in Höhe des Barwertes des Aus
-
übungsprvden die restlichen 

Anteile in Höhe veis in Höhe von 
 
onovia verkauft.
Die ve Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erwor
-benen Vermögenswerte und Schulden der SÜDEWO zum Erst
-konsolidierungszeitpunkt basiert auf einem zu diesem Zwecke 
in Auftrag gegebenen ven externen Bewertungsgutach
-ten zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dieser Vermö
-genswerte und Schulden.
Die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden weisen zum 

Erstkonsolidierungszeitpunkt die folgenden ven bei
-
zulegenden Zeitwerte auf: 
in˝Mio˙˝ˆ
˜˜Investment˝Properties
Liquide˝Mittel
Sonstige˝Aktiva˝zu˝Zeitwerten
Summe˜Vermögenswerte
Originärerbindlichkeiten
Derivate
Pensionsrückstellungen
Sonstige˝Rückstellungen
Latente˝Steuerschulden
Sonstige˝Verbindlichkeiten
Summe˜SchuldenNettovermögen˜zu˜Zeitwerten
Gegenleistung
GoodwillDer Goodwill repräsentiert Synergien aus der Integration des 

SÜDEWO-Immobiliengeschäfts. Weitere Erläuterungen zum 

Goodwill sind im Kapiterielle Vermögenswerte 

enthalten.
Die Bewertung der sogenannten Multi-Employer-Pläne konnte 
aufgrund ausstehender Daten noch nicht abschließend er
-folgen. Daher wurde die Ven 

Wert in Höhe ven Rückstellungen 

berücksichtigt.

ˇ
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen waren zum Erwerbszeitpunkt voraus

uneinbringlich. Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungo
-
buchwert, der dem beizulegenden Zeitwert entspricht, beträgt 

e die SÜDEWO Erlöse aus der Immobi
-lienbewirtschaftung in Höhe vwie einen 

Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor Bewertung von 

Investment Properties, Abschreibungen, Zinsen und Steuern 

(EBITDA IFRS) in Höhe venn die SÜDEWO 

berollkonsolidiert worden wäre, 
 
hätte sie zu den Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung 

in Höhe vwie zum EBITDA IFRS in Höhe von 
etragen.
Im Geschäfransaktionskosten in Höhe von 
 olgswirksam in den sonstigen betrieblichen 
 
Aufwendungen erfasst worden. 
Insgesamt werden durch den Erwerb der SÜDEW
-dische Gesellschaften und eine ausländische Gesellschaft neu 

in den Konsolidierungskreis einbezogen.
4Währungsumrechnung
In den Einzelabschlüssen der Vonovia SE und der einbezogenen 
Tochtergesellschaften werden Fremdwährungstransaktionen 

mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls 

in die funktionale Währung umgerechnet. Die Umrechnung 

von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwäh
-
rung erfolgt zum Stichtagskurs. Nicht-monetäre Posten, die zu 
histstellungskosten bewertet 
werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeit
-punkt der Erstverbuchung bewertet. Nicht-monetäre Posten, 

die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden zum 

Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerechnet, der am Tag der Er
-mittlung des beizulegenden Zeitwertes gültig war. Entstehende 

Umrechnungsgewinne und -verluste werden erfolgswirksam 

erfasst.
5Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
a) Aufwands- und Ertragsrealisierung
 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnah
-men aus der Vermietung von Bestandsimmobilien (Investment 

Properties) und von zur Veräußerung gehaltenen Immobilien, 

die unter Abzug von Erlösschmälerungen entsprechend der 

zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, 
sofern die Vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich 

bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forde
-
rungen wahrscheinlich ist. 
Bei Vonovia werden für alle bis zum Jahresende erbrachten 
Leistungen für Betriebskosten auch die korrespondierenden 
Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. 
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald 
die maßgeblichen Risiken und Chancen aus der Immobilie auf 

den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen V
-
tungen bei Vonovia verbleiben. Bei durch den Kaufvertrag 

limitierten Restven wird der Gewinn nach Bildung 

einer Rückstellung für das wahrscheinliche Risiko realisiert. 
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung 
bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen werden 

periodengerecht unter Berückektivzinsme
-
thode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
b)
 Geschäfts- oder Firmenwerte 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses als Überschuss der 

osten für die Anteile an einem Unternehmen 
und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen. Das Netto
-vermögen stellt den Saldo aus den geitwerten 

bewerteten erwen Vermögenswerten 

und den übernommenen Schulden und Eventualverbindlich
-
keiten dar. 
Geschäfts- oder Firmenwerte unterliegen keiner planmäßigen 
Abschreibung, sondern werden jährlich auf eine Wertminde
-
rung überprüft. Eine Überprüfung wird außerdem vorgenom
-
men, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die auf eine 
Wertminderung hindeuten. 
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- und 
Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgene
-
rierenden Einheit (ZGE) oder einer Gruppe von zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten. Eine zahlungsmittelgenerierende 

Einheit eines Vermögenswertes ist die kleinste Gruppe von 

Vermögenswerten, die den Vermögenswert enthält und Mit
-tse erzeugt, die weitestgehend unabhängig von den 
Mittsen anderer Vermögenswerte oder einer ande
-ren Gruppe von Vermögenswerten sind. Ein Geschäfts- oder 

Firmenwert, der im Rahmen eines Unternehmenszusammen
-
schlusses erworben wurde, wird den ZGE bzw. einer Gruppe 

von ZGE zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie einen 

Nutzen aus den Synergien des Zusammenschlusses ziehen. 

Bei Vonovia erfüllt grundsätzlich jede Immobilie die Voraus
-
setzungen einer ZGE. Diese werden im Rahmen der operativen 

Steuerung zunächst zu geogrturierten Business 


Units und dann zu regionalen Geschäftsbereichen zusammen
-gefasst. Da die regionalen Geschäftsbereiche die niedrigste 

Ebene innerhalb des Unternehmens darstellen, auf der der 

Goodwill für interne Managementzwecke überwacht wird, wird 

der Impairment Test auf Ebene der Geschäftsbereiche und 
damit in Überon 
ZGE durchgeführt. Die erworbenen Vermögenswerte werden 

anhand der geogre der Immobilien den Geschäfts
-
bereichen zugeordnet. Eine weitere Gruppe von ZGE, auf der 

der Goodwill für interne Managementzwecke überwacht wird, 

ist das Segment Extension. Im Geschäftssegment Extension 

werden alle Geschäftsaktivitäten zusammengefasst, die eine 

Erweiterung des Kerngeschäfts von Vonovia darstellen und auf 

zusätzliche Services rund um die Immobilie abstellen. Dazu 

zählen im Wesentlichen die Geschäftsaktivitäten der eige
-nen Handwer
 kerorganisation, die Versorgung der Mieter mit 
Kabelfernsehen und Internet sowie die Immobilienverwaltung 
für Dritte.
Die ZGE, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
wurde, werden einer Werthaltigkeitsprüfung unterzogen.
Hierzu ist der erzielbare Betrag mit dem Buchwert der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit zu vergleichen. Der erziel
-bare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit ist der 
höhere Betrag aus Nutzungswert und beizulegendem Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten. Bei der Berechnung des 

Nutzungswertes werden die geschätzten künftigws 

auf ihren Barwert abgezinst. Es wird ein Abzinsungssatz vor 

Steuern verwendet, der gegenwärtige Marktbewertungen des 

ektes und die speziellen Risiken eines Vermögenswertes 

oder eines Geschäftsbereichs widerspiegelt.
Wurde einem Geschäftsbereich ein Geschäfts- oder Firmen
-wert zugeordnet und liegt sein Buchwert über dem zukünftig 
erzielbaren Betrag, so ist zunächst der Geschäfts- oder Firmen
-
wererenzbetrages abzuschreiben. Ein darüber 

hinausgehender Abschreibungsbedarf wird buchwertproporti
-
onal auf die anderen Vermögenswerte der zahlungsmittelgene
-
rierenden Einheit verteilt.
Ein Wertminderungsaufwand im Rahmen der Bewertung eines 
Geschäfts- oder Firmenwertes wird nicht aufgeholt. 
c)
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erworbene sonstige immaterielle Vermögenswerte werden zu 
fortgeführtosten und selbst erstellte imma
-
terielle Vermögenswerte zu fortgeführten Herstellungskosten 

aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung 

selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte g

vorliegen. Alle sonstigen immateriellen Vermögenswerte von 

Vonovia weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und 
 unterliegen einer planmäßigen linearen Abschreibung. Software 

und Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nutzungs
-
dauer von drei Jahren abgeschrieben. 
d) Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten 
zw. Herstellungskosten und Œ soweit ab
-
nutzbar Œ gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen 

bewertet. 
Nachtrstellungskosten werden 
aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der Sach
-
anlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen Vonovia 

stellungskosten 

verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien were und 
 die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen drei und 
 
en abgeschrieben.
e)  
Wertminderungen von sonstigen immateriellen 
 Vermögenswerten und Sachanlagen
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte 

des Sachanlagevermögens werden gWertmin
-derung von Vermögenswertenﬁ auf die Notwendigkeit einer 
Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder veränderte 

Umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine 

Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag des 

Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. Ist der erziel
-
bare Betrag für einen einzelnen Vermögenswert nicht ermit
-telbar, so wird die Wertminderung auf Basis der ZGE durch
-
geführt, der der Vermögenswert angehört. Wertminderungen 

werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, 
wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungsauf
-wands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei 

der Bestimmung des erzielbaren Betrags des Vermögenswer
-tes (bzw. der ZGE) herangezogen wurden. Der Buchwert des 

Vermögenswertes (bzw. der ZGE) wird auf den neu geschätz
-ten erzielbaren Betrag erhöht. Der Buchwert ist dabei auf den 

Wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den 
Vermögenswert (bzw. die ZGE) in Vorjahren kein Wertminde
-rungsaufwand erfasst worden wäre. 
f)
 Investment Properties 
Wenn Vonovia Immobilien erwirbt Œ sei es durch einen Unter
-nehmenszusammenschluss oder separat Œ werden diese unter 
Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als zur 

Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Proper
-ties) oder als selbst genutzte Immobilien klast.

˘
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehal
-
ten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen 
 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten werden. Zu 
 
den Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, 
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Bauten und 
Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Invest
-ment Properties klast werden Immobilien, die im 
 
Rahmen eines Finanzierungsleasings entspr
 
—Leasingverhältnisseﬁ aktiviert wer

als Finanz
 investition gehaltenen Immobilien entsprechen. 
Investment Properties werden bei Zugang mit ihren Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten bewertet. Transaktionskosten, 

wie z.†B. Honorare und Gebühren für Rechtsberatung oder 
Grunderwerbsteuern, werden bei der erstmaligen Bewer
-tung mit einbezogen. Werden Immobilien im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses erworben und handelt es 

sich dabei um einen Geschäftsbetrieb, erfolgt die Bilanzierung 

entsprechend den Regelungransaktionskosten 

werden dabei als Aufwand erfasst. Immobilien, die im Rahmen 

eines Finanzierungsleasings gehalten werden, werden erst
-malig zum beizulegenden Zeitwert der Immobilie bzw. zum 

Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser Wert 
niedriger ist, erfasst. 
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen werden erfolgs
-
wirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Für die Bewertung der Investment Properties wendet Vonovia 
die Discountw (DCF)-Methode an. In der DCF-
 
Methodik werden die erwarteten künftigen Einnahmen und 

Ausgaben der Immobilie über einen Zeitraum, in der Regel 
über zehn Jahre, prognostiziert. Eine ausführliche Beschrei
-bung der Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden 

Zeitwertes von Investment Properties ist unter Erläut

Investment Proper
Investment Properties werden in die Sachanlagen umgeglie
-dert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den 

Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die 

stellungskosten für die Folgebewer
 - tung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum 
Zeitpunkt der Umklas
g)
 Leasing

Finanzierungsleasing
Vertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesent
-lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 
eines Vermögenswertes übertragen, werden als Finanzierungs
-
leasing bilanziert. 
Vonovia als Leasingnehmer im Rahmen eines 
 Finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbind
-lichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegendem 

Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der 
 
Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge wird der 
 
Leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden Stan
-
dards bilanziert. Die Mindestleasingzahlungen werden in 
 
eine Zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesent
-lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 

übertragen werden, werden als Operating-Leasing klast.
Vonovia als Leasinggeber im Rahmen eines Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden als Ertrag linear über die Laufzeit 

des Leasingverhältnisses erfasst. 
Vonovia als Leasingnehmer im Rahmen eines 
 Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die 
Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
h) Nicht derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt ihres Ent
-stehens, sonstige nicht derivativermögenswerte 
zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der Handelstag 

ist der Tag, an dem Vonovia Vertragspartner des Finanzinstru
-
ments wird. Die Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt 

zum Fair Value unter Berücksichtigung von Transaktionskosten. 
Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen Rechte auf 
wermögenswert auslaufen 

ermögenswert übertragen wird und 
 
Vonovia weder eine Verfügungsmacht noch wesentliche mit 

dem Eigentum verbundene Risiken und Chancen zurückbehält.
Vonovia ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, wenn 
diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente, für die auf 

Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt wurde 
oder die unwesentlich sind, gruppiert nach Risikopr
ein objektiver Hinweis auf Wertminderung vorliegt. Wertmin
-
derungen werden für einzelne Finanzinstrumentt, 

wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrüchen bei dem 

Kontrahenten kam oder aufgrund von Ratingverschlechterung 

und der allgemeinen Informationslage Wertminderungen 

erkennbar werden (loss event). Für Gruppen von Finanzinstru
-
menten mit ähnlichen Risiken werden historische Ausfall
-
wahrscheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten 
 
˚
herangezogen (loss event). Eine Wertminderung wird nach 
dem Auftreten eines loss everenz zwischen dem 

Buchwert und dem diskontierten, noch erwarteten Zahlungs
-
strom berechnet. Als Diskontsatz dient der ursprüngliche 

ektivzins. Wertminderungen werden erfolgswirksam erfasst 
und direkt mit dem Buchwert des Finanzinstruments saldiert. 
Zinserträge wertgeminderter Finanzinstrumente werden 

weiterhin erfasst. Soweit Anhaltspunkte für eine Verringerung 

der Wertminderung bestehen, wird diese erfolgswirksam dem 

Finanzinstrument bis maximal zu dem Betrag der fortgeführten 

osten, der sich ohne die Wertminderung erge
-
ben hätte, zugeschrieben.
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte 
(Available fsets)
Bei den zur Veräußerung verfügbarermögens
-werten erfolgt die Folgebewertung grundsätzlich zum beizule
-
genden Zeitwert. In Ausnahmefällen wird die Folgebewertung 

osten erfolgen, wenn der beizulegende Zeit
-wert nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizulegen
-
den Zeitwertes werden, sofern es sich nicht um eine Wert
-minderung (impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis 

erfasst. Wertminderungen werden als Reklas

dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht. Wertaufholungen werden nach den Grundsätzen 
. erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung 
 verfügbaren 
ermögenswerten basiert auf dem notierten 
Marktpreis zum Bilanzstichtag. Wenn ein zur Veräußerung ver
-fügbarermögenswert ausgebucht wird, werden 

die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne oder 

Verluste erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst. Zinsen aus zinstragenden Finanzinstrumenten dieser 
Kategorie werektivzinsmethode berechnet. 
Dividenden aus Eigenkapitalinstrumenten in dieser Kategorie 

werden in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten 

osten unter Berückektivzins
-
methode bilanziert. 
i) Vorräte
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wer
-
kosten und Nettoveräußerungswert bewertet.
j) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten sowie 

kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens mit einer 

Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten.
k)  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 
(assets held for sale)
Die Klaseräußerung gehalten setzt vor
-aus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen Zustand zu 

gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung 
höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräußerung ist höchstwahr
-scheinlich, wenn der Plan für den Verkauf beschlossen wurde, 
die Suche nach einem Käufer und die Durchführung des Plans 

aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem ange
-
messenen Preis aktiv angeboten wird und die Veräußerung 

erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der 

Klasolgt.
Vonovia bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notari
-elle Kaufverträge bzw. eine von beiden Parteien unterschrie
-bene Kaufabsichtserklärung vorliegen, aber der Besitzübergang 

vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird. Der erst
-malige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten Verkaufs
-
preis und anschließend mit dem beizulegenden Zeitwert nach 

Abzug der Veräußerungskosten, soweit dieser niedriger ist. 
l)  
Direkt im sonstigen Ergebnis erfasste Erträge 
 und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen 

des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf 

Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern (z.†B. Kapitalerhöhun
-
gen oder Ausschüttungen) beruhen. Hierzu zählen bei Vonovia 

unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von 

zur Veräußerung verfügbarermögenswerten 

und von derivativen Finanzinstrumentw 

Hedges designiert wurden, sowie versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen.
m)  Steuern
Laufende Ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere 
 
Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in dem sie noch nicht 

bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit ange
-
setzt.Die Dividendenzahlung an die Anteilseigner löst keine Steuer
-belastung bei der Vonovia SE aus. 

Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich 

mittels des Temporary-Konzepts in Verbindung mit der liability 

method für sämtliche temporäre Unterschiede zwischen 

steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen gebildet. Aktive 

latente Steuern auf temporäre Unterschiede und Verlust
-vorträge werden nur angesetzt, sofern ihnen aufrechenbare 


passive latente Steuern Œ unter Beachtung der Mindestbesteu
-erung Œ gegenüberstehen bzw. eine Nutzung der betrenden 

Steuerentlastungen auf Basis prognostizierbarer Ergebnisse der 

voraussehbaren Zukunft nachgewiesen werden kann. 
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, 
soweit sich die temporärerenz aus dem erstmaligen 

Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwertes als Folge eines 

Unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmaligen 

Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüssen) von 

anderen Vermögenswerten und Schulden, welche aus Vorfällen 

resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch 

den Jahresüberschuss berühren, ergibt. 
Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert 
eines latenten Steueranspruchs in dem Umfang verringert, in 

dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 

versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermit
-telt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den jeweiligen Län
-dern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. 

Für die Berechnung der inländischen latenten Steuern wurde 
ombinierte Steuersatz aus Kör
-perschaft- und Gewerbesteuer vangezogen. 
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinan
-der saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, die bilan
-
zierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, sie gegenüber 

derselben Steuerbehörde bestehen und die Realisationsperiode 

übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen des 

tragsteuernﬁ werden latente Steueransprüche bzw. 

-verbindlichkeiten nicht abgezinst.
n) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division 
 des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses 

durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb 

tien 

errechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich durch 

die Korrektur des Periodenergebnisses und der Anzahl der 

ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass wandelbare 
Instrumente umgewandelt, Optionen oder Optionsscheine 
ausgeübt oder Stammaktien unter bestimmten Voraussetzun
-
gen ausgegeben werden.
o)
 Rückstellungen

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ven
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die 

Ven aus der betrieblichen Altersversorgung nach 
dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 

Method) entspreistungen an Arbeitnehmerﬁ 

ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten 

Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig 

zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten berück
-sichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag wird eine versicherungsma
-
thematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorien
-tierten Vation Œ DBO) nach 

Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermö
-
gens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden 
vollständig in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und 
als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der 
Gewinn- und Verlustrechnung in den Gewinnrücklagen erfasst. 

Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathemati
-
schen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgswirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. 
Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des Barwertes einer 

leistungsorientierten Veichnet, der auf die von 

Arbeitnehmern in der Berichtsperiode erbrachte Arbeitsleis
-tung entfällt. 
Der Zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis 
erfasst. Als Zinsaufwand wird der Anstieg des Barwertes einer 

leistungsorientierten Veichnet; dieser entsteht 

im Grundsatz, weil der Zeitpunkt der Leistungserfüllung eine 

Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rück
-deckungsversicherungen abgeschlossen, die als Planvermögen 
zu klasen sind. Übersteigt der Wert der Rückdeckungs
-versicherungen den entsprechenden Vang, 

wird in Höhe des überschießenden Betrages ein Vermögens
-
wert unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Ven aus leistungsorientierten gemeinschaftlichen 
Plänen mehrerer Arbeitgeber (Multi-Employer-Pläne) werden 

entspren aus beitragsorien
-
tierten Plänen bilanziert, sofern die notwendigen Informationen 
für die Bilanzierung leistungsorientierter Pläne nicht zur Verfü
-gung stehen. Die Ven bestimmen sich nach den für 

die laufende Periode zu entrichtenden Beträgen.
Übrige Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche 

oder faktische Vegenüber Dritten aufgrund eines 

Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme 

wahrscheinlich und die voraussichtliche Höhe des notwendi
-
˜
gen Rückstellungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. Rück
-stellungen werden abgezinst, sofekt hieraus wesent
-ekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch 
Zeitablauf werden im Zinsaufwand ausgewiesen. Der Abzin
-
sungssatz entspricht einem Satz vor Steuern, der die aktuellen 
Markterwartungen widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen wer
-den erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, formalen 
Restruk
 turierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und 
keine realistische Möglichkeit besteht, sich diesen V
-tungen zu entziehen.
Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, wenn 
der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem Vertrag die un
-vermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen V
-tungen unterschreitet. Die Rückstellung wird mit dem niedri
-
geren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsv

einer möglichen Entschädigung bzw. Strafzahlung bei Ausstieg 

aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen 
Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Bei der Erfassung der Rückstellungen für Altersteilzeit handelt 
es sich grundsätzlich um andere langfristig fällige Leistungen 

an Arbeitnehmer, die über die betrende Dienstzeit der Ar
-beitnehmer ratierlich anzusammeln sind. 
Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der 
Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden mit den in den 

Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für 

Erfüllungsrückstände verrechnet.
p)
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Vonovia erfasst originärerbindlichkeiten, die im 
Wesentlichen Verbindlichkeiten gegenüber den Kreditinstitu
-
ten sowie gegenüber den anderen Kapitalgebern beinhalten, 

am Handelstag zu ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 

direkt zurechenbaren Transaktionskosten. Die Folgebewertung 

erfolgt zu fortgeführtosten unter Berück
-ektivzinsmethode. Eine Ausbuchung wird 

vorgenommen, wenn die im Vertrag genannten V
-gen beglichen oder aufgehoben sind oder die Verbindlichkeit 
ausgelaufen ist.
Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren 
 Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnungen 

zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Bar
-wert angesetzt.
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen 
Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert am Handelstag 
erfasst. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 
 
werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter 

Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden 

Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem bilanziellen Sicherungszusammen
-hang stehen, werden Änderungen des beizulegenden Zeit
-wertes erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst.
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, 
richtet sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen aus der 
Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der dazu
-gehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst.
w Hedge werden die unrealisierten Gewinne 
und Verluste in Höhe des hedgektiven Teils zunächst im 

sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung (Reklas) 

in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit 

der Erfolgswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der 

hedgektive Teil der Veränderungen des beizulegenden 
Zeitwertes wird unmittelbar im Zinsergebnis berücksichtigt.
Eingebettete derivative Finanzinstrumente, die mit einem 
 nicht derivativen Finanzinstrument (Basisvertrag) zu einem 

zusammengesetzten Finanzinstrument kombiniert wurden, 

sind gom Basisvertrag abzu
-
spalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten, wenn 

(i) ihre wirtschaftlichen Merkmale und Risiken nicht eng mit 

den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags 

verbunden sind, (ii) ein eigenständiges Instrument mit den 
gleichen Bedingungats erfüllen 
würde und (iii) das hybride zusammengesetzte Instrument 

nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden Zeitwert bewer
-tet wird. Soweit eine Abspaltung vorzunehmen ist, werden 
 
die einzelnen Komponenten des zusammengesetzten Finanz
-instruments nach den Regelungen für die jeweiligen Finanz
-instrumente bilanziert und bewertet. 
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungs
-ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden. Die 
kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertrags
-
konditionen. Die Vertragskonditionen verweisen dabei auf 

die EURIBOR-Referenzwert

Diskontierung basiert auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für 

vergleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). Der 

beizulegende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Zins
-
swaps und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene 

oder für das Counterparty-Kreditrisiko. 


Zur Bewertung der —Cross Currency Swapsﬁ werden zukünf
-tige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den 

Vertragskonditionen und den US-
$ forward rates (durch den 

Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die Diskontierung 
basiert auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für vergleichbare 
Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende 

Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Cross Currency Swaps 

und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder für 

das Counterparty-Kreditrisiko. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem 
erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert des Leasing
-
gegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der Mindest
-leasingzahlungen angesetzt. Im Rahmen der Folgebewertung 
wird der Leasinggegenstand entsprechend den für ihn gelten
-den Standards bilanziert. Die Mindestleasingraten werden in 

einen Zins- und einen Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt.
Der Erstansatz der Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherr
-schenden Anteilseignern, die insbesondere Ven 
aus den Garantiedividendenvereinbarungen umfassen, erfolgt 

zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung wird unter 

Anwektivzinsmethode zu fortgeführten An
-osten vorgenommen.
q) Anteilsbasierte Vergütung
Die Berechnung der Ven aus anteilsbasierten 
 Vergütungen erfolg

auf der Grundlage von Optionspreismodellen. 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstru
-mente beglichen werden, werden im Zeitpunkt der Gewährung 

mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdienten Eigen
-kapitalinstrumente angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der 
Vd daher ratierlich über den Erdienungszeit
-raum als Personalaufwand erfasst und direkt mit der Kapital
-
rücklage verrechnet. 
Die Ven aus anteilsbasierten Vergütungen mit 
Barausgleich werden als sonstige Rückstellungen angesetzt 

und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeitwert 

neu bewertet. Die Aufwendungen werden ebenfalls über den 
Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst (siehe Kapitel 
stellungeilsbasierte Vergütung). 
r) Zuwendungen der ö˚entlichen Hand
Die Unternehmen von Vonovia erhalten Zuwendungen der 
entlichen Hand in Form von Baukostenzuschüssen, Aufwen
-
dungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergüns
-
tigten Darlehen.
Zuwendungentlichen Hand werden erfasst, wenn 

eine angemessene Sicherheit darüber besteht, dass die damit 

verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen ge
-
währt werden. 
Zuwendungentlichen Hand, die nicht auf Investiti
-onen bezogen sind, werden regelmäßig in den Perioden als 

Ertrag erfasst, in denen die entsprechenden Aufwendungen 

anfallen.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- und 
sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt werden, werden 

korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen erfolgswirk
-sam vereinnahmt. Der Ausweis erfolgt unter den anderen 

Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihil
-fentlichen Hand, die Œ soweit diese im Rahmen eines 

Unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind Œ mit 

ihrem Barwert bilanziert werden. Der Unterschiedsbetrag zwi
-
schen Nominalwert und Barwert wird erfolgswirksam über die 

Laufzeit der entsprechenden Darlehen erfasst.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter 
Darlehen erfolgt zum Barwert auf Basis des zur Aufnahme gül
-tigen Marktzinssatzes in den originärerbind
-
lichkeiterenz zwischen dem Nominalbetrag und 

dem Barwert des Darlehens wird als passiver Abgrenzungs
-
posten eingestellt. Die Aolgt grundsätzlich erfolgs
-
wirksam entsprechend dem Zeitraum der Zinsbindungsfrist der 

entsprechenden Darlehen. Soweit die zinsbegünstigten Darle
-
hen im Rahmen von aktivierten Modernisierungsmaßnahmen 

begeben werden, wirerenz zwischen dem Nominal
-
wert und dem Barwert des Darlehens von den aktivierten An
-osten abgesetzt. In der Folgebewertung werden die 
Darlehen zu fortgeführtosten bewertet. Im 

Geschäfden Vonovia zinsvergünstigte Darlehen 

in Höhe vewährt.
s)
 Eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beruhende 

mögliche Ven gegenüber Dritten, deren Existenz 

durch das Eintreten oder Nicht-Eintreten zukünftiger unsiche
-rer Ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf vergangenen 
Ereignissen beruhende gegenwärtige Ven, bei 

denen ein Ressourcs nicht wahrscheinlich ist oder 

deren Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden 

kann. Eventualschulden werden gstellungen, 

Eventualschulden und Eventualforderungenﬁ grundsätzlich 

nicht angesetzt.


t)  
Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und Ermessens
-ausübungen des Managements
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem 

gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die bilanzier
-ten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von Eventual
-forderungen und -schulden am Bilanzstichtag und den Ausweis 
von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres 

sen. Die tatsächlichen Beträge können sich aufgrund 

einer von den Annahmen abweichenden Entwicklung der 
 
Rahmenbedingungen von den Schätzwerten unterscheiden. 
 
In diesem Fall werden die Annahmen und, sofern erforderlich, 

die Buchwerte der betrenen Vermögenswerte oder Schul
 - den entsprechend prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft 
 und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren, 
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, 

die unter den gegebenen Umständen vernünftig erscheinen. 
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko 
in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögenswer
-ten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im 

Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 

von Investment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von Invest
-ment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte aktuelle 
Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen 

jedoch nicht vorhanden sind, greift Vonovia auf standardisierte 

Bewertungsverfahren zurück. 
Eine detaillierte Beschreibung des zur Anwendung kommenden 
Discountw (DCF)-Verfahrel 

vestment Properties. 
Für die als Investment Properties im Bestand von Vonovia be
-erden die jeweiligen Marktwerte zum 

Bilanzierungszweck, g

auf jährlicher Basis mit vierteljährlichen Aktualisierungen zum 

jeweiligen Stichtag ermittelt. Veränderungen relevanter Markt
-bedingungen wie aktuelle Mietzinsniveaus und Leerstands
-
raten können die Bewertung von Investment Properties 

sen. Etwaige Änderungen des beizulegenden Zeitwer
-tes des Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der 

Gruppe erfasst und können somit die Ertragslage von Vonovia 

wsen.
Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten 
osten unter Anwektivzins
-
methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen 

ws. Teilweise beinhalten die Vereinbarungen keine 

festen Laufzeiten. Daher unterliegen die bei der Bewertung 
berücksichtigtws hinsichtlich Höhe und Laufzeit den 

Annahmen des Managements.
Wie in den Bilanzierung- und Bewertungsmethoden darge
 stellt, 
überprüft Vonovia jährlich und sofern irgendein Anhaltspunkt 
dafür vorliegt, ob eine Wertminderung der Geschäfts- oder 
Firmenwerte eingetreten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der 

ZGE zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren Wert von 
 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 

dem Nutzungswert. Die Bestimmung des Nutzungswertes 

beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und Schätzungen 

bezüglich der Prognose und Diskontierung der künftigen 
 
ws. Obwohl das Management davon ausgeht, dass 
 
die zur Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten An
-
nahmen angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare 
Veränderungen dieser Annahmen zu einem Wertminderungs
-aufwand führen, der die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

nachtsen könnte.
Bei der Feststellung der Höhe von tatsächlichen und latenten 
Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswirkungen von 

ungewissen Steuerpositionen und prüft, ob zusätzliche Steuern 

und Zinsen fällig sein können. Diese Beurteilung erfolgt auf der 
 Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine Reihe 
von Ermessenentscheidungen über künftige Ereignisse ent
-halten. Es können neue Informationen zur Verfügung stehen, 
die den Konzern dazu veranlassen, seine Ermessensentschei
-
dungen bezüglich der Angemessenheit der bestehenden 

Steuerschulden zu ändern; solche Änderungen an den Steuer
-schulden werden Auswirkungen auf den Steueraufwand in der 

Periode haben, in der eine solche Feststellung getren wird.
Darüber hinaus muss Vonovia bei der Erstellung des Konzern
-abschlusses die Ertragsteuerven schätzen. Dies 
beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung, als auch 
die Beurteilung von temporärerenzen, die sich aus der 

unterschiedlichen Behandlung von Bilanzpositionen für steu
-
erliche und bilanzielle Zwecke ergeben. Zur Bestimmung der 

Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Schätzung notwendig, 

da es im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit Transak
 tio-nen und Kalkulationen gibt, bei denen die endgültige Steuer
-belastung ungewiss ist. 
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in 
dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich ist,
 dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 

stehen wird, gegen das die temporärerenz verwendet 

werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten 

Steueransprüche überprüft und in dem Umfang vermindert, 

in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 

versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um den 

Nutzen des latenten Steueranspruchs zu verwenden. Eine 

˛
Schätzung ist notwendig, um die Höhe der latenten Steueran
-sprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprü
-
che verwendet werden können.
Weitere Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesent
-lichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von Nutzungs
-dauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltigkeit von 

Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und Bewertung 

von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit zukünftiger 

Steuerentlastungen.
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch das 

Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich 

sen können, stellen sich wie folgt dar:
“  
Die Beurteilung, ob es sich bei den im Rahmen eines Un
-ternehmenszusammenschlusses erworbenen Investment 

Properties um einen Geschäftsbetrieb oder um den Erwerb 

eines einzelnen Vermögenswertes oder einer Gruppe von 

Vermögenswerten handelt, kann ermessensbehaftet sein.
“  
Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss 

das Management festlegen, ob diese Immobilien als Invest
-ment Properties oder selbstgenutzte Immobilien klas
-
ziert werden. Die Klast die Folgebewertung 

dieser Vermögenswerte fest.
“  
Vonovia bewertet Investment Properties zum beizulegen
-
den Zeitwert. Hätte das Manag
-
kostenmodell, wie gestattet, gewählt, 

würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso 

wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertragsposten 

erheblich abweichen.
“  
Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein 

ermögenswert einzuordnen ist, können 
 
ermessensbehaftet sein.
“  
Die Bilanzierung der Betriebskosten bei Vonovia erfolgt 

entsprechend der Principal-Methode, da Vonovia als Ver
-mieter die Verantwortlichkeit für die Leistungserbringung 

sowie das Kreditrisiko trägt. Bei der Principal-Methode 
werden die Aufwendungen und Erträge unsaldiert aus
-gewiesen.
“  
Die Entscheidung, wie eine zahlungsmittelgenerierende 

Einheit abzugrenzen ist, der ein Geschäfts- oder Firmen
-
wert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet sein.
“  
Darüber hinaus kann die Zuordnung des Geschäfts- oder 

Firmenwertes auf die einzelnen zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheiten ermessensbehaftet sein.
“  
Die im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung verwendeten 
Parameter wie die Bestimmung der abgezinsten Zahlungs
-ströme, der gewichtete Kapitalkostensatz und die Wachs
-
tumsrate können ebenfalls ermessensbehaftet sein.
“  
Mangels Konkrs 

—operann es sich bei dem Abgang des 

Geschäfts- und Firmenwertes im Rahmen der Immobilien
-
veräußerungen um Ermessensentscheidungen handeln.
“  
Mangels Konkrs 
—eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 
geogrtsberann es sich bei 

einer Veräußerungsgruppe im Rahmen der Immobilienver
-äußerungen um Ermessensentscheidungen handeln.
u)  
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 

aufgrund neuer Standards und Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen 

zu bereits verentlichten Standards waren erstmalig ver
-end im Geschäfenden.
Die folgenden neuen oder geänderten Standards und Interpre
-tationen waren erstmalig vend im Geschäf

anzuwenden und haben keine wesentlichen Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss von Vonovia:
“  
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter 
 
“  
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter 
 

“  
Änderungeistungen an Arbeitnehmerﬁ
“ abenﬁ
 v)
  
Neue Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig 
angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und 
 
Änderungen zu bestehenden Standards ist für das Geschäfts
-
end. Vonovia hat die entspre
-
chenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig frühzeitig 

angewendet. Die vende Anwendung bezieht sich 

jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach dem genannten 

Datum beginnen:

˜
 Übersicht˜der˜relevanten˜neuen˜Standards˜und˜Interpretationen˜
 
sowie˜Änderungen˜zu˜bestehenden˜Standards
Vende˝
 Anwendung˝
 für˝Vonovia˝ab
 
Verbesserungen˝und˝Ergänzungen˝ausgewählter˝IFRS˝ˇ˛˜ˇŒˇ˛˜˘
 Änderungen˜der˜Standards˜
˝IAS˝˜—Darstellung˝des˝Abschlussesﬁ
srechnungenﬁ
IAS˝˜ˇ—Ertragsteuernﬁ
—Sachanlagenﬁ
—Einzelabschlüsseﬁ
—Anteile˝an˝assoziierten˝Unternehmen˝und˝Gemeinschaftsunternehmenﬁ
—Immaterielle˝Vermögenswerteﬁ
IAS˝˘˜—Landwirtschaftﬁ
IFRS˝˜˛—Konzernabschlüsseﬁ
IFRS˝˜˜—Gemeinsame˝Vereinbarungenﬁ
IFRS˝˜ˇ—Angaben˝zu˝Anteilen˝an˝anderen˝Unternehmenﬁ
Neue˜Standards
˝—Finanzinstrumentwertungﬁ
IFRS˝˜˘—Regulatorische˝Abgrenzungspostenﬁ
IFRS˝˜˚—Umsatzrealisierungﬁ
—Leasingverhältnisseﬁ
sed 
Die Erstanwendung veile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ und IFRS 

onzernabschlüsseﬁ ist vom IASB auf unbestimmte Zeit 

verschoben worden. Eine vorzeitige Anwendung ist trotzdem 

möglich. Die Änderungeine 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss von Vonovia.
srechnungenﬁ 
Nach den Änderungernehmen An
-
gaben über die Änderungen von Finanzverbindlichkeiten zu 
 
machen, deren Einzahlungen und Auszahlungen in der Kapital
-
srw aus Finanzierungstätigkeit 
 
gezeigt werden. Dazugehörigermögenswerte 

sind ebenfalls in die Angaben einzubeziehen. Das IASB schlägt 

vor, die Angaben in Form einer Überleitungsrechnung oder 
anderen Darstellungen anzugeben. Die Änderungen sind ver
-end für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
e Anwendung ist 

zulässig. Vonovia prüft die Auswirkungen des neuen Standards.
easingverhältnisseﬁ 
egelt den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie 

die Angen für Leasingverhältnisse. Für den Leasing
-
nehmer sieht der Standard ein einziges Bilanzierungsmodell 
vor. Dieses Modell führt beim Leasingnehmer dazu, dass 
sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus Leasing
-
vereinbarungen in der Bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die 
Laufzeit beträgt zwölf Monate oder weniger oder es handelt 

sich um einen geringwertigen Vermögenswert. Beim Leasing
-
geber sind die Regelungen des neuen Standards dagegen ähn
-
lich zu den Vorschrift. Die Leasingverträge werden 

weiterhin entweder als Finanzierungs- oder Operating-Leasing
-verhältnisse klast. Der neue Standard ist vend 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
 
e Anwendung ist zulässig, 

sofalls angewendet wird. Vonovia prüft die 

Auswirkungen des neuen Standards.
Eine Beschreibung der weiteren neuen bzw. geänderten Stan
-dards und Interpretationen und deren mögliche 
 Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss von Vonovia ist bereits im Vorjahres
-
abschluss erfolgt.

ˇ
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
Die Vorjahreszahlen sind aufgrund der im Geschäftsjahr erfolg
-ten Akquisitionen nur bedingt vergleichbar.
6Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Mieteinnahmen
Betriebskosten
Erlöse˜aus˜der˜Vermietung
˚˛˝ˆ˘ˇˆAndere˝Erlöse˝aus˝der˝
 Immobilienbewirtschaftung
  Erlöse˜aus˜der˜ 
Immobilienbewirtschaftung
  7Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Erlöse˝aus˝der˝Veräußerung˝
 von˝Investment˝Properties
  Buchwert˝der˝veräußerten˝
 
Investment˝Properties
  Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜
 
von˜Investment˜Properties
  Erlöse˝aus˝dem˝Verkauf˝der˝zur˝
 
Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
  Abgangsbuchwert˝der˝zur˝
 
Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
  Wertveränderungen˝der˝zur˝
 
Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien
  Ergebnis˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜
 
Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien
  ˜˝˝ˆ˘˛Die Wertanpassung von zur Veräußerung gehaltenen Invest
-ment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber noch 
kein Besitzübergang erfolgt ist, führt

zu einem positiven Ergebnis v

Nach erfolgter Wertanpassung wurden diese Immobilien in 
den Bilanzposten —Zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werteﬁ umgebucht.
Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 
stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für eigenes Perso
-
nal, Vertriebsprovisionen sowie sonstige Verkaufsnebenkosten 

in den Positionen Personalaufwand, Materialaufwand und 

sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.
8Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Invest
-ment Properties) werden nach dem Modell des beizulegenden 
Zeitwertes bewertet. Gewinne oder Verluste aus einer Ände
-
rung des beizulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam in 

der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der 

Investment Properties führte im Geschäft 
 
zu einem positiven Ergebnis in Höhe v


Weitere Erläuterungen zur Bewertung der Investment Proper
-ties werden in Kapitvestment Properties gegeben.
9Aktivierte Eigenleistungen 
Die aktivierten Eigenleistungen des Geschäftsjahres betragen 
en im Wesentlichen 
die in den aktivierten Modernisierungskosten enthaltenen 
Eigenleistungen der konzerninternen Handwerkerorganisation 

sowie die Regiekosten für Großmodernisierungen. 
10Materialaufwand
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Aufwendungen˝für˝Betriebskosten
Aufwendungen˝für˝Instandhaltung
Sonstige˝Aufwendungen˝für˝
 bezogene˝Lieferungen˝und˝Leistungen
  ˜11Personalaufwand
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Löhne˝und˝Gehälter
Soziale˝Abgaben˝und˝Aufwendungen˝für˝
Altersversorgung˝und˝Unterstützung
  ˜In den Personalaufwendungen sind Aufwendung
-dungen in Höhe vuführungen 

zu den Altersteilzeitrückstellungen in Höhe v

wie Aufwendungen für den Long-Term-
 
Incentive-Plan (LTIP
-ten (siehe Erläutstellungen).


Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen 
Rentenversicherung in Höhe v

gezahlt.
Zarerinnen und 
Mitarbeitonovia beschäftigt. Im Jah
-resdurchschnitt warerinnen und Mitarbeiter 

tigt. Zaren bei 

Vonotigt. 
12Abschreibungen
In Bezug auf die Entwicklung der Abschreibungen und Wert
-minderungen verweisen wir auf die Erläuterungen in den Kapi
-terielle Vermögenswerten.
13Sonstige betriebliche Erträge
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Schadenersatz˝und˝Kostenerstattungen
Aon˝Rückstellungen
Mahn-˝und˝Inkassogebühren
Aon˝Wertberichtigungen
ŒÜbrige˝sonstige
˜Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen enthält 

ersicherungsentschädigung
14Sonstige betriebliche Aufwendungen
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Beratungskosten˝und˝Prüfungsgebühren
Kfz-˝und˝Reisekosten
Wertberichtigungen
Zuführung˝zu˝Rückstellungen
Mietachten˝und˝Erbbauzinsen
Kommunikationskosten˝
 und˝Arbeitsmittel
  Verwaltungsdienstleistungen
Kosten˝für˝Werbung
Verkaufsnebenkosten
Mahn-˝und˝Inkassogebühren
Gerichts-˝und˝Notarkosten
Versicherungsschäden
Übrige˝sonstige
˜˝˙˚˘ˇDie Steigerung der Beratungskosten und Prüfungsgebühren 
steht insbesondere im Zusammenhang mit dem Erwerb der 

im Kapitonsolidierungskreis und Unternehmenszusam
-
menschlüsse näher erläuterten Akquisitionen GAGFAH und 

SÜDEWO sowie des Franconia-Portfolios. 
15Finanzerträge
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Erträge˝aus˝übrigen˝Beteiligungen
Erträge˝aus˝anderen˝Wertpapieren˝
 und˝Ausleihungen˝des˝Finanzanlage
-
vermögens
 
  
 Sonstige˝Zinsen˝und˝ähnliche˝Erträge
˜16Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen betren hauptsächlich den Zins
-aufwand aus Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten 
 osten bilanziert werden sowie Transaktions
-kosten für Finanzierungsmaßnahmen.
Durch die Anwektivzinsmethode wurde der 
Zinsaufwand im Berichtszeitpunkt in Höhe v

entlastaren die Finanzaufwendungen durch die 

Anwektivzinsmethode in Höhe v

belastet.
In den Zinsaufwendungen sind die Zinsanteile an Rückstel
-lungszuführungen für Pensionen in Höhe v
 e übrige Rückstellungen 
 
Entlastungen in Höhe ven 

in Höhe ven. 
ransaktionskosten in Höhe v
Wesentlichen für Ren, Grundschuldbestellungen 

und Beratungskosten aufwandswirksam erfasst worden 
 

Des Weiteren haben Zinsen aus Vorfälligkeitsentschädigun
 gen 
und Bereitstellungszinsen das Ergebnis in Höhe v
et.
Das im Berichtszeitraum angefallene Zinsergebnis aus Swaps 


˜
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinsergebnis aus 
Bewertungskategorien g
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Zinserträge
Zinsaufwendungen
Zinsergebnis
ab
˝˝  
Zinsergebnis˝Pensionsrückstellungen˝
g
    
Zinsergebnis˝Rückstellungen˝
 g
    
Zinsergebnis˝Derivate˝
 gwaps
    
Zinsergebnis˝Finanzierungsleasing˝
g
  Zinsergebnis˜der˜Bewertungs
-kategorien˜g
  e Zinsertrag des Planvermög
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf die Bewertungskate
-gorien g
  
in˝Mio˙˝ˆ
Bewertungs
-
kategorien˝

g
 
 ˇ˛˜˚ 
 ˇ˛˜˘Darlehen˝und˝Forderungen
LaRZur˝Veräußerung˝verfügbare˝

ermögenswerte
 
AfS
  ŒZu˝Handelszwecken˝gehaltene˝

erbindlichkeiten
 
FLHfT  Finanzielle˝Verbindlichkeiten˝

bewertet˝mit˝fortgeführten˝

osten
 
 
FLAC
 
  
 ˜˜usätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten.
17Ertragsteuern
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Laufende˝Ertragsteuern
Aperiodische˝laufende˝Ertragsteuern
Latente˝Steuern˝Œ˝temporäre˝
 erenzen
Latente˝Steuern˝Œ˝Verlustvorträge
˜Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteu
-ernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 

Geschäfägt bei den inländischen Gesellschaften 

der zusammengefasste Steuersatz aus Körperschaftsteuer 


der Gewerbesteuer vgibt 
euersatz v

onovia Finance B.V. unterliegt mit ihren Einkünf
-ten dem niederländischen Steuerrecht; laufende Steuer fällt 

dort in Höhe veiteren 

in den Niederlanden und in Luxemburg ansässigen immobilien
-
haltenden Gesellschaften sind in Deutschland beschränkt 

körperschaftst
-
schaften zahlen in den Ansässigkeitsstaaten aus Konzernsicht 

unwesentliche Mindeststeuern. 
Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten erwei
-terten Grundstückskürzung auf die inländische Gewerbesteuer 

werden bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt. 

Wegen des Wegfalls der erweiterten Grundstückskürzung bei 

einer Gesellschaft sind passive latente Steuern abweichend 

zum Vorjahr auch mit Gewerbesteuer zu bewerten. Dieser 

ekt löst einen latenten Steueraufwand v
Für inländische abzugsfähige temporärerenzen (ohne 
Verlustvorträge) in Höhe v

wurden keine latenten Körperschaftsteuern, für inländische 

abzugsfähige temporärerenzen in Höhe v
 
den keine latenten Gewerbesteuern 
 aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht wahrscheinlich ist.
Zehen im Inland körperschaftsteu
-erliche Verlustvorträge in Höhe v

wie gewerbesteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe vtive 
latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierbar
-keit mit hinreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. 

Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge resultierte aus 

laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen Gesellschaften 

sowie aus dem Zusammenschluss mit der GAGFAH-Gruppe. 
Für körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
den in der Bilanz 
keine latenten Steuern aktiviert, hiervon sind im Geschäftsjahr 


Verlustvorträge sind nach bestehender Rechtslage zeitlich und 

der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Aus dem Nichtansatz 

aktiver latenter Steuern auf die neu entstandenen körper
-schaftsteuerlichen Verlustvorträge resultiert ein Steuerekt 

vaneben bestehen weitere 

unbegrenzt vortragsfähige gewerbesteuerliche Verlustvor
 träge 
in Höhe von insg

˚
die nicht zu aktiven latenten Steuern geführt haben. Hiervon 

 
euerekt hieraus beträg


Die Bewertung der aktiven latenten Steuern (ohne Wertberich
-tigungen auf neu entstandene steuerliche Verlust- und Zins
-
vorträge) führte im Geschäfträgen in Höhe von 

ufwendungen v
Latente Steuern auf Zinsvorträge werden aktiviert, soweit es 
wahrscheinlich ist, dass der Zinsvortrag in der Zukunft genutzt 

werden kann. Aufgrund der Kapitalstruktur des Konzerns ist 

die Nutzung eines Zinsvortrags in der Zukunft nicht wahr
-scheinlich. Deshalb werden auf Zinsvorträge in Höhe v
Mioeine aktiven latenten Steuern 
angesetzt. Die Erhöhung der steuerlichen Zinsvorträge resul
-
tierte im Wesentlichen aus dem Zusammenschluss mit der 

GAGFAH- und der SÜDEWO-Gruppe. Im Geschäf

erhöhten zudem nichtabziehbare Zinsen in einzelnen Gesell
-
schaften den Zinsvortr

Der aus dem Nichtansatz aktiver latenter Steuern auf den neu 

entstandenen Zinsvortrag resultierende Steuerekt beträgt 


Die Überleitungsrektiv ausgewiese
-nen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand, der 

sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnli
-
chen Geschäftstätigkeit mit dem im Inland anzuwendenden 

Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung.
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Ergebnis˜vor˜Steuern
Ertragsteuersatz˝in˝%
Erwarteter˜Steueraufwand
Gewerbesteuerekte
Nicht˝abzugsfähige˝Betriebsausgaben
Steuerfreies˝Einkommen
Änderung˝der˝aktiven˝latenten˝Steuern˝
auf˝Verlustvorträge˝und˝temporäre˝

erenzen
Nicht˝angesetzte˝neu˝entstandene˝

Verlust-˝und˝Zinsvorträge
Aperiodische˝laufende˝Ertragsteuern˝
 
und˝Steuern˝auf˝Garantiedividenden
Steuersatzänderung˝im˝Inland˝
ŒAbweichende˝ausländische˝Steuersätze˝
Übrige˝Steuerekte˝(netto)
ektive˜Ertragsteuern
ektiver˜Ertragsteuersatz˜in˜%
ˆ˝ˇ˘Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
erenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
in˝Mio˙˝ˆ
Immaterielle˝Vermögenswerte
ŒInvestment˝Properties
ŒZur˝Veräußerung˝gehaltene˝
 Vermögenswerte
  ŒSachanlagen
Finanzielle˝Vermögenswerte
Sonstige˝Vermögenswerte
Pensionsrückstellungen
Übrige˝Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Steuerliche˝Verlustvorträge
Aktive˜latente˜Steuern
in˝Mio˙˝ˆ
Immaterielle˝Vermögenswerte
ŒInvestment˝Properties
Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝
 
Vermögenswerte
 Sachanlagen
Finanzielle˝Vermögenswerte
ŒSonstige˝Vermögenswerte
Übrige˝Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Passive˜latente˜Steuern
Überhang˜passive˜latente˜Steuern
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern 
erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers 
 
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. 

Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 

Steuern bilanziert:
in˝Mio˙˝ˆ
Aktive˝latente˝Steuern
Passive˝latente˝Steuern
Überhang˜passive˜latente˜Steuern

˜
Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich wie 
folgt dar:
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Überhang˜passive˜latente˜Steuern˜zum˜Januar
Latenter˝Steueraufwand˝in˝der˝Gewinn-˝
 und˝Verlustrechnung
Latente˝Steuern˝in˝Zusammenhang˝mit˝
 
Erstkonsolidierungen
Im˝sonstigen˝Ergebnis˝erfasste˝Veränderung˝

latenter˝Steuern˝auf˝zur˝Veräußerung˝verfügbare˝

ermögenswerte
ŒIm˝sonstigen˝Ergebnis˝erfasste˝Veränderung˝

latenter˝Steuern˝auf˝versicherungsmathema
-
tische˝Gewinne˝und˝Verluste˝aus˝Pensionen˝und˝

ähnlichen˝Ven˝
Im˝sonstigen˝Ergebnis˝erfasste˝Veränderung˝

latenter˝Steuern˝auf˝derivate˝Finanzinstrumente˝

bezüglich˝Verbindlichkeiten
Direkt˝im˝Eigenkapital˝erfasste˝latente˝Steuern˝

auf˝abgegrenztosten˝in˝

Zusammenhang˝mit˝der˝Begebung˝eines˝Hybrids˝

mit˝unbegrenzter˝Laufzeit
ŒDirekt˝in˝der˝Kapitalrücklage˝erfasste˝latente˝

Stosten˝für˝
 
Kapitalerhöhungen
Überhang˜passive˜latente˜Steuern˜
 
ember
 Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in Höhe 
verden keine 

latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne auf 

unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner Be
-
steuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung wür
Gewinne der deutschen Besteuerung unterliegen, sodass sich 
hieraus in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben 

würde. Von einer Ermittlung der potenziellen steuerlichen 

Auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig hohen 

Aufwands abgesehen. 
18
Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die Anteils
-eigner entfallenden Periodenergebnisses durch die gewichtete 
durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im 
tien errechnet. 
˝ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Auf˝die˝Anteilseigner˝von˝Vonovia˝
 entfallendes˝Periodenergebnis˝(in˝Mio˙˝ˆ)
  Gewichteter˝Durchschnitt˝der˝Aktien˝
 
(in˝Stück)*  Ergebnis˜je˜Aktie˜
 
(verwässert˜und˜unverwässer
 ˚˘˚ˆ  Die Anzahl der durchschnittlichen ausstehenden Aktien wurde für alle Perioden 
angepasekt der Bonuskomponente von Bezugsrecht
Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
olgten gemischte Bar- und Sach
-kapitalerhöhungen gegen Ausgabe neuer Aktien in Höhe von 

usammen mit der 

gegen Bareinlagchgeführten Ausgabe neuer 

Aktien in Höhe ve sich die Gesamt
-zahl der Ak
chgeführte Kapitalerhöhung erfolgte unter 
Ausgabe von Bezugsrechten für die bestehenden Aktionäre. 
 
Da der Bezugspreis der neuen Aktien unterhalb des Markt
-preises der bestehenden Aktien lag, beinhaltet die Kapitaler
-höhung eine Bonuskomponentgibt sich 

diese Bonuskomponente aus einer impliziten Veränderung der 

ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapitalerhöhung, 

ohne dass es zu einer proportionalen Änderung der Ressourcen 
kam. Infolgedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden 
Aktien für die Vorjahresangabe entsprechend rückwirkend 

angepasst.
Zum Ende der Berichtsperioden waren keine verwässernden 
Finanzinstrumente im Umlauf. Das unverwässerte stimmt mit 

dem verwässerten Ergebnis überein. 


Erläuterungen zur Konzernbilanz
19 Immaterielle Vermögenswerte
in˝Mio˙˝ˆ
Konzes
gewerbliche˝
Schutzrecht
Lizenzen˝und˝
ähnliche˝Rechte
Selbst˝ erstellte˝
 Software
Kunden
-beziehungen˝
 und˝ähnliche˝Werte
Geschäfts-˝
 oder˝ Firmenwert
Summezw˛˜Herstellungskosten˜
Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
ŒŒZugänge
ŒŒAbgänge
Œember˝ˇ˛˜˚
-Kumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝˝˜Œ˚ˆ˘ˆZugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
ŒŒŒAbschreibungen˝des˝Berichtsjahres
ŒŒ˚˘˙Abgänge
Œember˝ˇ˛˜˚
-Œ˝ˆ˘ˇBuchwerte
˝˝˝˝˜ember˝ˇ˛˜˚
Œzw˛˜Herstellungskosten
˝˝˝˝˝ŒZugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
ŒŒZugänge
ŒŒŒ˛˘ˆAbgänge
ŒŒŒ-˛˘˙ember˝ˇ˛˜˘
Kumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝˝˜ŒZugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
ŒŒŒAbschreibungen˝des˝Berichtsjahres
Œ˚˘ˇAbgänge
ŒŒŒ-˛˘˙ember˝ˇ˛˜˘
Œ˚ˆ˘ˆBuchwerte
˝˝˝˝˜ember˝ˇ˛˜˘
ŒŒGeschäfts- oder Firmenwerte
Aufgrund der Akquisitionen des laufenden Geschäftsjahres 
betragen die Geschäfts- oder Firmenwertember 

avon entfqui
-
sitionen des Vorjahres. 
Ztonovia aufgrund der zahlreichen 

Akquisitionen ihre Organisations- und Berichtsstruktur neu 

aufgestellt. Die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten werden im Segment Bewirtschaftung durch die regi
-
onalen Geschäftsbereiche Nord, Ost, Südost, West, Mitte, Süd 

und Zentral sowie durch das Segment Extension repräsentiert. 

Die Geschäfts- oder Firmenwerte aus den vorjährigen Akqui
-
sitionen wurden vor der Reallokation auf die reorganisierte 


Berichtsstruktur einer Werthaltigkeitsprüfung unterzogen. 
 Das Ergebnis der Überprüfung ergab keinen Wertminderungs
-
bedarf. Den Vorjahresangaben liegt die Berichtsstruktur vor 
 
der Neuaufstellung zugrunde.
Die Allokation bzw. Reallokation der Geschäfts- und Firmen
-werte auf die Geschäftsbereiche sowie auf die ZGE Extension 

erfolgt anhand der beiden die erwarteten Synerekte des 

Unternehmenszusammenschlusses rtierenden Indikatoren 

—Direkte Plansynergienﬁ und —Fair Valuesﬁ.
tal wurde die vende jährliche Werthaltig
-keitsprüfung durchgeführt. Im Rahmen des Werthaltigkeits
-
tests wurwert auf 

Basis der vom Vorstand genehmigten, um Portfekte 
bereinigten Mittelfristplanung mit einem Planungszeitraum 
von fünf Jahren ermittelt. Wesentlicher Treiber für die Ergeb
-
nisse der Fünfjahresplanung in Bezug auf die Geschäftsberei
-
che des Segments Bewirtschaftung sind die Steigerung der 

Bruttomieteinnahmen sowie die geplante Reduzierung der 

Leerstandsquote. Die Entwicklung des Segments Extension ist 

im Wesentlichen geprägt durch die Ausweitung bestehender 

(Handwerkeror
 ganisation, Multimedia, WEG-Verwaltung u.†a.) 
sowie durch die Implementierung neuer Geschäftsfelder 
 (z. B. Smart Metering). Dem gegenüber steht eine Steige
-
rung der operativen Kosten unter Berücksichtigung der 

ate. Die Entwicklungen dieser Werte entsprechen 

unseren Erfahrungen der Vergangenheit zur Entwicklung des 
Geschäftsmodells. Die Planung wurde um ein weiteres Jahr 
ergänzt, um stratzuleiten. Aus dem 

letzten Planungsjahr wurws zur Berechnung der 

ewigen Rente abgeleitet. Die Planung wurde unter Berücksich
-
sbarer sowie nicht oder ksbarer 

Faktoren erstellt. 
Wesentliche Parameter für die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags sind die nachhaltige Wachstumsrate, die durchschnitt
-lichen Gesamtkapitalkosten (WACC), die Auszahlungen für 
Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen sowie 
Mietsteigerungen. 
Die Wachstumsrate wurde r
Ist-Mieten ermittelt. Die durchschnittlichen Gesamtkapitalkos
-
ten vor Steuern basieren auf dem als Dreimonatsdurchschnitt 

nach der Svensson-Methode ermittelten risikolosen Zinssatz 

vtrisikoprämie vwie einem 

Beta vas Beta und die verwendete Eigenkapitalquote 
sind auf Basis eines Peer-Vergleichs bestimmt.
Zahlungsmittelgenerierende Einheiten zum 31.12.2015
GB˝ Nord
GB˝ OstGB˝ SüdostGB˝ West
GB˝ Mitte
GB˝ SüdGB˝ Zentral
Segment˝Extension
 SummeGeschäfts-˝oder˝Firmenwerte
WACC˝vor˝Steuern˝in˝%
ŒNachhaltige˝Wachstumsrate˝in˝%
˝˘˛Zahlungsmittelgenerierende Einheiten zum 31.12.2014
GB˝ Nor
GB˝ Ruhrgebiet
GB˝ GB˝ Süd SummeGeschäfts-˝oder˝Firmenwerte
WACC˝vor˝Steuern˝in˝%
ŒNachhaltige˝Wachstumsrate˝in˝%
˝˘˚Das Ergebnis der Prüfung bestätigt die Werthaltigkeit der Ge
-schäfts- oder Firmenwerte aus den Akquisitionen. Bis zu einem 

Anstieg des gewichteten Kapitalkostensatzes (nach Steuern) 

rozentpunkte würde sich kein Wertminderungsbedarf 
ergeben. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 

ist auch gegeben, wenn im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse 

realistische Änderungen der weiteren wesentlichen Parameter 

durchgeführt werden.


20 Sachanlagen
  
 
in˝Mio˙˝ˆ
˝  Selbst˝genutzte˝
Immobilien ˝Technische˝
Anlagen˝und˝
Maschinen˝Andere˝Anla
-g
und˝Geschäfts
-ausstattung
 
 
 Summezw˛˜Herstellungskosten
Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
ˇˇ˘ˆZugänge
Aktivierte˝Modernisierungskosten
ŒŒ˛˘˚Abgänge
ŒUmbuchungen˝von˝Investment˝Properties
ŒŒˇ˘˛Umbuchungen˝nach˝Investment˝Properties
ŒŒember˝ˇ˛˜˚
˝˝˛˘ˆKumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝˜Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
˝˝˘ˆAbschreibungen˝des˝Berichtsjahres
Wertminderungen
ŒŒWertaufholungen
ŒŒ-˛˘˚Abgänge
--˛˘ˆember˝ˇ˛˜˚
ˇ˛˘˚Buchwerte
˝˝˝˜ember˝ˇ˛˜˚
zw˛˜Herstellungskosten
˜˜˜˜Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
Zugänge
Aktivierte˝Modernisierungskosten
ŒŒ˛˘˝Abgänge
Œ-˚˘˛Umbuchungen˝von˝Investment˝Properties
ŒŒ˝˘˚Umbuchungen˝nach˝Investment˝Properties
ŒŒ-˝˘˝ember˝ˇ˛˜˘
Kumulierte˜Abschreibungen
˝˝˝˜Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
Œ˚˘˚Abschreibungen˝des˝Berichtsjahres
ˇ˘ˆWertminderungen
ŒŒ˛˘˝Wertaufholungen
ŒŒ-˛˘˝Abgänge
Œember˝ˇ˛˜˘
Buchwerte
˝˝˝˜ember˝ˇ˛˜˘
˚ˆ˘˛ 
˜˛
Zwerte der selbst genutzten 
Immobilien in Höhe v

durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber 

belastet. 
21 Investment Properties
in˝Mio˙˝ˆ
˝Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
Zugänge˝aus˝Erwerb˝Franconia-Portfolio
Zugänge
Aktivierte˝Modernisierungskosten
Erhaltene˝Zuschüsse
Sonstige˝Umbuchungen
Umbuchungen˝von˝Sachanlagen
Umbuchungen˝zu˝Sachanlagen
Umbuchungen˝von˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝
 Vermögenswerten
 Umbuchungen˝in˝zur˝Veräußerung˝gehaltene˝
 
Vermögenswerte
 Abgänge
Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝Properties
Wertveränderung˝der˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝

Immobilien ember˜˚˛˝˙
Zugänge˝durch˝Unternehmenszusammenschluss
Zugänge
Aktivierte˝Modernisierungskosten
Erhaltene˝Zuschüsse
Umbuchungen˝von˝Sachanlagen
Umbuchungen˝zu˝Sachanlagen
Umbuchungen˝von˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝
 
Vermögenswerten
 Umbuchungen˝in˝zur˝Veräußerung˝gehaltene˝
 
Vermögenswerte
 Abgänge
Ergebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝Investment˝Properties
Wertveränderung˝der˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝

Immobilien ember˜˚˛˝ˇ
In Höhe ver den 
Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthalten, 
 
die als Fonzern als 

wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. Es handelt sich 

dabei um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in 
 Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fondsgesellschaft 
 DB Immobilienfee-Schlange von Quistorp KG bis 

emietet. Im Rahmen dieses Leasingverhält
-nisses besteht die Vertraglich festgelegte 

Nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner hat 

echt, er kann seinen 

Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die 

Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses 

Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens Vonovia die 

Vt zu einem festgelegten Kaufpreis 
unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die An
-dienungsquoteht eine Call-Option zum Ankauf 

aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasingzahlungen 

sind unter Erläuterbindlich
-
keiten aufgeführt.
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten verschie
-dener Kreditgeber belasteten Investment Properties siehe 

Erläuterbindlichkeiten.
Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen 
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen 

sich im Geschäf

Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang stehen
-
den betrieblichen Aufwendungen betrugen im Geschäfts
-
arin enthalten sind 

Aufwendungen für die Instandhaltung, nicht umlagefähige 

Betriebskosten, Personalaufwand aus der Objektbetreuer- und 

Handwerkerorganisation sowie Erträge aus den aktivierten 
Eigenleistungen. Die aktivierten Eigenleistungen betren die 
Eigenleistungen der konzerninternen Handwerkerorganisation 

sowie die Regiekosten für Großmodernisierungen.
Langfristige Mietverträge
Vonovia hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für 

Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich um 

nicht kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren zukünf
-tige Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen wie folgt 
fällig sind:
in˝Mio˙˝ˆ
Summe˜der˜Mindestleasingzahlungen
ˇ˚˘ˆFälligkeit˝innerhalb˝eines˝Jahres
Fälligkeit˝von˝˜˝bis˝˚˝Jahren
Fälligkeit˝nach˝˚˝Jahren

˜˜
Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Im
-mobilienbestand der Verkehrswert (Fair V

ermittelt.
Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios 
erfolgtet Value des 

International Valuation Standard Committee. Zu- oder Ab
-
schläge, die bei einer Vermarktung von Portfolien zu beobach
-
ten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche 

Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von Objekten. Die 

Verkehrswertermittlung von Vonovia folgt den Vorschriften 
 

Vonovia bewertet ihr Portfolio anhand des sogenannten 
Discountw (DCF)-Verfahrens. Im Rahmen des 
DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnahmen 

und Ausgaben einer Immobilie über einen Zeitraum von 
 
zehn Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungs
-
stichtag als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im 

Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte 

Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmietenentwicklung) 

unter der Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leer
-stand zusammen. Diese sind für jeden Standort aus den aktu
-ellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln (bspw. IVD und IDN 
ImmoDaten GmbH) sowie aus Studien zur räumlichen Pros
-
perität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, 

Prognos, empirica, Bertelsmannstiftung u.†a.) abgeleitet.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berechnungsverord
-
nung berücksichtigt und im Betrachtungszeitrt 

(II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlich
-
keitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Weitere Kosten
-positionen sind beispielsweise Erbbauzinsen, nicht umlegbare 
Betriebskosten und Mietausfall. Im Bestand durchgeführte 

Modernisierungsmaßnahmen werden mit Anpassungen der 

laufenden Instandhaltungsaufwendungen und durch angepass
-
te Marktmietenansätze eingewertet. 
Auf dieser Grundlage werden die prognostiziertws 
auf einer jährlichen Basis berechnet und dann zum Bewer
-tungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus wird der 
Endwert der Immobilie (Terminal V
-gen Betrachtungszeitraums über den zu erwartenden stabili
-
sierten Jahresreinertrag (Net Operating Income) ermittelt und 

wiederum auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. 

Der angewandte Diskontierungszinssatz rtiert die Markt
-situation, die Lage, den Objekttyp, besondere Objektmerkmale 

(bspw. Erbbau, Preisbindung), die Renditeerwartungen eines 

potenziellen Investors und das Risiko der prognostizierten 

künftigws der Immobilie. Der so ermittelte Barwert 
wird durch Abzug marktüblicher Transaktionskosten wie 

Grund erwerbsteuer, Makler- und Notarkosten auf den Markt
-wert übergeleitet.
werbeobjekte stellen überwie
-gend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohnumfeld 
dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u.†a. abweichende 

Kostenansätze und markepasste Diskontie
-
rungszinssätze angesetzt.
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener Be
-wertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien an wirtschaft
-lich zusammenhängende und vergleichbare Grundstücke und 

Gebäude. Dazu gehören:
“  
Räumliche Lage (Identität der Mikrolage und 
 räumliche Nähe)
“  
Vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, 
 
Baujahresklasse und Objektzustand 
“  
Gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, 
 
Erbbaurecht und Voll- bzw. Teileigentum
Im Portfolio von Vonoert
-anteil auch Ent

vergebenen Erbbaurechten. Bewertet werden die Entwick
-ergleichswertverfahren auf der Basis 

des örtlichen Bodenrichtwertes. Dabei werden Abschläge, 

insbesondere für die bauliche Reife und die mögliche Nutzung, 

wie auch für die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung und die 

Erschließungssituation berücksichtigt. Vergebene Erbbau
-
rechte werden, wie auch das Immobilienportfolio, in einem 

DCF-Verfahren bewertet. Eingangsgrößen sind hier Dauer und 
Höhe der Erbbauzinsen und der Bodenwert der Grundstücke.
Die Verkehrswerte (Fair Values) von Vonovia wurden zum 
ch die interne Bewertungs
-
abteilung anhand der beschriebenen Methodik ermittelt. Der 

Marktwert aus dem unabhängigen Gutachten des externen 

Gutachters CBRE GmbH weicht im Ergebnis wenig

vom internen Bewertungsergebnis ab.

˜ˇ
Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewertungs
-ergebnisse st

wie folgt dar:
Bewertungsparameter
Mittelwert
Min˙*Max˙*Verwaltungskosten˝Wohnen
ˇ˚ˇ˝ˆ˝pro˝Miet
ˇˇˇ˝ Lfd˙˝Instandhaltungskosten˝Wohnen

 Kosten˝für˝Wohnungsherrichtung

Instandhaltungskosten˝Gesamt

Kostensteig
o˝Jahr
˝˝Marktmiete

Marktmietsteigerung
o˝Jahr
Stabilisierte˝Leerstandsquote
Diskontierungszinssatz
Kapitalisierungszinssatz
einigung um Einzelfälle; Spanne beinhaltwertungseinheiten.
Bewertungsergebnisse

Der Immobilienbestand von Vono
 
Bilanzpositionen Investment Properties, Sachanlagen (selbst 

genutzte Immobilien) und zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögenswerte. Der Verkehrswert dieses Immobilienbestands 
mit Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stell-
  plätzen sowie unbebauten Grundstücken und 
 vergebenen 
Erbbaurecht
,
Bewertungsergebnisse
˝Nettoanfangsrendite
Ist-Mieten-Multiplikator
fach
Marktwert˝pro˝m‘
˜˙˛˚˘˝ˆ˝pro˝m‘˝Miet
Auf die einzelnen Portfoliosegmente verteilen sich die 
 
Verkehrswerte des Immobilienbestands wie folgt: 
Wohneinheiten
Verkehrswert˝(Mio˙˝ˆ)*
˝Strategic
Aktives˝Management
GebäudemodernisierungWohnungsmodernisierung
Non-Strategic
˚˘˛˝˘˙ŒŒPrivatisierung
Non-Core
Gesamt*Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive Grundstücke und vergebene Erbbaurechte

˜
Das Ergebnis aus der Bewertung der Investment Properties be
-lief sich im Geschäf
Sensitivitätsanalysen 
Die Verkehrswerte des Immobilienbestands von Vonovia 
schwanken aufgrund des stabilen Marktes für Wohnimmobi
-lien nur in vergleichsweise geringem Maße. Wesentliche vom 

Markste Werttreiber sind dabei die Markt
 mieten- 
und Marktmietenentwicklung, die Höhe der angesetzten 

Verwaltungs- und Instandhaltungskosten, die Kostensteige
-
rung, die Leerstandsquote sowie die Zinssätze. Die Auswirkung 

möglicher Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden 

jeweils isoliert voneinander abgebildet. Wechselwirkungen der 
Parameter sind möglich, aufgrund der Komplexität der Zusam
-menhäng. 
Wertauswirkung
 Bewertungsparameter
 Änderung˝Parameter
in˝Mio˙˝ˆ
in˝%Verwaltungskosten˝Wohnen
˝Instandhaltungskosten˝Wohnen
˝Kostensteig
unkte
˝unkte
Marktmiete
˝Marktmietsteigerung
unkte
˝unkte
Stabilisierte˝Leerstandsquote
unkte
˝unkte
Diskontierungs-˝und˝Kapitalisierungszins
unkte
˝unkte
Vertragliche Verp˛ichtungen
Im Zusammenhang mit wichtigen Akquisitionen ging Vonovia 

vertragliche Ven ein oder hat solche indirekt durch 

erworbene Gesellschaften übernommen, unter anderem in 

Form von Sozialchartas, durch die ihre Fähigkeit, Teile ihres 
Portfolios frei zu veräußern, Mieten für bestimmte Einheiten 
 zu erhöhen bzw. bestehende Mietverträge zu kündigen, einge
-
schränkt wird und die im Falle eines Verstoßes zu erheblichen 

Vertragsstrafen führen können. Darüber hinaus wurden bei 

bestimmten Teilen des Portfolios im Zuge des Erwerbs und der 

Finanzierung zudem die Vegangen, je Qua
-
dratmeter einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instand
-
haltungs- und Verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden.
Diese Ven verlieren nach einer bestimmten Zeit 
 oft vollständig oder teilweise ihre Gültigkeit. Zember 
erlagohneinheiten von Vonovia 

einer oder mehreren vertraglichen Beschränkungen sowie 

anderen Ven. 
“  Verkaufsbeschränkungen:
 Zer
-lagohneinheiten Verkaufsbeschränkungen 
(außer Belegungsrechten). Von diesen Einheiten dürfen 
or einem bestimmten Datum nicht frei ver
-kauft werden. Solche Verkaufsbeschränkungen beinhalten 

ein vollständiges oder teilweises Verbot des Verkaufs von 

Wohneinheiten und Bestimmungen, die die Zustimmung 

bestimmter Beauftragter des ursprünglichen Verkäufers vor 
einem Verkauf erfordern. 
“  Vorkaufsrechte zu Vorzugsbedingungen:
 Etwohn
-einheiten dürfen nur verkauft werden, wenn den Mietern 

Vorkaufsrechte zu Vorzugsbedingungen gewährt werden. 

Das bedeutet, dass Vonovia vet ist, solchen Mie
-
tern die Wohneinheiten zu einem Preis anzubieten, der bis 

er dem Preis liegt, der erzielbar wäre, würden die 

fraglichen Wohneinheiten an Dritte verkauft.
“  Beschränkungen der Kündigung von Mietverträgen:
  
Beschränkungen der Beendigung von Mietverträgen be-
 
trohneinheiten. Diese Beschrän
 - kungen umfassen die Kündigung wegen Eigenbedarfs und 

wegen angemessener wirtschaftlicher Verwertung. Teil
-
weise ist auch ein lebenslanger Kündigungsschutz vor
-gesehen.

˜˘
“  Aufwendungen für Mindestinstandhaltung und Beschrän
-kungen von Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß
-
nahmen: Etwohneinheiten unterliegen der Auf
-lage, jährlich mindestens einen gewichteten Durchschnitt 

vo Quadratmeter für Instandhaltung und 
Modernisierung aufzuwenden. Darüber hinaus sind rund 
ohneinheiten von Beschränkungen im Zusam
-
menhang mit Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß-
nahmen betren, die eine Veränderung der sozioökono
-
mischen Zusammensetzung der Mieter verhindern sollen 

(Verhinderung sogenannter Luxusmodernisierungen). Von 

den Beschränkungen zur Verhinderung sogenannter Luxus
-
modernisierungen sind einige dauerhaft vereinbart.
“  Beschränkungen von Mieterhöhungen:
 Beschränkungen 
von Mieterhöhungen (einschließlich Vorschriften zur 
Einholung von Zustimmungen zu sogenannten Luxusmo
-
dernisierungen) betren etwohneinheiten. 
Diese Beschränkungen können Vonovia daran hindern, die 

aus den betrenen Einheiten potenziell erzielbaren Mieten 

tatsächlich zu realisieren.
In vielen Fällen sind bei Übertragung von Portfolien als Ganzes 
oder in Teilen bis hin zur Veräußerung einzelner Wohnein
-heiten die vorgenannten Pen von Erwerbern mit der 

Veitergabe an etwaige weitere Erwerber 
 
zu übernehmen. Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für Vonovia grund
-sätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwendung von 

Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von Immobilien, 

insbesondere in der Form von venden Mindesttilgun
-
gen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirt
-schaftung unterliegen ebenfalls in gewissem Rahmen Verfü
-
gungsregelungen.
22
Finanzielle Vermögenswerte
in˝Mio˙˝ˆ
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Gemeinschaftsunternehmen˝Œ˝at˝equity
ŒŒŒÜbrige˝Beteiligungen
ŒŒAusleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
ŒŒWertpapiere
ŒŒSonstige˝Ausleihungen
ŒŒDerivate
ŒŒLangfristige˝Bankguthaben˝mit˝Verfügungsbeschränkungen
ŒŒŒDividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
ŒŒ˜˚˘˛˚˘˛Die Buchwertermögenswerte entsprechen 

dem maximalen Ausfallrisiko.
Die noch nicht fälligen Ausleihungen an übrige Beteiligungen 

betren eine Ausleihung an den Immobilienfonds DB Immobi
-
lienfee-Schlange von Quistorp KG.
Unter den Derivaten werden positive Marktwerte aus den 
Fremdwährungsswaps in Höhe v
ewiesen.

˜˚
23 Sonstige Vermögenswerte
in˝Mio˙˝ˆ
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Ausgleichsanspruch˝für˝übertragene˝Pensionsven
ŒŒForderungen˝an˝Versicherungen
Übrige˝sonstige˝Vermögenswerte
˜Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsv
-
gen steht im Zusammenhang mit der unter den Rückstellungen 

für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren V

auf ehemals verbundene Unternehmen der Viterra-Gruppe 

übertragene Pensionsven.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge 
des Planvermögens über die entsprechenden Altersteilzeit
-ven in Höhe v

erfasst. 
In den übrigen sonstigen Vermögenswert
eleistete Anzahlungen auf Unter
-nehmens-šImmobilienerwerbe enthalten. 
In Höhe ven sonstigen Vermö
-genswerten eine unverzinsliche Sicherheit in Zusammenhang 
mit einem Zins-Swap (Fair V

enthalten. Der Nettobetrag aus Sicherheit und Swap beträgt 
 
erlegte Sicherheit ist laufzeitkongruent mit 

dem Swap bis zur Fälligkeit im Okt
24 Laufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche betren 
Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer für 

das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre.
25 Vorräte
Die ausgewiesenen Roh-, Hilfs- und Betriebsste betren 
Reparaturmaterialien unserer Handwerkerorganisation.

˜
26 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leis
-
tungen gliedert sich wie folgt:
Wertberichtigt
Nicht˝wertberichtigt
Buchwert
in˝Mio˙˝ˆ
Bruttowert
Wert-
 berichti-gungzum˝ Abschluss
-stichtag˝weder˝
wertgemin
-dert˝noch˝
überfällig
weniger˝
Tage
zwischen˝Tagen
zwischen˝agen
zwischen˝agen
mehr˝als˝age
entspricht˝dem˝maximalen˝Ausfalls
-risiko*
Forderungen˝aus˝dem˝
 Verkauf˝von˝Grundstücken
Forderungen˝aus˝Vermietung
ŒŒŒŒŒŒSonstige˝Forderungen
ŒŒŒŒŒŒŒember˜˚˛˝˙
˙˝˘ˆ˝˘˝˛˘˙Forderungen˝aus˝dem˝
 
Verkauf˝von˝Grundstücken
Forderungen˝aus˝Vermietung
ŒŒŒŒŒŒSonstige˝Forderungen
ŒŒŒŒŒŒŒember˜˚˛˝ˇ
-˚˛˘˛ˇ˙˘ˆ˝˘˚˛˘˚ Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche Eigentum der 
veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei Vonovia verbleibt.
 Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden Zeitwerten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder wertge
-
minderten noch in Zahlungsv

Forderungen deuten zum Abschlussstichtag keine Anzeichen 

darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsven 

nicht nachkommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen 
mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fälligkeit 

der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher 

Pen abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die Hinter
-legung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für 

risikobehaftete Forderungen werden Einzelwertberichtigungen 

bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monats
-anfang. Bei der Ermittlung der Einzelwertberichtigungen auf 
Mietforderungen wird hinsichtlich der Mietrückstände unter
-schieden in solche aus beendeten und in solche aus bestehen
-den Mietverhältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit 
Mietrückständen durch bestehende Zahlungsschwierigkeiten 
oder aus produktbezogenen Mietrückständen basierend auf 
Mieterhöhungen, Nebenkostenabrechnungen sowie Mietein
-
behalten.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
  
in˝Mio˙˝ˆ
˝Forderungen˝
aus˝Lieferungen˝
und˝Leistungen
Stand˜der˜Wer
˚˝ˇ˝Zuführung
InanspruchnahmeA
Stand˜der˜Werember˜˚˛˝˙
Stand˜der˜Wer
Zuführung
InanspruchnahmeA
ŒStand˜der˜Werember˜˚˛˝ˇ
˚˛˘˛
˜
In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die 
vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die Erträge 

aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Aufwendungen˝für˝die˝Ausbuchung˝
 von˝Forderungen
  Erträge˝aus˝dem˝Eingang˝ausgebuchter˝

Forderungen
  27Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei 
 Kreditinstituten 
von insg
-
wie kurzfristige Wertpapiere v

weils mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu 

drei 
 Monaten. Die aus der Platzierung von Anleihen zur Rück
-führung von Finanzverbindlichkeiten zugsene Liquidität 

wurde kurzfristig in marktübliche Wertpapiere (Commercial 

Paper) angelegt.
In Höhe verliegen die 
Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen.
28Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten in 
Höhe v

die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge vorliegen.
29Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital repräsentiert das Grundkapital der 

Gesellschaft in Höhe veteilt in 

wertlose und auf Namen lautende Stück
-aktien.
Die Aktien sind derzeit unverbrieft.
Bei Kapitalerhöhungen kann die Gewinnbeteiligung neuer 
 Aktien abweichend vtG geregelt werden.
Durch Eintragung im Handelsregister vde 
das Eigenkapital der Vonovia SE als Folge der gemischten 
 
Bar- und Sachkapitalerhöhung im Rahmen des Vollzugs des 

freiwilligentlichen Übernahmeangebots für sämtliche 
Aktien der GAGF.avon 

entechend der Anzahl an neugenen nenn
-
wertlosen Stückakapital.
Vwertlosen Stückaktien aus der 
Kapitalerhöhung wurtien durch J.P. Morgan 

Securities plc. zum Kurs vezeichnet. Die 

rtien wurden im Rahmen der Sachka
-
pitalerhöhung zum Xetra-Schlusskurs v

o Aktie bewertet.
Gemäß Arerbindung mit dem Arembur
-gischen Gesetzes ventliche Über
-nahmeangebote wur
GAGFAH S.A.-Aktien der Vonovia SE angedient. Davon ent
-ombinierte 

Gegenleistung. Es handelte sich um eine mit dem eigentlichen 

Anteilserwerb zusammenhängende Transak

GAGFAH S.A.-Aktien entsprtien der Gesell
-
schaft.
Auf Grundlage des Vorstandsbeschlusses der Vonovia SE vom 
ustimmung des Finanzausschusses des 
Aufsichtsrats vde im Rahmen der erwei
-
terten Andienung nach Luxemburger Recht das Grundkapital 

der Vonovia SE gegen Sacheinlagen v

ch Ausgabe von 

tien aus dem genehmigt

erhöht. Die neuen Aktien wurden zu einem Ausgabebetrag von 

o Aktie ausgeg

dividendenberechtigt. Die Kapitalerhöhung wur

egister eingetragen. 
Die Aktienkomponentwert
-lose Stückaktien der Vonovia SE, die durch die Vonovia SE 
gegen die GAGFAH S.A.-Aktien eingetauscht wurden. Die 
 
Aktienkomponente wurde mit dem XETRA-Schlusskurs in 

Höhe vtie vwertet. Da es sich 

e, war das 

Andienungsfrist
orstand nach der Autorisierung 
durch den Aufsichtsrat vsen, das ein- 

getragene Grundkapital der Gesellschaft v

egen Bareinlagen 

zu erhöhen. Die Kapitalerhöhung erfolgte aus dem genehmig
-
tch die Ausgabe v

den Namen lautenden Stückaktien jeweils mit einem anteiligen 

Betrag am Grundkapital der Gesellschaft vwie 

unter voller Dividendenber

Bezugsrechten für die bestehenden Aktionäre. Der Bezugspreis 
tien wurden zu ei
-
˜
nem Preis vtie bezogtien, 
für welche das Bezugsrecht nicht ausgeübt wurde, wurden am 

Markt zu einem Preis in Höhe vtie verkauft. 

Von einem Ausgabebetrag in Höhe v

sene Erhöhung des gezeichneten 
sene Zuführung 
zur Kapitalrücklage. Die Transaktionskosten wurden erfolgs
-
neutral unter Berücksichtigung latenter Steuerekte in der 

Kapitalrücklage erfasst. Die Kapitalerhöhung wur

egister eingetragen. 
Entwicklung des gezeichneten Kapitals 
  
in˝ˆ˝Kapitalerhöhung˝gegen˝Sacheinlagen˝v
Kapitalerhöhung˝gegen˝Bareinlagen˝v
Kapitalerhöhung˝gegen˝Sacheinlagen˝vom˝ˇˇ˙˝Mai˝ˇ˛˜˚
Kapitalerhöhung˝gegen˝Bareinlagen˝v
ember˜˚˛˝˙
Beschlossene, aber noch nicht vollzogene Kapitalerhöhungen 
im Rahmen des freiwilligen ö˚entlichen Übernahmeangebots 

an die Aktionäre der Deutsche Wohnen AG

Die Aktionäre der Vonovia SE haben in der außerordentlichen 

Hauptverv
des kombinierten Bar- und Tauschangebots der bestehenden 
Deutsche-Wohnen-Aktien in Vonovia Angebotsaktien eine 

Sachkapitalerhöhung und eine Barkapitalerhöhung sowie die 

enehmigten Kapitals beschlossen.
Im Rahmen einer außerordentlichen Hauptversammlung 
wurde beschlossen, dass das Grundkapital der Vonovia†SE 

in Höhe von derzeit im Handelsregister eingetragenen 

einget

lautenden Stück
 aktien (Aktien ohne Nominalbetrag) mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von jew
ch Ausgabe 

vende Stückaktien 

mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von jew

gegen Sacheinlage erhöht wird. 
Des Weiteren hat die Hauptversammlung in Bezug auf die 
Barkapitalerhöhung beschlossen, dass das Grundkapital der 

Vonovia SE in Höhe von derzeit im Handelsregister eingetra
-get
Namen lautenden Stückaktien (Aktien ohne Nominalbetrag) 

mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von jew

von dem zukünftigen Betrag des Grundkapitals, der sich nach 

Durchführung der zuvor beschriebenen Sachkapitalerhöhung 

ergeben würch Ausgabe von 
ende Stückaktien mit ei
-
nem anteiligen Betrag am Grundkapital von jewegen 

Bareinlagen erhöht wird. Der vereinbarte Emissionspreis der 

neuen Vonovia Aktien beträgonovia Aktie.
Der Ausgabenbetrag der neuen Vonovia Aktien beträgt im 
Rahmen der Sach- und Barkapitalerhöhung jew
-folgt die Ausgabe der neuen Vonovia Aktien vor der Hauptver
-sammlung, die über die Verwendung des Bilanzgewinns für das 

tsjahr beschließt, so 

sind die neuen Vonovia Aktien erem
-
tsjahr gewinnberechtigt. Andernfalls 

sind sie ab Beginn des im Zeitpunkt ihrer Ausgabe laufenden 

Geschäftsjahres der Vonovia SE gewinnberechtigt. Das Bezugs
-recht der Aktionäre der Vonovia SE ist ausgeschlossen.
Die genannten Beschlüsse über die Erhöhung des Grundkapi
-tals gegen Sach- bzw. Bareinlage werden ungültig, wenn die 

Durchführung dieser Kapitalerhöhung nicht innerhalb von drei 

Monaten nach der Eintragung dieser Beschlüsse, spätestens 

egister eingetragen worden 

ist.Des Weiteren haben die Aktionäre der Vonovia SE in der 
außer ordentlichen Hauptvervember 
enehmigten Kapitals (genehmigtes 
 šII) beschlossen. Der Vorstand wird ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der 

Vonovia†SE in der Zv

ende Stückaktien gegen Bar- 

undšoder Sacheinlage zu erhöhen. 
Entwicklung des genehmigten Kapitals 2013
  
in˝ˆ˝Angebotskapitalerhöhung˝v
Angebotskapitalerhöhung˝vom˝ˇˇ˙˝Mai˝ˇ˛˜˚
ember˜˚˛˝˙
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rapital der Gesellschaft 

ch 

Ausgabe venden 

Stückaktien gegen Bar- undšoder Sacheinlagen zu erhöhen 
 (genehmigttionären ist grundsätzlich 
das gesetzliche Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu gewähren.
Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre nach näherer 

˜
Maßgestgelegten Bestimmungen 
ganz oder teilweise, einmalig oder mehrmals auszuschließen.
Entwicklung und Aufhebung des genehmigten Kapitals 2014
in˝ˆ˝Angebotskapitalerhöhung˝v
Aufhebung
ember˜˚˛˝˙
˛˘˛˛Die bestehende Ermächtigung für das genehmigt
wurde auf der Hauptversammlung vge
-
hoben.Entwicklung des genehmigten Kapitals 2015
  
in˝ˆ˝Angebotskapitalerhöhung˝v
ember˜˚˛˝˙
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung v
ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

das Grundkapital der Gesellschaft in der Z

.ch 

Ausgabe v.en
-den Stückaktien gegen Bar- undšoder Sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigttionären ist grundsätzlich 

ein Bezugsrecht einzuräumen. 
Die Aktien können dabei von einem oder mehreren Kredit
-institut(en) mit der Verden, sie 
den Aktionären der Gesellschaft zum Bezug anzubieten (sog. 

mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist ermächtigt, das 

Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats für eine oder 

mehrere Kapitalerhöhungen im Rahmen des genehmigten 
 Kapitals nach näherer Maßgest
-gelegten Bestimmungen auszuschließen.
Das bedingte Kapital 2013
Die bestehende Ermächtigung für das bestehende bedingte 

Kapital (bedingtde auf der Hauptver
-sammlung vgehoben und durch eine neue 

Ermächtigung und ein neues bedingtes Kapital (bedingtes 

setzt.
Das bedingte Kapital 2015 

Zur Bedienung der aufgrund der von der Hauptversammlung 

vsenen Ausgabeermächtigung 

begebbaren Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuld
-
verschreibungen, Genussrechten undšoder Gewinnschuld
-
verschreibungen (bzw. Kombination dieser Instrumente) 

(—Schuldverschreibungenﬁ) wurde ein bedingtes Kapital 

gen. Das Grundk

durch Ausgabe v

lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung bedingt erhöht 
(bedingt
Durch den Beschluss der Hauptversammlung der Gesell
-schaft vde der Vorstand ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsr
-
malig oder mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende 

Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibun
-
gen, Genussrechte undšoder Gewinnschuldverschreibungen 

(bzw. Kombinationen dieser Instrumente) (nachstehend 
gemeinsam —Schuldverschreibungenﬁ) im Nennbetrag von bis 
zeitbegrenzung zu 

begeben und den Gläubigern bzw. Inhabern von Schuldver
-schreibungen Wandlungs- oder Optionsrechte auf Aktien der 

Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals 

ver Maßgabe der jeweili
-
gen Options- bzw. Wandelanleihebedingungen bzw. Genuss
-
rechtsbedingungen zu gewähren. Die jeweiligen Bedingungen 

können auch Pwandlungen zum Ende der Laufzeit oder zu 

anderen Zeiten vorsehen, einschließlich der V
Ausübung des Wandlungs- oder Optionsrechts. Die Ausgabe 
von Schuldverschreibungen kann auch gegen Erbringung einer 

Sacheinlage erfolgen.
Die Schuldverschreibungen können außer in Euro auch Œ unter 
Begrenzung auf den entsprechenden Euro-Gegenwert Œ in der 

gesetzlichen Währung eines OECD-Landes begeben werden. 

Des Weiteren können die Schuldverschreibungen daneben 

durch von der Gesellschaft abhängige oder im unmittelbaren 
oder mittelbaren Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehen
-de Gesellschaften begeben werden; in diesem Fall wird der 

Vorstand ermächtigt, für die abhängige oder im Mehrheits
-
besitz stehende Gesellschaft die Garantie für die Schuldver
-schreibungen zu übernehmen und den Gläubigern solcher 

Schuldverschreibungen Wandlungs- oder Optionsrechte auf 

Aktien der Gesellschaft zu gewähren. Bei Emission der Schuld
-
verschreibungen können bzw. werden diese im Regelfall in 

jeweils unter sich gleichberechtigte Teilschuldverschreibungen 

eingeteilt. Den Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht 
auf die Schuldverschreibungen einzuräumen. Der Vorstand 
ist jedoch ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre auf die 

Schuld verschreibungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
auszuschließen.
˛
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage beträg
 

Im laufenden Geschäftsjahr erhöhte sich die Kapitalrücklage 
durch das Agio aus der Ausgabe neuer Aktien um insgesamt 
usgabe der neuen Aktien 

auf die Gesellschaft entfosten in 

Höhe vden unter Berücksichtigung latenter 

Steuerekte in Höhe ve 

verrechnet.
Entwicklung der Kapitalrücklage
  
in˝ˆ˝Kapitalerhöhung˝v
Kapitalerhöhung˝vom˝ˇˇ˙˝Mai˝ˇ˛˜˚
Kapitalerhöhung˝v
Transaktionskosten˝aus˝der˝Ausgabe˝neuer˝Aktien˝
 (nach˝latenten˝Steuern)
 Entnahme˝aus˝der˝Kapitalrücklage
Sonstige˝ergebnisneutrale˝Veränderungen
ember˜˚˛˝˙
DividendeAuf der ordentlichen Hauptver

in Düsseldorf wurde unter anderem für das Geschäftsjahr 

ahlung in Höhe vent pro Aktie 

beschlossen und anschließend in Höhe v
-geschüttet.
Gewinnrücklagen
Zerden Gewinnrücklagen in Höhe von 

ewiesen. Diese 

beinhalten mit -ersiche
-
rungsmathematische Gewinne und Verluste, die nicht reklas
-
ähig sind und somit in nachfolgenden Berichts
-
perioden nicht mehr erfolgswirksam berücksichtigt werden 

dürfen.
Sonstige Rücklagen

Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale 

Änderungen des Eigenkapitals. Hier werden bei Vonovia der 

hedgektive Teil von Änderungen des beizulegenden Zeit
-wertes von Sicherungsinstrumenten im Rahmen vw 

Hedges sowie die kumulierten Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes von zur Veräußerung verfügbarer
-mögenswerten erfasst.
Die sonstigen Rücklagw Hedges und aus zur 
Veräußerung verfügbarermögenswerten sind 

reklasähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft 

w Hedges erfolgswirksam, werden die darauf 

entfallenden Rücklagen erfolgswirksam reklast. Die 

Reklasen Rücklagen aus zur Veräußerung 

verfügbarermögenswerten erfolgt im Fall der 

Ausbuchung oder Wertminderung des Vermögenswertes. 
Aus den Veränderungw Hedges und den kumu
-lierten Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von den zur 

Veräußerung verfügbarermögenswerten sowie 

der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 

Pensionen und ähnlichen Ven ergibt sich das in 

der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene sonstige 

Ergebnis. 
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber
Vonovia hat im Dezochtergesellschaft, 
die Vonovia Finance B.V., AmsterdamšNiederlande (Emitten
-tin), eine Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen von 
 
eben. Diese nachrangige Hybridanleihe hat eine 

unbegrenzte Laufzeit und kann nur durch Vonovia zu bestimm
-
ten, vertraglich festgelegten Terminen oder Anlässen gekündigt 

werden. Bis zum ersten Kündigungstermin im Dez

wir.†a. verzinst. 
ollständig als Eigenkapital 
zu klasen. Die an die Anleiheinhaber zu leistenden Zins
-zahlungen werden direkt im Eigenkapital erfasst.
Nicht beherrschende Anteile
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbesitz 

Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.

˜
30Rückstellungen
in˝Mio˙˝ˆ
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Rückstellungen˜für˜Pensionen˜und˜ähnliche˜Ven
ŒŒSteuerrückstellungen˜(laufende˜Ertragsteuern˜ohne˜latente˜Steuern)
ŒŒ˙˙ˇ˝Übrige˜Rückstellungen
˜˜˜˜Umweltschutzmaßnahmen
Ven˝aus˝dem˝Personalbereich
Noch˝nicht˝abgerechnete˝Lieferungen˝und˝Leistungen
ŒŒSonstige˝übrige˝Rückstellungen
˝˝˝˜ˇ˚ˆ˘˙ˇ˚˚˘˝Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen

Vonovia hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Ver
-sorgungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die 

geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung 

leistungs- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, 
 bei denen Vonovia einen bestimmten Versorgungsumfang 
garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrückstellun
-
gen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden 

Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. 
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige Versor
-gungsleistungen mit dienstzeitabhängigen Steigerungssätzen. 

Die Pensionszusagen umfas
 anspruchsberechtigte Personen.
Aktive Führungskräfte in den Gesellschaften der ehem. 
 Deutsche Annington Gruppe haben die Möglichkeit der Teil
-
nahme am Modell —Versorgungsbezüge anstelle von Barbezü
-
genﬁ in der Fassung von Okterden hierbei 
 
Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen in Form 
 
einer lebenslangen Rente gegen Entgeltumwandlung angebo
-
ten. Die Altersleistungen können auch kapitalisiert als Einmal
-
betrag in Anspruch genommen werden. 
Die Versorgungsor
 
GAGFAH-Mitarbeitehenden 

Versorgungssysteme ab. Für Mitarbeiter mit Firmeneintritt vor 

erden die best

der bisherigen Versorgungszusage in Form eines Besitzstandes 
gewahrt. Danach erwerben diese Mitarbeiter Versorgungsan
-wartschaften nach der Versorgungsregelung für 

Mitarbeiter mit Fde durch die Ein
-
führung der Vgrund von Änderungen in Gesetz und 

Rechtsprechung aktualisiert. Die bis zum Ablösungszeitpunkt 

erworbenen Versorgungsbausteine bleiben bestehen. Im Rah
-
men der Verden Alters-, Invaliden- und Hinterbliebe
-
nenleistungen in Form von lebenslänglichen Renten gewährt. 

Die Rente ermittelt sich dabei als Summe der jährlich erworbe
-
nen Versorgungsbausteine, welche sich als fester Prozentsatz 
vom Gehalt ermitteln. Dabei werden Gehaltsbestandteile 
oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen 

Rentenversicherung vierfach gewichtet. Für Neuzusagen ab 

d eine Rentengarantie in Höhe v.†a. gewährt; 

für alle übrigen Mitarbeiter gelten die Regelungen des 
 
VG zur Anpassung der Rentenleistungen.

ˇ
Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten Basisdaten 
der geschlossenen Versorgungspläne zusammen:
Veba˜Immobilien
Ves˛
Bochumer˜Verband
 Art˜der˜Leistungen˜
Altervaliditäts-˝u˙˝
 
Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝
 
Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝
 
Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˝Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
Max˙˝Versorgungsgrad
˝˝˝Bezüge˝bis˝BBG˝RV
Abhängig˝von˝individueller˝
Bezüge˝über˝BBG˝RV
EingruppierungGesamtversorgungsmodell
JaJaNeinNettoleistungsgrenze˝inkl˙˝
 
gesetzl˙˝Rente
 
Keine
 
 
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Keine
 
Anpassung˝der˝Renten
 
VG
 
VG
Anpe˝durch˝Bochumer˝

Verband˝(Vorstandsbeschluss)
Zurechnungszeiten
˚˚˙˝Lebensjahr
Keine
˚˚˙˝Lebensjahr˝(hälftig)
 
Rechtsgrundlage
 
Betriebsvereinbarung
 
Betriebsvereinbarung
Einzelvertragliche˝Zusage˝
 
an˝Führungskräfte
Anzahl˝Anspruchsberechtigte
˚˛˚ 
VO˜˙˝˜Eisenbahnges˛
Viterra-Vorstandszusage˜
 
(mit˜Planvermögen)
 
Entgeltumw
 
Art˜der˜Leistungen
Altervaliditäts-˝u˙˝
 
Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝
 
Hinterbliebenenleistung
Altervaliditäts-˝u˙˝
 
Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˝Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
Max˙˝Versorgungsgrad
˝˝˝Bezüge˝bis˝BBG˝RV
Entfällt
Bezüge˝über˝BBG˝RV
Entfällt
Gesamtversorgungsmodell
JaNeinNeinNettoleistungsgrenze˝
 
inkl˙˝gesetzl˙˝Rente
 
Keine
 
Keine
 
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Keine
 
Anpassung˝der˝Renten
 
VG
Jährlich˝nach˝Entwicklung˝der˝
 
Lebenshaltungskosten
V
 
e
Zurechnungszeiten
Keine
Keine
˚˚˙˝Lebensjahr
 
Rechtsgrundlage
 
Betriebsvereinbarung
Einzelvertragliche˝Zusage˝
 
an˝Vorstandsmitglieder
Einzelvertragliche˝Zusage˝
 
an˝Führungskräfte
Anzahl˝Anspruchsberechtigte
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsordnung 
des Bochumer Verbandes werden entsprechend der
 
angepas
 
BetrAVG angelehnte, jedoch gemäß Rechtsprechung des 
 
Bundesarbeitsgerichtes eigenständige Regelung. Sonstige 
Betriebsrenten werden vertragsg
 BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem Über
-prüfungsstichtag die Entwicklung der Lebenshaltungskosten 

seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt überprüft und 

ausgeglichen. Lediglich in dem genannten Modell der Entgelt
-umwandlung wird vehenden 
Möglichkeit Gebrauch gemacht, die laufenden Renten jährlich 

VG). Weitere Risiken 

werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschlos
-ekt der Pensionsrückstellungen zu nutzen und nur 
zu einem relativ geringen Teil Pensionsven mit 

Planvermögen hinterlegt. Für ehemalige Vorstände wurden 

zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung Rückdeckungs
-
versicherungen gegen Einmalbeitrag abgeschlossen und an 

die Begünstigten verpfändet. Diese stellen Planvermögen dar, 


welches mit der Bruttovt wird. Der Zeitwert 
der Rückdeckungsversicherungen lag im Vorjahr bei einzelnen 

Personen über dem jeweils festgestellten V
-
fang. Dieser Überschuss der Marktwerte der Vermögenswerte 

über die Vd unter den langfristigen sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. Der Abschluss weiterer Rück
-deckungsversicherungen ist nicht vorgesehen. 
Die Bewertung der Versorgungsven und der zur 
Deckung dieser Ven notwendigen Aufwendungen 

erfolgt gorgeschriebenen Anwart
-schaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method). 

Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und 

erworbenen Anwartschaften als auch die künftig zu erwarten
-
den Steigerungen von Gehältern und Renten bei der Bewertung 
berücksichtigt. Die folgenden versicherungsmathematischen 
Annahmen wurden Œ jeweils bezogen auf das Jahresende und 

mit wirtschaftlicher Wirkung für das Folgejahr Œ getren. 
Versicherungsmathematische Annahmen
in˝%Rechnungszins
Rententrend
Gehaltstrend
Für die biometrischen Annahmen wurden die Richttafeln 
 on Prof. Dr. Klaus Heubeck jeweils unverändert über
-nommen.Die leistungsorientierte Va
-tion Œ DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Zugänge˝durch˝Unternehmens
-zusammenschluss
   Zinsaufwand
 Laufender˝Dienstzeitaufwand
  
Versicherungsmathematische˝
 Gewinne˝und˝Verlust
 ˝ ˝    
Änderungen˝der˝biometrischen˝
 Annahmen     
Änderung
 Annahmen   Übertrag˝aus˝den˝sonstigen˝
 
 Rückstellungen
   Gezahlte˝Leistungen
 Nachzuverrechnender˝
 
 Dienstzeitaufwand
  ember
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsv
verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsberechtigten wie 

folgt:
in˝Mio˙˝ˆ
Aktive˝Mitarbeiter
Unverfallbar˝Ausgeschiedene
Rentner
DBOember
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungs
-
versicherungen. Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens 

hat sich wie folgt entwickelt:
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Beizulegender˜Zeitwert˜des˜
 Plan vermög
  Zugänge˝durch˝Unternehmens
-
zusammenschluss
  Œ  
Mit˝dem˝Rechnungszins˝kalkulierter˝
Ertrag˝
    
Versicherungsmathematische˝
 Ge
 ˝ ˝  
Änderung
 Annahmen  Gezahlte˝Leistungen
Beizulegender˜Zeitwert˜des˜
 
Planvermögember
 ˚˚˘˙ Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im 
Geschäf
Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte V
-tung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
über:in˝Mio˙˝ˆ
Barwert˝der˝ften˝
 Ven*
  Barwert˝der˝nicht˝ften˝

Ven
  Barwert˜der˜gesamten˜leistungs
-
orientierten˜Ven
  Beizulegender˝Zeitwert˝des˝
 
Planvermögens*
  In˜der˜Bilanz˜erfasste˜
 
Netto
 verbindlichkeit
  Zu˝aktivierender˝Vermögenswert
In˜der˜Bilanz˜erfasste˜
 
Pensions
 rückstellungen
 ˇˆ˙˘˚  Entfällt auf die Versorgungspläne —Viterra-Vorstandszusageﬁ und —GAGFAH-Vorstands
-zusageﬁ 

˘
den versicherungsmathematische Gewinne in Höhe 
vohne Berücksichtigung latenter Steuern) im 

sonstigen Ergebnis erfasst. Insgesamt sind im sonstigen Ergeb
-
nis kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapi
-
tals in Höhe vohne Berücksichtigung latenter 
Steuern) aus versicherungsmathematischen Verlusten von 
leistungsorientierten Pensionszusagen erfasst. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsorien
-tierten Väge. 
Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht abgezins
-ten Pensionszahlungen der kommenden fünf Geschäftsjahre 

und die Summe der in den darolgenden fünf Geschäfts
-
jahren: 
in˝Mio˙˝ˆ
erwartete˝Pensionszahlungen
ˇ˛ˇ˛ˇ˛ˇ˜Œˇ˛ˇ˚Sensitivitätsanalysen:

Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs
-
mathematischen Annahmen hätte bei ansonsten konstant 

gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die DBO 


in˝Mio˙˝ˆ
˝˝Rechnungszins
Anstieg˝um˝˜˝%˝˝Rückgang˝um˝˜˝%
Rententrend
˝Rückg
Eine Verlängerung der Lebenserware zum 

 

geführt. Dieser prozentuale Anstieg entspricht der Verlänge
-
rung der Lebenserwartung um ein Jahr für einen zum Stichtag 

en Mann.
Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, muss 
die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein wie bei einer 

Änderung nur einer der Annahmen.Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe v


Dritte übertragene Pensionsven, die sich auf 

unverfall
 bare Anwartschaften und die Zahlung laufender Ren
-ten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten 
ist ein entsprechender langfristiger Anspruch ausgewiesen.
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
  
 
 
in˝Mio˙˝ˆ
 
 
 Stand˝˛˜˙˛˜˙ˇ˛˜˚Zuführungen˝
durch˝Ände
-rungen˝des˝
Konsolidie
-rungskreises
 
 
 Zufüh
-rungen
 
 
 A
-sungen
 
 
 
 Zinsanteil
 
 Saldierung˝ Plan˝Assets
 
 Inan- spruch- nahme 
 
 Stand˝Übrige˜Rückstellungen
˝˝˝˝˝˝˝Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒŒVen˝aus˝dem˝Personalbereich
Noch˝nicht˝abgerechnete˝Lieferungen˝
 
und˝Leistungen
     Œ Œ  Sonstige˝übrige˝Rückstellungen
Œ˜˚ˇˇ˘˛-˚˚˘ˇRücksten erfolgen grundsätzlich gegen die 
Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprünglich 

gebildet worden sind.

˚
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betren 
im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen an 

Standorten von ehemaligen Raab-Karcher-Gesellschaften. Mit 

der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen Ver
-einbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu 
beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf Gutachten, 
die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und 

die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Ven aus dem Personalbereich betren Rück
-stellungen für den geplanten Ausstieg aus Multi-
 Employer-
Plänen, Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, 
en außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige 
Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personal
-
aufwendungen ist eine auf Basis der Regelung

ermittelte Rückstellung für den Long-Term-Incentive-Plan 

(LTIP) in Höhe vsiehe 

Kapiten zu nahestehenden Unternehmen und 
Personen).
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem 
zukünftige nicht an Mieter weiterbelastbare Kosten im Zusam
-
menhang mit Wärme-Contracting, Kosten der Eigentumsum
-
schreibungen, Kosten für Rechtsstreitigkeiten, Restitutionen 

und belastende Mietverträge.
31Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in˝Mio˙˝ˆ
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Verbindlichkeiten
˜˜˜˜ aus˝Vermietung
ŒŒ aus˝sonstigen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˜˛˘ˆ˝˘˛˙˝˘˙32Originäre ˜nanzielle Verbindlichkeiten
in˝Mio˙˝ˆ
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜ gegenüber˝Kreditinstituten
 gegenüber˝anderen˝Kreditgebern
 Zinsabgrenzung˝aus˝originärerbindlichkeiten
ŒŒ˜Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt an dieser Stelle 

als kurzfristig um die Zahlungswirksamkeit der Zinszahlungen 

transparent darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgren
-
zungen Teil der originären Finanzverbindlichkeit. Von den 

Zinsabgrenzungen aus originären Finanzverbindlichkeiten ent
-fernehmensan
-
leihen, die unter den originärerbindlichkeiten 

gegenüber anderen Kreditgebern ausgewiesen werden.
ebenen US-Dollar Unternehmensanleihen 
 
werden nach den anzuwendenden IFRS-Regelungen zum 
 
Stichtagskurs umgerechnet. Unter Berücksichtigung des 
 
durch das abgeschlossene Zinssicherungsgeschäft fest
-geschriebe
 nen Sicherungskurses läge diese Finanz
 verbind
-lichkeit um er dem 

bilanzierten Wert.


Die Nominalven der Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber 

anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durch
-
schnittszinssätze:
 Die˝Tilgung˝der˝Nominalven˝verteilt˝sich˝wie˝folg
  
in˝Mio˙˝ˆ
Nominalver
- 
 Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
 
  
  
  
  
 ˇ˛ˇ˛ 
 ab˝ˇ˛ˇ˜Unternehmensanleihe˝(Bond)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(Bond)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(US-Dollar)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(US-Dollar)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ˇ˛ˇ˜ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ˇ˛ˇˇŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ˇ˛ˇ˛ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ˇ˛ˇ˚ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ˇ˛ˇ˛ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(EMTN)*
ŒŒŒŒŒUnternehmensanleihe˝(Hybrid)*
ŒŒŒŒŒPortfen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Norddeutsche˝Landesbank˝(˜)*
ŒŒŒ Corealcredit˝Bank˝AG˝(˜)*
ŒŒŒ  
Berlin-Hannoversche˝Hypotheken
-bank˝(Landesbank˝Berlin)˝(˜)*       Œ Œ Œ Nordrheinische˝Ärzteversorgung
ˇ˛ˇˇ AXA˝S˙A˙˝(Société˝Générale˝S˙A˙)*
ŒŒŒ Norddeutsche˝Landesbank˝(ˇ)*
ˇ˛ˇ˛Œ˝  
Berlin-Hannoversche˝Hypotheken
-
Landesbank˝Baden-Württemberg*
 
  
 ˇ˛ˇ˛ 
  
  
  
  
  
  
 Œ Deutsche˝Hypothekenbank*
ˇ˛ˇ˜Hypothekendarlehen
ˇ˛˘ˇGAGF
˝˝˝˝˝˝˝˝˝  
GERMAN˝RESIDENTIAL˝ CMBS˝GRF-˜)*
ŒŒŒ   
GERMAN˝RESIDENTIAL˝ CMBS˝GRF-ˇ)*
ŒŒŒTaurus*
ŒŒŒPortfen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝ HSH˝Nordbank*
ŒŒŒŒ  
Berlin-Hannoversche˝Hypotheken
-bank˝(Landesbank˝Berlin)˝(ˇ)*  ˇ˛ˇ˜        Corealcredit˝Bank˝AG˝(ˇ)*
ŒŒŒŒŒHypothekendarlehen
ˇ˛˚˘˜˜˜ˆ˝˚˘ˇonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Financial Covenantsﬁ) vet. 


Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthal
-ten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalven sind in Höhe v
 ch Grundschulden sowie 
weitere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und 
Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürgschaften) 

gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der Covenance 

(Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls der Rückzahlung 
 
bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestellten Sicherheiten 

der Befriedigung der Ansprüche der Gläubiger.
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen zwischen 

durerzinst. Die 
Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhalten kein wesentli
-ches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um 

Finanzierungen mit langfristiger Zinsbindung handelt oder um 

variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter 

derivativer Finanzinstrumente abgesichert sind (siehe Erläute
-
inanzrisikomanagement).
Im Berichtsjahr erfolgten Tilgungen in Höhe v
arin enthalten sind außerplanmäßige 
Rückzahlungen in Höhe v 
Dem standen Zse aus Finanzierungsmaßnahmen in Höhe 

v,egenüber. In den au
-
ßerplanmäßigen Rückzahlung

der Übernahme der SÜDEWO-Gruppe übernommene und 

kurzfristig abgelösterbindlichkeiten enthalten. 
Im Rahmen der Übernahme der GAGFAH wurden verbriefte 
Kredite (CMBS), Portfen und Hypotheken
-
darlehen mit einem Nominalvolumen v
übernommen. Begebung von Anleihen aus der EMTNŒDaueremission 
 (European Medium Term Notes Program)

Auf Basis des aktuellen Emissions-Rahmenvertrages vom 
 
suance Program) hat 

Vonovia über ihre niederländische Finanzierungs
 ge
 sellschaft 
Anleihen in zwei Tranchen in Höhe von jew
-
geben. Die Platzierung der Anleihen erfolgt
zu einem Ausgabekurs vupon v
und einer Laufzeit von fünf Jahren für die eine Tranche sowie 

zu einem Ausgabekurs vupon v

und einer Laufzeit von zehn Jahren für die andere Tranche. 

Der Mitts diente der Ryndizierten 

 Brückquisition der GAGFAH.
Im Dezden weitere Schuldverschreibungen 
mit einer Endfälligkwert und 

einem Kupon välligk

wert und einem Kupon vwie 

einer Schuldverschreibung mit einer Endfälligk
wert und einem Kupon ve
-geben. 
Im Rahmen der Erstkonsolidierung der GAGFAH wurden fol
-gende wesentliche Finanzierungen in den Vonovia Konzern
-
abschluss übernommen:
GERMAN RESIDENTIAL FUNDING 2013-1 (CMBS GRF-1)
Die GAGFreditvertrag über ein 

Volumen vzeit ven mit 
Fälligk 
 ed (eschlossen. Es 

besteht eine Verlängerungsoption für ein Jahr. Der gewichtete 

durchschnittliche Zinssatz beläuf

as aktuell ausstehende Kreditvolumen beträgt 

reditvertrag zugrundeliegenden 

Darlehen sind durch Grundschulden, Kontoverpfändungen und 

Abtretungen vollständig besichert. Darüber hinaus wurden 

Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen gewährt. Die Dar
-lehen wurden im Wege einer Commercial-Mortgage-backed-
 
Securities (CMBS)-Struktur rt. Die entsprechenden 

Schuldverschreibungen sind variabel verzinst und zum Handel 

an der irischen Wertpapierbörse (Irish Stock Exchange) 

zugelassen. Zur Absicherung des mit dem verbrieften Kredit 

(CMBS) verbundenen Zinsänderungsrisikos hat die Emittentin 

ein entsprechendes Swapgeschäft abgeschlossen. Nach Maß
-
gabe vege der Vollkonsolidie
-
rung in den Konzernabschluss der Vonovia SE einbezogen.
GERMAN RESIDENTIAL FUNDING 2013-2 (CMBS GRF-2)
. Okts die GAGFAH einen Kreditver
-trzeit von fünf Jahren mit 

Fälligkv

ed (eht eine Verlän
-
gerungsoption für ein Jahr. Der gewichtete durchschnittliche 

Zinssatz beläufas 

aktuell ausstehende Kreditvolumen beträg

dem Kreditvertrag zugrunde liegenden Darlehen sind durch 
Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen voll
-ständig besichert. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von 

Gesellschaftsanteilen gewährt. Die Darlehen wurden im Wege 

einer Commercial-Mortgage-backed-Securities (CMBS)-Struk
-tur rt. Die entsprechenden Schuldverschreibungen 

sind variabel verzinst und zum Handel an der irischen Wertpa
-
pierbörse (Irish Stock Exchange) zugelassen. Zur Absicherung 

des mit dem verbrieften Kredit (CMBS) verbundenen Zinsän
-
derungsrisikos hat die Emittentin entsprechende Swapgeschäf
-

te abgeschlossen. Nach Maßgabe v
im Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss der 

Vonovia SE einbezogen.
Taurus 2013 PLC
de zwischen TC und 
 der GAGFAH ein Kreditvertrag über ein Darlehensvolumen 
 
vereinbart. Diese Vereinbarung wurde am 

tuell ist 

ein Kreditvolumen vstehend. Die Laufzeit 

dieses Darlehens beträgt fünf Jahre mit einer Verlängerungs
-
option für ein Jahr, regulär ist das Laufzeitende des Darlehens 

erzinsung des Darlehens ist über
-wiegend fest mit einem variablen Anteil von derzeit weniger als 

ewichtete durchschnittliche Zinssatz beläuft sich auf 
as Darlehen ist durch Grund
-schulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen vollständig 

besichert. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Gesell
-
schaftsanteilen gewährt.
HSH Nordbank AG
Im Zusammenhang mit der Akquisition der GAGFAH im März 

den folgende Darlehen zwischen der GAGFAH und der 

HSH Nordbank AG übernommen:
Im Septs die GAGFAH ein Darlehen mit der 
HSH Nordbank A, wugust 

elaufen ist und vollständig abgelöst 

 wurde. 
Im Okts die GAGFAH ein weiteres von der 
HSH Nordbank AG ausgereichtes Darlehen über initial 
 
älligktas 

Darlehen wurtoller Höhe vorzeitig 
zurückgezahlt.
Die GAGFei Kreditverträge über ein 
Volumen vdbank AG ab
-
geschlossen. Die erste Tranche mit einem ursprünglichen 

Volumen vyndiziert an UniCredit 

Bank AG) und einer ursprünglichen Laufz
toller Höhe vorzeitig zu
-rückgezahlt. Die zweite Tranche mit einem aktuellen Volumen 

vällig ist, wird variabel 

verzinst und ist teilweise durch einen CAP zinsgesichert. 

Basierend auf dem aktuell gültigen EURIBOR-Zinssatz liegt 

der Zinsolgte in Form von 

Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen. 
Berlin Hyp AG
s die GAGFAH einen Darle
-hensvertrag mit der Berlin-Hannoversche Hypothekenbank AG 
über insgtällig 

werden. Der gesamte Betrag wur

Anspruch genommen. Das Darlehen ist im Wesentlichen durch 

Grundschulden, Kontoverpfändungsvereinbarungen und Ab
-
tretungen vollständig besichert. Die Verzinsung des Darlehens 

ist variabel und orientieras Darlehen 

ist in Höhe vch ein derivatives Finanzinstru
-
ment zinsgesichert. Aufgrund der vorliegenden Finanzierungs
-struktur verfügt der ausstehende Darlehensbetrag in Höhe von 
tuell über einen gewichteten durchschnittlichen 

Zinssatz v
Corealcredit Bank AG
Das zwischen der GAGFAH und der Corealcredit Bank AG vari
-
abel verzinsliche Darlehen beläuf

uf Grundlage der aktuellen Zinssicherungs
-
strategie und des derzeitigen EURIBOR-Zinssatzes ergibt sich 

per Stichtag ein gewichteter durchschnittlicher Zinssatz von 
ei Tranchen haben ihr reguläres Laufzeitende am 
teht jedoch die Möglichkeit der Verlän
-
gerung um ein Jahr. Sicherheiten wurden in Form von Grund
-
schulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gegeben.
33
Derivate
in˝Mio˙˝ˆ
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Derivate
˜˜˜˜Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrecht
 Ausgleichsansprüchen
 Œ  Œ w˝Hedges
ŒŒFreistehende˝Derivate
ŒŒŒZinsabgrenzungen˝Swaps
ŒŒ˜˝ˇˇ˘˙˙ˇ˘˙˚˝˘ˆ

Zu den derivativerbindlichkeiten wird auf die 
Ausführungen in den Kapitusätzliche Angaben zu 

den Finanzinstrumentw Hedges und frei
-
stehende Zinsswaps verwiesen.
34 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

In der nachfolgenden Tabelle werden die Summe der Mindest
-leasingzahlungen und die Überleitung auf deren Barwert für das 
 Objekt Spree-Belle
sowie das Finanzierungsleasing von Wärmeerzeugungsanlagen 
gestellt.
  
in˝Mio˙˝ˆ
Summe˝der˝ Mindestleasing-zahlungen
 
 Zinsanteil
 
 Barwert
Summe˝der˝ Mindestleasing-zahlungen
 
 Zinsanteil
 
 Barwert
Fällig˝innerhalb˝eines˝Jahres
Fällig˝in˝˜˝bis˝˚˝Jahren
Fällig˝nach˝˚˝Jahren
˜˝˙˝˘˚ˆ˚˘˙Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäftsjahr 
ein Aufwand in Höhe v

Objekt Spree Bellevue und ein Aufwand v

inanzierungsleasing von Wärmeerzeu
-
gungsanlagen erfasst. Zum Abschlussstichtag bestehen keine 
wesentlichen unkündbaren Untermietverhältnisse für das 
Objekt Spree-Bellevue.
35  Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
 
Anteilseignern
Bei den Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
Anteilseignern handelt es sich um die Ven zur 
Zahlung einer Garantiedividende im Rahmen der geltenden 

Ergebnisabführungsverträge. 
36 
Sonstige Verbindlichkeiten
 in˝Mio˙˝ˆ
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Erhaltene˝Anzahlungen˝
ŒŒÜbrige˝sonstige˝Verbindlichkeiten
˜˚˙˘ˆ˝˛ˇ˘˙Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe v 

on Mietern geleistete Abschlagszah
-
lungen auf Betriebskosten, nach der Verrechnung mit den kor
-respondierenden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
 
ˇ˛˛
Sonstige Erläuterungen und Angaben
37 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
˝˝Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
  
in˝Mio˙†ˆ
Bewertungs-
 kategorie˝nach˝
Buchwerte˝
Nominal-wert
Fortgeführte
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
Hierarchie-
Stufe
Vermögenswerte
˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝˝˝˝˝˜ Commercial˝Papers
LaR˝˝˝˝˝ˇForderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝anderen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝gegenüber˝verbundenen˝Unternehmen
LaR˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Gemeinschaftsunt-equity˝bewertet˝werden
n˙˝a˙˝˝˝˝˝n˙˝a˙ Langfristige˝Bankguthaben˝mit˝Verfügungsbeschränkungen
LaR˝˝˜ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝ˇ Dividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˜ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˜Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ w˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Eingebettete˝Derivate
FLHfT˝˝˝˝˝ˇ˝Schulden˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Verbindlichkeiten˝aus˝der˝Vermietung
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝sonstigen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ gegenüber˝Kreditinstituten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ gegenüber˝anderen˝Kreditgebern
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungen˝aus˝sonstigen˝originärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝ Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝ Freistehende˝Zinsswaps
FLHfT˝˝˝˝˝ˇ w˝Hedges˝(Zinsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungen˝Derivate
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
n˙˝a˙˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝˝˝˝˝davon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝˝˝˝˝˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝˝˝˝˝ Available-for-Sale˝Financial˝Assets
AfS
˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC
˝˝˝˝˝˝˝˝˝Finanzielle˝Vermögenswerterbindlichkeit
˝˝ Leistung
˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Ausgleichsanspruch˝Bruttodarstellung˝übertragene˝Pensionsven
˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Rückstellungen˝für˝Pensionen˝und˝ähnliche˝Ven
˝˝˝˝˝˝˝˝
ˇ˛˜
Sonstige Erläuterungen und Angaben
37 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
˝˝Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
  
in˝Mio˙†ˆ
Bewertungs-
 kategorie˝nach˝
Buchwerte˝
Nominal-wert
Fortgeführte
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
Hierarchie-
Stufe
Vermögenswerte
˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝˝˝˝˝˜ Commercial˝Papers
LaR˝˝˝˝˝ˇForderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝anderen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝gegenüber˝verbundenen˝Unternehmen
LaR˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Gemeinschaftsunt-equity˝bewertet˝werden
n˙˝a˙˝˝˝˝˝n˙˝a˙ Langfristige˝Bankguthaben˝mit˝Verfügungsbeschränkungen
LaR˝˝˜ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝ˇ Dividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˜ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˜Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ w˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Eingebettete˝Derivate
FLHfT˝˝˝˝˝ˇ˝Schulden˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Verbindlichkeiten˝aus˝der˝Vermietung
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝sonstigen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ gegenüber˝Kreditinstituten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ gegenüber˝anderen˝Kreditgebern
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungen˝aus˝sonstigen˝originärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝ Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝ Freistehende˝Zinsswaps
FLHfT˝˝˝˝˝ˇ w˝Hedges˝(Zinsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungen˝Derivate
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
n˙˝a˙˝˝˝˝˝ˇVerbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝˝˝˝˝davon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝˝˝˝˝˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝˝˝˝˝ Available-for-Sale˝Financial˝Assets
AfS
˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC
˝˝˝˝˝˝˝˝˝Finanzielle˝Vermögenswerterbindlichkeit
˝˝ Leistung
˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Ausgleichsanspruch˝Bruttodarstellung˝übertragene˝Pensionsven
˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Rückstellungen˝für˝Pensionen˝und˝ähnliche˝Ven
˝˝˝˝˝˝˝˝
ˇ˛ˇ
˝˝Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
  
in˝Mio˙†ˆ
Bewertungs-
 kategorie˝nach˝
Buchwerte˝
Nominal-wert
Fortgeführte
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
Hierarchie-
Stufe
Vermögenswerte
˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝˝˝˝˝˜ Commercial˝Papers
LaR˝˝˝˝˝ˇ Geldmarktfonds
AfS
˝˝˝˝˝ˇForderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Betreuungstätigkeit
LaR˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝ˇ Dividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˜ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˝n˙˝a˙Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ w˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇSchulden˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Verbindlichkeiten˝aus˝der˝Vermietung
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝sonstigen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ gegenüber˝Kreditinstituten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ gegenüber˝anderen˝Kreditgebern
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungen˝aus˝sonstigen˝originärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝ w˝Hedges˝(Zinsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungw˝Hedges
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
n˙˝a˙˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝davon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝˝˝˝˝ Available-for-sets
AfS
˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC
˝˝˝˝˝˝Finanzielle˝Vermögenswerte˝und˝Finanzielle˝Verbindlichkeit
 Leistung
˝˝ Ausgleichsanspruch˝Bruttodarstellung˝übertragene˝Pensionsven
 Rückstellungen˝für˝Pensionen˝und˝ähnliche˝Ven
˝
ˇ
˝˝Wer
Bewertungskategorien˝und˝Klas
  
in˝Mio˙†ˆ
Bewertungs-
 kategorie˝nach˝
Buchwerte˝
Nominal-wert
Fortgeführte
kosten
kosten
Fair˝Value
erfolgswirksam
Fair˝Value
erfolgsneutral
Wertansatz
Bilanz˝nach˝ Fair˝Value
Fair-Value-
Hierarchie-
Stufe
Vermögenswerte
˝˝Zahlungsmittel˝und˝Zahlungsmitteläquivalente
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kassenbestände˝und˝Bankguthaben
LaR˝˝˝˝˝˜ Commercial˝Papers
LaR˝˝˝˝˝ˇ Geldmarktfonds
AfS
˝˝˝˝˝ˇForderungen˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Forderungen˝aus˝Verkauf˝von˝Grundstücken
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Vermietung
LaR˝˝˝˝˝ˇ Forderungen˝aus˝Betreuungstätigkeit
LaR˝˝˝˝˝ˇFinanzielle˝Vermögenswerte
˝˝˝˝˝ Ausleihungen˝an˝übrige˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Sonstige˝Ausleihungen˝
LaR˝˝˝˝˝ˇ Dividenden˝von˝übrigen˝Beteiligungen
LaR˝˝˝˝˝ˇ Langfristige˝Wertpapiere
AfS
˝˝˝˝˝˜ Übrige˝Beteiligungen
AfS
˝˝˝˝˝n˙˝a˙Derivativermögenswerte
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ w˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇSchulden˝˝Verbindlichkeiten˝aus˝Lieferungen˝und˝Leistungen
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Verbindlichkeiten˝aus˝der˝Vermietung
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝sonstigen˝Lieferungen˝und˝Leistungen
FLAC
˝˝˝˝˝ˇOriginärerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ gegenüber˝Kreditinstituten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ gegenüber˝anderen˝Kreditgebern
FLAC
˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungen˝aus˝sonstigen˝originärerbindlichkeiten
FLAC
˝˝˝˝˝ˇDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrechtusgleichsansprüchen
FLHfT˝˝˝˝˝ w˝Hedges˝(Zinsswaps)
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Zinsabgrenzungw˝Hedges
n˙˝a˙˝˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
n˙˝a˙˝˝˝˝˝ˇ Verbindlichkeiten˝gegenüber˝nicht˝beherrschenden˝Anteilseignern
FLAC
˝˝˝˝davon˝aggregiert˝nach˝Bewertungskategorien˝g
˝˝ Loans˝and˝Receivables˝
LaR˝˝˝˝˝ Available-for-sets
AfS
˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝Held-for-Trading
FLHfT˝˝˝˝˝˝ Financial˝Liabilities˝measured˝at˝Amortized˝Cost˝
FLAC
˝˝˝˝˝˝Finanzielle˝Vermögenswerte˝und˝Finanzielle˝Verbindlichkeit
 Leistung
˝˝ Ausgleichsanspruch˝Bruttodarstellung˝übertragene˝Pensionsven
 Rückstellungen˝für˝Pensionen˝und˝ähnliche˝Ven
˝
ˇ˛˘
Nach den Vorschriftellt der beizulegende 
Zeitwert bzw. Fair Value einen Preis dar, der am Hauptmarkt, 

beziehungsweise sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteil
-
haftesten Markt durch den Verkauf eines Vermögenswertes er
-zielt würde, beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld 
gezahlt werden müsste. Der beizulegende Zeitwert soll durch 
Verwendung möglichst marktnaher Bewertungsparameter als 

Inputfaktoren ermittelt werden. Die Bemessungshierarchie 

(Fair-Value-Hierarchie) priorisiert die in die Bewertungsver
-fahren eingehenden Inputfaktoren, in Abhängigkeit von der 

Marktnähe, in drei absteigende Stufen: 
Inputfaktoren Stufte (nicht angepasste) Preise an 
 aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schul
-
den, auf die das Unternehmen am Bewertungsstichtag zugrei
-fen kann.
Inputfaktoren Stufe Bewertungsparameter als die 
in Stufenen notierten Preise, die sich aber entweder 

direkt als Preis oder indirekt als Ableitung von Preisen beob
-
achten lassen.
Inputfaktoren Stufwertungsparameter, die nicht auf 
beobachtbaren Marktdaten beruhen.
Soweit verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung maß
-geblich sind, wird der Fair Value der Hierarchiestufe zugeord
-
net, die dem Inputfaktor der niedrigsten Stufe entspricht, der 

für die Bewertung insgesamt wesentlich ist.
Wenn sich das Level der verwendeten Inputparameter eines 
Finanzinstruments in einer dem Erstansatz nachfolgenden 
Periode ändern sollte, wird das Finanzinstrument zum Ende 
dieser Berichtsperiode der neuen Hierarchiestufe zugeordnet. 

In der Berichtsperiode kam es zu keinen Wechseln einzelner 

Finanzinstrumente zwischen den Hierarchiestufen.
Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und Schulden 
dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt werden, und 

deren Klasair-Value-Hierarchie:
in˝Mio˙˝ˆ
Stufe˝˜
Stufe˝ˇ
Stuf
Vermögenswerte
Investment˝Properties
˝˝Zur˝Veräußerung˝verfügbarermögenswerte
˜˝˝˜ Wertpapiere
˝˜ Übrige˝Beteiligungen
˝˜Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
˜˝˝˜ Investment˝Properties˝(Kaufvertrag˝geschlossen)
˝˜Derivativermögenswerte
˜˝˝˜ w˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˝˜Schulden˜˝˝˜Derivativerbindlichkeiten
˜˝˝˜  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrecht
 Ausgleichsansprüchen
˝˝ w˝Hedges
˝˜ Freistehende˝Derivate
˝˜
ˇ˛˚
in˝Mio˙˝ˆ
Stufe˝˜
Stufe˝ˇ
Stuf
Vermögenswerte
˝˝˝˝Investment˝Properties
˝˝Zur˝Veräußerung˝verfügbarermögenswerte
˜˝˝˝ Wertpapiere
˝˝Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
˜˝˝˝ Investment˝Properties˝(Kaufvertrag˝geschlossen)
˝˝Derivativermögenswerte
˜˝˝˝ w˝Hedges˝(Fremdwährungsswaps)
˘˝ˇ˙˝˝Schulden˜˝˝˝Derivativerbindlichkeiten
˜˝˝˝  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝Andienungsrecht
 Ausgleichsansprüchen
 ˝  ˝  w˝Hedges
˝˝ Vonovia bewertete ihre Investment Properties anhand der 
Discountw (DCF)-Methodik (Stufesent
-lichen Bewertungsparameter und Bewertungsergebnisse 
 
sind dem Kapitvestment Properties zu entnehmen. 

Delle eine Überleitungs
-
rechnung verände
-
rungen des Fair Values sind erfolgswirksam in der Gewinn- 
 
und Verlustrechnung in Höhe v
 
asst. Im Geschäf
 
gebnisses aus 
 
der Bewertung von Investment Properties auf am Ende der 

 Im Vorjahr wureits durch Verkäufe des 
 laufenden Jahres realisiert.
Die Bewertung der Wertpapiere erfolgt anhand notierter 
Marktpreise auf aktiven Märkten (Stuf
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der Invest
-ment Properties werden zum Zeitpunkt der Umbuchung in zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit ihrem neuen 
 Fair Value, dem vereinbarten Kaufpreis, angesetzt (Stuf
 In der Berichtsperiode wurden Investment Properties in Höhe 

vStuf
 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte (Stufeglie
-
dert, dem standen Abgänge in Höhe v
 
egenüber. 
Zur Bewertung der Finanzinstrumente werden zunächst Zah
-lungsströme kalkuliert und diese Zahlungsströme nach
 folgend 
diskontiert. Zur Diskontierung wird neben dem tenor
-weilige Kreditrisiko heran
-gezogen. In Abhängigkeit von den erwarteten Zahlungsströ
-
men wird bei der Berechnung entweder das eigene oder das 
Kontrahentenrisiko berücksichtigt. Im Konzernabschluss war 

für Zinsswaps das eigene Kreditrisiko relevant. Dieses wird für 
die wesentlichen Risiken aus am Kapitalmarkt beobachtba
-ren Notierungen abgeleitet und liegt in Abhängigkeit von der 

Restlaufzten. Hinsichtlich 

der positiven Marktwerte der Cross Currency Swaps wurde ein 

Kontrahentenrisikten berück
-sichtigt.
Die Fair-Value-Bewertung der nicht derivativ
Verbindlichkeiten, der Verbindlichkeiten aus Finanzierungslea
-
sing sowie der Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschen
-den Anteilseignern erfolgt durch Diskontierung der vertraglich 
vereinbarten zukünftigws.
Der beizulegende Zeitwert der Andienungsrechte für von 
Minderheitsgesellschaftern gehaltene AnteilešAusgleichs
-
ansprüche wird grundsätzlich durch den Unternehmenswert 

der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich ver
-einbarter Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird 

dieser Kaufpreis angesetzt (Stufen 
Bewertungsparameter könnten durch eine Änderung des 
Unternehmenswertes dieser Gesellschaften schwanken. Eine 

hohe Wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, da das 

Geschäftsmodell gut prognostizierbar ist. 
Bei dem Bestandteil der bedingten Kaufpreisverbindlichkeit 
im Rahmen des Erwerbs der GAGFAH S.A. handelt es sich 

um eine Option des Co-Investors J.P. Morgan Securities plc, 

London. Wesentliche Bewertungsparameter stellen hierbei die 

Aktienanzahl soerenz zwischen dem aktuellen und 
dem garantierten Preis pro Aktie dar. Die Bewertung erfolgte 
zum Fair Value unter Verwendung des Black-Scholes-Modells 

(Stuftueller Preis wurde dabei erstmalig der NAV 

ˇ˛
pro Aktie des Teilkonzerns GAGFAH S.A. berücksichtigt (Be
-wertungsparameter der Stuferzerrte Börsenbewer
-tungen aufgrund des äußerst geringen Handelsvolumens zu 

vermeiden. Der Fair Value der Option unterliegt Sensitivitäten, 

die in den nicht empirisch beobachtbaren Inputfaktoren 
 der historischen Volatilität des Aktienkurses, der limitierten 
Preisermittlung mit negativen Zinskurven im Black-Scholes- 

Modell, den Abweichungen zur NAV-Bewertung von GAGFAH 

und der ungewissen Laufzeit der Option begründet sind. Dabei 
spiegeln eine erhöhte Volatilität, eine geringere NAV-Bewer
-tung, eine verlängerte Laufzeit und ein niedrigerer Zinssatz je
-
weils eine Erhöhung des Optionswertes wider und umgekehrt. 
Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum 
Fair Value bilanzierten Andienungsrechte:
ÄnderungVeränderungen
 in˝Mio˙˝ˆ
 Stand˝˛˜˙˛˜˙Konsolidie
-rungskreis
 erfolgswirksam
zahlungs
-wirksam
 Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝
 
AndienungsrechtAusgleichsansprüchen
     ˝˝˝˝˝Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝
 
AndienungsrechtAusgleichsansprüchen
     Bei dem Zugang im Rahmen der Änderung des Konsolidie
-rungskreises handelt es sich um Put-Optionen im Rahmen 
 
der Akquisitionen GAGFO 
 
siehe dazu die Ausführungen im Kapit

Akquisitionen). Im Novde die Put-Option im 
Rahmen der SÜDEWO-Transaktion von Vonovia zu einem Preis 
in Höhe vedient (wesent
 liche zahlungswirk
-same Veränderung).
Die erfolgswirksame Veränderung resultiert im Wesentlichen 
aus den Folgebewerekten.
Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Verän
-derung des Unternehmenswertes um jew
-preisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum 
Bilanzzw
 zwerieren würde. Die Veränderun
-
gen würden in voller Höhe im Zinsergebnis erfasst.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungs
-ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden (Stufe 

alkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den 

Vertragskonditionen. Die Vertragskonditionen verweisen dabei 

auf die EURIBOR-Referenzwert
Die kalkulierten Zahlungsströme des Währungsswaps ergeben 
sich aus den Forward-Kurven für USDšEUR. Die Zahlungs
-
ströme werden auf Basis der Referenzzinssätze der jeweiligen 

Währung diskontiert (LIBOR und EURIBOR) und zum aktuellen 

Wechselkurs in Euro umgerechnet (Stuf
Finanzinstrumente, die in der Bilanz nicht zum beizulegen
-
den Zeitwert, sondern zu fortgeführtosten 

bilanziert sind, deren Fair Value jedoch im Anhang angegeben 

wird, sind ebenfalls in der dren Fair-Value-Hierarchie 

eingeordnet.
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

sonstige Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 

überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum Abschlussstichtag 

näherungsweise deren Buchwerten.
Die Fair Values der sonstigen langfristigen Finanzforderungen 
entsprechen den Barwerten der mit den Vermögenswerten 

verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils 
aktuellen Zinsparameter (Stuf
Unter den übrigen Beteiligungen werden Anteile an der 
 Deutschen Wohnen mit ihrem beizulegenden Wert zum Be
-
richtszeitpunkt in Höhe vewiesen. Alle sons
-
tigen übrigen Beteiligungen werden mit ihr
-
kosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt notierter 

Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig 

ermittelt werden kann. 
Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten 
aus sonstigen Lieferungen und Leistungen haben regelmäßig 

kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungs
-
weise den Fair Value dar.

ˇ
Die Fair-Value-Bewertung der sonstigen originär
Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch Diskontierung der 
zukünftigws mittels der aktuellen risikoadjustierten 

Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag (Stuf
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
aus˝Folgebewertung
 ˚˛˝˙ 
 
in˝Mio˙˝ˆ
 Bewertungs
-kategorie˝
 
 
 aus˝Zinsen Erträge˝
 aus˝ Ausleihungen
 
 Wert
-berichtigungaus- gebuchte˝
Forderun
-gen
aus-gebuchte˝
Verbindlich
-keiten
 Dividenden˝aus˝übrigen˝
Beteiligungen
 Netto
-ergebnis˝
ˇ˛˜˚Darlehen˝und˝Forderungen
LaRŒŒZur˝Veräußerung˝verfügbare˝
 
ermögenswerte
AfS
ŒŒŒŒZu˝Handelszwecken˝gehaltene˝
 
erbindlichkeiten
FLHfTŒŒŒŒŒFinanzielle˝Verbindlichkeiten˝bewertet˝
 
mit˝fortgeführten˝osten
FLAC
ŒŒŒŒ˜˜-˝˚˘ˆ˛˘˚aus˝Folgebewertung
 
˚˛˝ˇ 
 
in˝Mio˙˝ˆ
 Bewertungs
-kategorie˝
 
 
 aus˝Zinsen Erträge˝
 aus˝ Ausleihungen
 
 Wert
-berichtigungaus-gebuchte˝
Forderun
-gen
aus  - gebuchte˝
Verbindlich
-keiten
 Dividenden˝aus˝übrigen˝
Beteiligungen
 Netto
-ergebnis˝
ˇ˛˜˘Darlehen˝und˝Forderungen
LaRŒŒZur˝Veräußerung˝verfügbare˝
 
ermögenswerte
 AfS
 Œ Œ Œ Œ Œ  Zu˝Handelszwecken˝gehaltene˝
 
erbindlichkeiten
 FLHfT  Œ Œ Œ Œ Œ Finanzielle˝Verbindlichkeiten˝bewertet˝
 
mit˝fortgeführten˝osten
 FLAC
  Œ Œ Œ  Œ ˜˜˚˘˛˛˘˝Die Komponenten des Nettoergebnisses erfasst Vonovia 
grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den Finanzauf
-wendungen.
Dektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis 
ermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

werden, beträgt im Berichtsjahr -
 

Die der Bewertungskategorie —Darlehen und Forderungenﬁ 
(LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie Erträge und 

Aufwendungen im Zusammenhang mit ausgebuchten Forde
-
rungen werden unter sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Der unter der Bewertungskategorie —Finanzielle Verbindlichkei
-
ten bewertet mit fortgeführtostenﬁ (FLAC) 

ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten 

wurde unter den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
38 Finanzrisikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist Vonovia verschiedenen 
en ausgesetzt. Das konzernübergreifende 
 
Finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell negati
-
ven Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns frühzeitig 

en und mit geeigneten Maßnahmen zu begren
-
zen. Hinsichtlich Aufbau und Organisation des Finanzrisiko
-
managements wird auf den Lagebericht (Kapitel —Struktur und 
Instrumente des Risikomanagementsystemsﬁ) verwiesen. Die 
Umsetzung erfolgt im Rahmen von durch den Vorstand verab
-
ˇ˛
schiedeten Konzernrichtlinien, die einer laufenden Überprü
-fung unterliegen. Im Einzelnen stellen sich die in Verbindung 

mit Finanzinstrumenten bestehenden Risiken sowie das damit 

korrespondierende Risikomanagement wie folgt dar:
Marktrisiken
a) Währungsrisiken
Die im Zusammenhang mit der Begebung der USD-Anleihen 

entstandenen zahlungswirksamen Währungsrisiken wurden 

durch den zeitgleichen Abschluss von Fremdwährungsswaps 

(Cross Currency Swaps) ausgeschaltet. Darüber hinaus ist 

Vonovia im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 

weiterhin keinen wesentlichen Währungsrisiken ausgesetzt.
b)
 Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Vonovia 

zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken durch Verbindlich
-
keiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und An
-
schlusen ausgesetzt. In diesem Zusammenhang 

ende Beobachtung der Zinsmärkte durch den 

Geschäftsbereich Finanzen und Treasury statt. Die Beobach
-
tunginanzierungsstrategie mit ein.
Im Rahmen der Finanzierungsstrategie werden zur Begrenzung 
bzw. Steuerung der Zinsrisiken derivative Finanzinstrumente, 

insbesondere EUR-Zinsswaps eingesetzt. Nach der von 
 
Vonovia verfolgten Strategie ist der Einsatz von Derivaten nur 

dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle Vermögenswerte oder 

Verbindlichkeiten, vertragliche Ansprüche oder V
-
tungen und geplante, hochwahrscheinliche Transaktionen 

zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten 
aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel voran
-gestellt; die Sensitivitätsanalyw 

Hedgw Hedges und 

freistehende Zinsswaps.
Kreditrisiken
Vonovia ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 

möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resultiert. Zur 

Risikominimierung werden Finanztransaktionen nur mit Banken 
und Partnern getätigt, deren Bonität von einer Ratingagentur 
mindestens auf dem Niveau von Vonovia eingeschätzt wird. 

Diesen Kontrahenten werden Volumenlimits zugewiesen, die 

vom Vorstand beschlossen wurden. Die Steuerung und Über
-wachung der Kontrahentenrisiken erfolgt zentral durch den 

Bereich Finanzen und Treasury. 
Liquiditätsrisiken

Die Konzerngesellschaften von Vonovia sind in nennenswer
-tem Umfang durch Fremdkt. Die Finanzierungen 

sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem erheb
-
lichen Ro ausgesetzt. Insbesondere im 
Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquiditätsrisi
-ken aus Finanzierungen mit hohen Volumina (Volumenrisiken) 

im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur Begrenzung 

dieser Risiken ist Vonovia in ständigem Kontakt mit vielen ver
-schiedenen Marktteilnehmern, überwacht kontinuierlich alle 

zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- 

und Bankenmarkt und setzt diese zielgerichtet ein. Zusätzlich 

werden die bestehenden Finanzierungen einer frühzeitigen 

Überprüfung vor der jeweiligen Endfälligkeit unterzogen, um 

eine Reit sicherzustellen. 
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist Vonovia zur 
Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (—Financial Co
-
venantsﬁ) wie z.†B. Schuldendienstdeckungsgrad oder Ver
-schuldungsgrad vet. Sofern im Falle einer Verletzung 

dieser Finanzkennzahlen sogenannte Heilungsperioden (—Cure 

Periodsﬁ) nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche 

Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer 

Restrukturierung der Finanzierung mit geänderter Kostenstruk
-tur kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen Lösungsmög
-
lichkeiten nicht zum Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die 

Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen. Im Rahmen des 

Risikomanagements wird die Einhaltung dieser Finanzkennzah
-
len auf Basis der aktuellen Hochrechnungen und Planungsrech
-
nungen laufend überprüft. 
Vonovia hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähig
-keit ein systemgestütztes Cash Management etabliert. Hiermit 

werden Zahlungsströme von Vonovia kontinuierlich kontrol
-liert, optimiert und dem Vorstand regelmäßig über die aktuelle 
Liquiditätssituation des Konzerns Bericht erstattet. Ergänzt 

wird das Liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige 

rollierende, monatsgenaue Liquiditätsplanung für das laufende 

Geschäftsjahr, durch die sich der Vorstand ebenfalls zeitnah 

unterrichtet. 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht 
diskontierten Zahlungsströme der originär
Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente er
-sichtlich. Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre 
enthalten dabei ausschließlich die vertraglich festgelegten 

Mindesttilgungen:

ˇ˛
 in˝Mio˙˝ˆ
Buchwert˝
 Zins Tilgung
 Zins Tilgung
 Zins Tilgung
Originärerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝ gegenüber˝Kreditinstituten
 gegenüber˝anderen˝Kreditgebern
  
Zinsabgrenzungen˝aus˝sonstigen˝
 originärerbindlichkeien
   Œ Œ Œ Œ Œ  
Verbindlichkeiten˝aus˝Finanzierungsleasing
ŒŒŒDerivativerbindlichkeiten
˝˝˝˝˝˝˝  
Kaufpreisverbindlichkeiten˝aus˝gewährten˝
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
  Œ  Œ  Œ  w˝Hedges˝(Zinsen)
ŒŒŒ w˝Hedges˝(Zinswährungsswap)
˝˝˝˝˝˝ US-•˝in˝ˆŒŒ ˆ˝ŒŒ Zinsabgrenzungen˝Swaps
ŒŒŒŒŒVonoangige Hybridanleihe 
emittiert, deren Anleihebedingungen ein erstmaliges Sonder
-kündigungsrecht für den Emittenten nach fünf Jahren vorsehen. 

Aus Gründen des Vorsichtsprinzips ist das Nominal dieser 

Anleihen in den Tilgungen der Jahrewiesen, 
obwohl die vertragliche Laufzeit deutlich über diesen Horizont 
hinaus geht.
Betriebsmittelkreditlinie
Im Septonovia mit der Commerzbank AG ei
-nen Vertrag über einen Kreditrahmen (Working Capital Facility) 

in Höhe veschlossen. Diese unbesicherte 

Kreditlinie hat eine Laufzeit bis Septd 
 
auf EURIBOR-Basis zuzüglich Margenaufschlag verzinst. Eine 

Inanspruchnahme als Betriebsmittelkredit bestand zum 
 arüber hinaus existiert zwischen 
 Vonovia und der Commerzbank ein Avalkreditrahmenvertrag 

tsjahr 

durch herausgelegte Avale in Anspruch genommen war.
Im Rahmen der Übernahme der GAGFAH wurden nicht in 
Anspruch genommene Kreditlinien in Höhe v

übernommen, die zu den jeweiligen Zinszahlungsterminen 

sukzessive reduziert werden. Dabei handelt es sich um eine 
Liquiditätskreditlinie in Höhe von derz
der Goldman Sachs Bank USA und der GERMAN RESIDENTIAL 

editlinie in 

einem Volumen von ak
 
of America N.A., Niederlassung London, und der GERMAN 

.
Insgesamt verfügt Vonovia zum Stichtag über Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente v,
en sind Kassenbestände und 

Bankguthaben in Höhe vwie Commercial 

Papers im Betrag vamit können wir weiterhin 

die jederzeitige Zahlungsfähigkeit von Vonovia gewährleisten. 
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisikomanage
-ment im Lagebericht.
39 Kapitalmanagement
Das Management von Vonovia verfolgt das Ziel einer lang
-fristigen Wertsteigerung im Interesse von Kunden, Mitarbei
-
tern und Investor

Flexibilität zur Umsetzung der Wachstums- und Portfolio
-optimierungsstrategie unverzichtbar. Aus diesem Grund ist 
 das Kapitalmanagement von Vonovia auf die Sicherstellung 

unseres Investment Grade Ratings ausgerichtet. Im Fokus 

steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung sowie 

ein e‡zientes Verhältnis besicherter und nicht besicherter 

Kapitalbestandteile.  
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements von 
 Vonovia werden die Mitglieder des Vorstands monatlich über 
die Ergebnisentwicklung und dessen potenzielle Auswirkungen 
 auf die Kapitalstruktur informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regel
-mäßig einer Prüfung unterzogen. 

ˇ˜˛
Das Eigenkapital von Vonovia hat sich wie folgt entwickelt:
in˝Mio˙˝ˆ
Eigenkapital
Bilanzsumme
Eigenkapitalquote
quisitionen plant 
 Vonovia auch in Zukunft durch den optimalen Mix von Fremd- 

und Eigenkapital vorzunehmen.
Um sich vor Währungs- und Zinsänderungen abzusichern, 
schließt Vonovia bei variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 
bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regelmäßig deri
-
vative Sicherungsgeschäfte ab. Die Umsetzung der verab
-
schiedeten Finanzierungsstrategie obliegt dem Bereich Finan
-
zen und Treasury. 
40 Cash˛ow Hedges und freistehende Zinsswaps
Das Nominalvolumen der Zinsswaps ist im Berichtsjahr 
 be dingt durch die Übernahme der GAGFAH S.A. und den 
 Abschluss von Zinssicherungsgeschäften für zukünftige 
 Ren deutlich angestiegen und beträgt zum 
 
Be richtszeitpunk
 Die Zins konditionen variier
 bei ursprünglichen Laufzeiten von zwei bis zehn Jahren.
Zur Begrenzung der Zinsänderungsrisiken hat sich die Gesell
-schaft angesichts des attraktiven Zinsumfelds im Berichtsjahr 
bereits zur Sicherung notwendiger Anschlusen 
a es sich bei den Grundgeschäften 

im Gesamtvolumen vwahrscheinliche 

Transaktionen handelt, wurden diese Derivate in Sicherungs
-
beziehungen eingebracht und  Hedge Accounting angewendet. 

Es handelt sich um fünf Forward Swaps die im Okt

designiert wurden. Die Geschäfte werden im Juli, August sowie 

Novektiv und haben Laufzeiten von sechs bis 

acht Jahren. Zum Berichtszeitpunkt wurden die Derivate mit 

Fair Values in Höhe von insgewiesen.
Des Weiteren wurden zur Absicherung des Zinsänderungs
-risikos aus der im Dezten Floating Rate 

Not-Zinsswaps im Volumen 

veschlossen. Die Laufzeit der Derivate 

beträgt zwei Jahr

EURIBOR-
 Zahlungen wur
 enzt. Diese Konventionen ent
-sprechen der Konditionsgestaltung des Floaters, daher wurden 
auch diese Derivate in Sicherungsbeziehungen eingebracht 
und Hedge Accounting angewendet. Zum Berichtszeitpunkt 

wurden die Derivate mit Fair Values in Höhe von insgesamt 

ewiesen.
Aufgrund eines Beschlusses des Konzernvorstands steht in 
orzeitige Rückführung diverser grundpfandrechtlich 

besicherter Finanzierungen an. In diesem Zusammenhang 

galt es, die mit den korrespondierenden Sicherungsgeschäf
-ten begründeten Bewertungseinheiten neu zu beurteilen. 
Die Derivate dienen der Absicherung von künftig erwarteten 
Zinszahlungsströmen (w Hedge). Zahlungsströme, 

die nach dem vorgesehenen Rückzahlungst

fällig werden, werden nicht mehr erwartet, auch wenn derzeit 

noch keine Kündigung der Darlehen erfolgt ist. Somit verkürzt 

sich im Rahmen des Hedge Accountings die Restlaufzeit der 

Grundgeschäfte auf den Zeitpunkt der geplanten Rückzahlung. 

Weiterhin wird das vormals erwartete Grundgeschäft in Form 

von Zinszahlungen nach dem Rückzahlungst
nicht mehr erwartet. Aus diesem Grund wurden für sieben 
Zins swaps die bilanziellen Bewertungseinheiten beendet. Der 
bisher erfolgsneutral den sonstigen Rücklagen belastetek
-tive Anteil an ihren negativen Marktwerten wurde insofern er
-folgswirksam reklast. Bis zur tatsächlichen Rückführung 
der Grundgeschäfte reduzieren die nunmehr freistehenden 

Derivate trotz Awertungseinheiten das aus den 

Finanzierungen resultierende Zinsänderungsrisiko. 
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden Banken 
in eine Netting-Vereinbarung einbezogen worden. Während 
die Fremdwährungsswaps mit jeweils positiven Marktwerten 

bilanziert wurden, haben alle Zinsswaps zum Bilanzstichtag 

einen negativen Marktwert. Da die Instrumente mit unter
-schiedlichen Banken abgeschlossen wureder eine 

wirtschaftliche noch eine bilanzielle Verrechnung statt.

ˇ˜˜
Die wesentlichen Parameter der Zinsswaps stellen sich wie 
folgt dar:
 in˝Mio˙˝ˆ
 ˝Nominalbetrag
 Laufzeitbeginn˝von
 Laufzeitende˝bis
Aktueller˝Durchschnitts
-zinssatz˝(inkl˙˝Marge)
Prehedging
Prehedging
Prehedging
Prehedging
Prehedging
Unternehmensanleihe˜(EMTN)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
˜˚˙˜ˇ˙ˇ˛˜˚-Marge˝
 Zinsswaps
˜˚˙˜ˇ˙ˇ˛˜˚Portfen
˝˝˝˝Nor
˝˝˝˝Grundgeschäfte
-Marge˝
 Zinsswaps
Corealcredit˜Bank˜AG
˝˝˝˝Grundgeschäfte
˜˘˙˜ˇ˙ˇ˛˜˛-Marge˝
 Zinsswaps
AXA˜S˛A˛˜(Société˜Générale˜S˛A˛)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
-Marge˝
 Zinsswaps
Norddeutsche˜Landesbank˜(˚)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
-Marge˝
 Zinsswaps
GAGF
˝˝˝˝
˝˝˝˝Grundgeschäfte
-Marge˝
 Zinsswaps
CMBS˜GRF-˚)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
-Marge˝
 Zinsswaps
Portfen
˝˝˝˝Corealcredit˜Bank˜AG˜(˚)
˝˝˝˝Grundgeschäfte
-
 ˝Marg
Zinsswaps
Berlin-Hannoversche˜Hypothekenbank˜
 
(Landesbank˜Berlin)˜(˚)˝˝˝˝Grundgeschäfte
-Marge˝
 Deutsche˜Bank˜AG
˝˝˝˝Zinsswaps
ˇ˛˙˜˛˙ˇ˛˜˘ˇ˛˙˜˛˙ˇ˛ˇ˜
ˇ˜ˇ
den zu gleichen Teilen mit JP Morgan Limited und 
der Morgan Stanley Bank International Limited jeweils zwei 

Sicherungsinstrumente (Cross Currency SwapsšCCS) abge
-
schlossen, die mit der Begebung zweier Anleihen in Höhe von 

insg. US-
$ Wirksamkeit erlangten. Die auf 
jew. US-
$ lautenden CCS hatten eine Laufzeit von 
vier Jahren, die auf jew. US-
$ lautenden Siche
-rungsinstrumente wurden ursprünglich für zehn Jahre abge
-
schlossen; somit ist das aus den Zins- und Tilgungsleistungen 

resultierende EUR-USD-Währungsrisiko für die gesamte 

Laufzeit der Anleihe eliminiert.
Das Nominalvolumen der CCS beträgt zum Berichtszeitpunkt 
unveränderonditionen betragen für 

vier Jahrehn Jahr
  in˝Mio˙˝
Nominal-betrag˝US-•
Nominal-betrag˝ˆ
Laufzeit
-beginn˝von
Laufzeitende˝
bisZinssatz˝
US-• Zinssatz˝ˆ
Sicherungs-kur
J˛P˛˜Morgan˜Securities˜plc˜
 
Morgan˜Stanley˜&˜Co˛˜International˜plc
 ˝ ˝ ˝ ˝ ˝ ˝ ˝Grundgeschäfte
˝˝Grundgeschäfte
˝˝CCS
˝CCS
˝ w Hedges wird 
prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv auf 

Basis der kumulierten Dollarset-Methode ermittelt. Die 

Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf Basis der 
Hypothetischen-Derivate-Methode ermittelt. Die Auswirkung 
des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeitwerte ist im Be
-
richtsjahr Œ wie im Vorjahr Œ unwesentlich und führte zu keiner 

Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Berichtsjahr wurden die Zinssw
mit ihren negativen Marktwerten (clean present Fair Values) 

in Höhe von insg

ausgewiesen, während zum gleichen Zeitpunkt für die Cross 
Currency Swaps ein positiver Marktwert in Höhe v
Mioewiesen wurde.
Darüber hinaus wurde zum Berichtszeitpunkt noch ein im 
 Rahmen der Übernahme der GAGFtes ein
-gebettetes Derivat mit einem positiven beizulegenden Zeitwert 

in Höhe vt.
Die korrespondierenden Zinsabgrenzungen wurden in Höhe 
vewiesen.
Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis im Ge
-schäfet).
Im Berichtsjahr ergaben sich nach Berücksichtigung latenter 
Steuern positive kumuliertektivitäten in Höhe von 
 
ern verbesserte sich das 

Zins erg,
Ausgehend von der Bewerde 

eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigenkapitalverän
-
derung bei einer parallelen Verschiebung der Zinsstruktur um 

jewte durchgeführt:
Eigenkapitalveränderung
in˝Mio˙˝ˆ
Sonstige˝Rücklagen˝ergebnisneutral
ektivitäten˝erfolgswirksam
Summe˝˝˝’˚˛˝Basispunkte
-˚˛˝Basispunkte
˝˝˝’˚˛˝Basispunkte
-˚˛˝Basispunkte

ˇ˜
Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei 
einer Veränderung des Fremdwährungsniv

nach Berücksichtigung latenter Steuern eine ergebnisneutrale 

Veränderung der sonstigen Rücklagen von -zw. 

geben würde, während parallel ergebniswirksa
-ektivitäten in Höhe vzw. -
entstünden. Im Vorjahr wurde eine ergebnisneutrale Verände
-
rung der sonstigen Rücklagen von -zw 

in Zusammenhang mit ergebniswirkektivitäten in 

Höhe vzwelt.
41 Angaben zur Kapital˛ussrechnung   

srechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel 
 von Vonovia im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und 
Mittse veränderSta
-
tws) wird zwischen Mittelveränderungen aus 

betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und Finanzierungstätigkeit 

unterschieden.
w aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der 
indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 

dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, 
Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche Ein- oder 
Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre 

gegenüberstehen, sowie Ertrags- und Aufwandsposten, die 

dem Investitions- oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, 

berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskrei
-ses werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstimmung 

mit den entsprechenden Veränderungen der Posten der Kon
-
zernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen 
Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties 

werw aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Die Veränderung der Vorräte wegen abzurechnender Betriebs
-kosten werden mit den erhaltenen Anzahlungen saldiert und in 

der Zeile Veränderung der Verbindlichkeiten abgebildet. 
Unter Ausübung des Wahlrerden Zinsein
-zahlungw aus der Investitionstätigkeit und 

Zinsauszahlungw aus der Finanzierungstätigkeit 

ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment 
Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für Moderni
-
sierungsmaßnahmen.Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter
-liegen in Höhe verfügungsbeschränkungen 


42 Eventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die 
Vonovia SE und ihre Tochtergesellschaften Garantien zuguns
-
ten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten Zeit
-punkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit unbefristet. 

Haftungsverhältnisse von Vonovia bestehen wie folgt:
in˝Mio˙˝ˆ
Grundstücksübertragungs
-ven
Mietbürgschaften
Sonstige˝Ven
˜Die Grundstücksübertragungsven werden in Höhe 
der in Anspruch genommenen Avale ausgewiesen.
Vonovia ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, die 
aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstehen. Es handelt 
sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Vertriebsstrei
-tigkeiten. Keine der Rechtsstreitigkeiten wird für sich genom
-
men wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 

oder Ertragslage von Vonovia haben.

ˇ˜˘
43 Sonstige ˜nanzielle Verp˛ichtungen
Die Ven aus künftigen Mindestleasingzahlungen 
aufgrund von unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen 
sind wie folgt fällig:
 in˝Mio˙˝ˆ
Laufzeitende˝
der˝Verträge˝
Fällig˝innerhalb˝
eines˝Jahres˝
Fällig˝in˝
 ˜˝bis˝˚˝Jahren˝
Fällig˝nach˝
 ˚˝Jahren˝
 SummeMindestleasingzahlungen˜
˝˝˝˝˝
Mieten
ŒLeasingverträge˝
ŒErbbaurechtsverträge
˜˚ˆ˘˛
˝˝˝˝˝Mieten
ˇ˛˜˚Œˇ˛ˇ˛Leasingverträge˝
ŒErbbaurechtsverträge
˜˜˜˚˝˘˝Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden im 
Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe v

andswirksam erfasst. 
Die Erbbaurechtsverträge von Vonovia haben in der Regel 
eine Laufzeit ven. Die durchschnittliche Restlaufzeit 
dieser Verträge beträge. 

Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund, kirchliche 

Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche 

Post AG, Bonn.
Neben den Ven aus Operating-Leasingverhältnis
-
sen bestehen folgende sonstigen:
in˝Mio˙˝ˆ
Sonstigen
˝˝Verträge˝über˝TV-Grundversorgung
Dienstleistungsverträge˝
 Hausmeisterdienste
  IT-Dienstleistungsverträge
Sonderumlagen˝nach˝dem˝
 
Wohnungseigentumsgesetz
  ˜Den Ven aus Verträgen über die TV-Grundver
-sorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der 
TV-Grundversorgung gegenüber.

ˇ˜˚
44 Segmentberichterstattung
Vonovia ist ein integriertes Immobilienunternehmen. Im 
Mittelpunkt der Unternehmenspolitik steht die nachhaltige 
Steigerung des Unternehmenswertes. Mit einer werterhöhen
-den Bewirtschaftung der Immobilienbestände, mit wertschaf
-fenden Investitionen, einem aktiven Portfoliomanagement und 

einem Servicegeschäft rund um die Immobilie wird ein stetiges 

Wachstum der Ertragskraft angestrebt. Die Immobilienbestän
-
de von Vonoschließlich in Deutschland.
onovia ihre Organisations- und 
Berichtsstruktur neu aufgestellt. Das neue Segment Exten
-
sion wird neben den Segmenten Bewirtschaftung und Vertrieb 
eigenständig geführen Segmente 
Bewirtschaftung und Vertrieb blieben im Wesentlichen unver
-ändert. Der Unterschied zur Vorjahresdarstellung des Seg
-
ments Bewirtschaft die Ausgliederung von allen für 

das Segment Extension relevanten Sachverhalten, die entspre
-
chend dort abgebildet werden.
Im Segment Bewirtschaftung werden alle Geschäftsaktivi
-täten für das aktive Management sowie die Investitionen in 
die Wohnimmobilien zusammengefasst. Die dargestellten 
Instandhaltungsaufwendungen beinhalten unter anderem die 

zu Marktpreisen bewerteten Leistungen der konzerninternen 

Handwerkerorganisation. In die operativen Kosten des Seg
-
ments Bewirtschafosten ein, die 

nicht auf die Mieter umgelegt werden können. Andere Erträge 

aus der Bewirtschaftung, die nicht dem Segment Extension 

zuzuordnen sind, werden mit den operativen Kosten des Seg
-
ments Bewirtschaftung saldiert. 
Im neuen Segment Extension werden alle Geschäftsaktivitäten 
zusammengefasst, die die Erweiterung des Kerngeschäfts um 

zusätzliche Dienstleistungen rund um die Immobilie umfassen. 

Dazu zählen derzeit folgende Geschäftsaktivitäten: 
“ Eigene Handwerkerorganisation
“  
Organisation zur Pe und Instandhaltung 
 des Wohnumfelds
“ Versorgung der Mieter mit Kabelfernsehen
“  
Wohneigentumsverwaltung für eigene Wohnungen 
 
sowie für Wohnungen Dritter
“  
Messdienstleistungen für das Auslesen von Wasser- 
 
und Wärmeverbräuchen (Smart Metering)
“  
Versicherungsdienstleistungen für eigene Bestände 
 
sowie für Bestände Dritter
Im Segment Vertrieb sind alle Geschäftsaktivitäten gebündelt, 

die den Einzelverkauf von Wohnungen sowie den Verkauf gan
-
zer Gebäude oder Grundstücke betren. 
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controllingsystem 
gewährleistet, dass Ressourcen für die drei Segmente e‡zient 

allokiert und deren erfolgreicher Einsatz überwacht werden.
Die Berichterstattung an die zentralen Entscheidungsträger 
und damit die Beurteilung der Geschäftsentwicklung sowie die 

Allokation von Ressourcen erfolgt auf Basis dieser Segmentie
-
rung. Dementsprechend folgt die Segmentberichterstattung 

garstellung. Dabei wird auf eine regi
-onale Betrachtung verzichtet. Vermögens- und Schuldposten 
werden nicht nach Segmenterenziert betrachtet.
Die interne Berichterstattung basiert grundsätzlich auf IFRS 
Rechnungslegungsstandards.
Der Vorstand als zentraler Entscheidungsträger von Vonovia 
überwacht anhand der Erträge sowie anhand des bereinigten 

EBITDA den Beitrag der Geschäftssegmente zum Unterneh
-
menserfolg. 
Das bereinigte Segment-EBITDA repräsentiert ein um perio
-denfremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypi
-
sche Sachverhalte bereinigtes Ergebnis vor Abschreibungen, 

Zinsen und Stekte aus Wertanpassungen gemäß 



ˇ
in˝Mio˙†ˆ
Bewirt
 schaftung
Extension
Vertrieb
Sonstiges*
Konzern
˝˝˝˝˝Segmenterträge
˚˚˝ˇ˚ davon˝externe˝Erträge
 davon˝interne˝Erträge
ŒŒŒBuchwert˝der˝veräußerten˝Vermögenswerte
ŒŒŒŒWertveränderung˝aus˝dem˝Abgang˝der˝zur˝Veräußerung˝
 gehaltenen˝Immobilien
ŒŒŒŒAufwendungen˝für˝Instandhaltung
ŒŒŒŒOperative˝Kosten
ŒBereinigtes˜EBITDA
Sonderse
ŒŒŒŒekte˝aus˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien˝
ŒŒŒŒEBITDA˜IFRS
ŒŒŒŒErgebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝
 Investment†Properties
ŒŒŒŒAbschreibungen
ŒŒŒŒErträge˝aus˝sonstigen˝Beteiligungen
ŒŒŒŒFinanzerträge
ŒŒŒŒFinanzaufwendungen
ŒŒŒŒEBT
ŒŒŒŒErtragsteuern
ŒŒŒŒPeriodenergebnis
ŒŒŒŒ Bei den Erträgen in den Segmenten Bewirtschaftung, Extension und Vertrieb handelt es sich um die Erträge, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden. Die Erträge in der Spalte —Sonstigesﬁ setzen sich aus der Weiterbelastung der Betriebskosten in Höhe vwie aus Konso
-
ekten zusammen. Diese sind nicht Bestandteil der regelmäßigen Berichterstattung an den Vorstand und werden daher in der Spalte —Sonstigesﬁ ausgewiesen. Gleichwohl ist 

die Kostenseite Bestandteil des Reportings an den Vorstand, um eine e‡ziente Bewirtschaftung sicherzustellen. 

ˇ
in˝Mio˙†ˆ
Bewirt
 schaftung
Extension
Vertrieb
Sonstige*
Konzern
˝˝˝˝˝Segmenterträge
 davon˝externe˝Erträge
 davon˝interne˝Erträge
ŒŒŒBuchwert˝der˝veräußerten˝Vermögenswerte˝
ŒŒŒŒWertveränderung˝aus˝dem˝Abgang˝der˝zur˝Veräußerung
 gehaltenen˝Immobilien
ŒŒ˝ŒAufwendungen˝für˝Instandhaltung
ŒŒŒŒOperative˝Kosten
ŒBereinigtes˜EBITDA
˚ˆˇ˙Sonderse
ŒŒŒŒekte˝aus˝zur˝Veräußerung˝gehaltenen˝Immobilien˝
ŒŒŒŒEBITDA˜IFRS
ŒŒŒŒ˘˝˝ˇˆErgebnis˝aus˝der˝Bewertung˝von˝
 Investment†Properties
ŒŒŒŒAbschreibungen
ŒŒŒŒErträge˝aus˝sonstigen˝Beteiligungen
ŒŒŒŒFinanzerträge
ŒŒŒŒFinanzaufwendungen
ŒŒŒŒEBT
ŒŒŒŒErtragsteuern
ŒŒŒŒPeriodenergebnis
ŒŒŒŒ Bei den Erträgen in den Segmenten Bewirtschaftung, Extension und Vertrieb handelt es sich um die Erträge, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden. Die Erträge in der Spalte —Sonstigesﬁ setzen sich aus der Weiterbelastung der Betriebskosten in Höhe vwie aus Konsoli
-
ekten zusammen. Diese sind nicht Bestandteil der regelmäßigen Berichterstattung an den Vorstand und werden daher in der Spalte —Sonstigesﬁ ausgewiesen. Gleichwohl ist 

die Kostenseite Bestandteil des Reportings an den Vorstand, um eine e‡ziente Bewirtschaftung sicherzustellen. Abweichend von der Darstellung des Vorjahres werden nunmehr die auf 

das Segment Extension entfallenden Erträge aus der Immobilienbewirtschaftung im Segment Extension ausgewiesen. 
 Teile der Geschäftsaktivitäten, die zur Erweiterung der Wert-
 schöpfungskette beitragen und Services rund um die Immo
-
bilien betrtssegment Bewirt
-schaftung ausgewiesen wurden, sind nunmehr im neuen 
Geschäftssegment Extension dargestellt und aus dem Segment 
Bewirtschaftung entsprechend ausgegliedert. In den Vorjah
-
reszar der konsolidierte Ergebnisbeitrag dieser 

Geschäftsaktivitäten mit den übrigen operativen Kosten des 

Segments Bewirtschaftung verrechnet. Aufgrund der separaten 

Darstellung des neuen Segments Extension erfolgte eine 
 
Anpassung der Bewirtschaftungskoston vormals 



ˇ˜
45 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Zu den Personen in Schlüsselpositionen gehören 
bei Vonovia die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts
-rats der Vonovia SE. 
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats oder deren 
direkte Familienangehörige unterhalten über die Organbezie
-
hungen hinaus keine persönlichen Geschäftsbeziehungen zu 

Gesellschaften des Vonovia Konzerns.
Hinsichtlich der Gesamtvergütung von Vorstand und Auf
-sichtsrat sei an dieser Stelle auf den Vergütungsbericht sowie 
das Kapite verwiesen.
46 
Anteilsbasierte Vergütung 
Vorstand 
Im Rahmen des Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) wurden den 
damaligen Vortuelle Akti
-en (SAR … Stock Appreciation Rights) gewährt, die in fünf Jah
-
restrewährten Gesamtzahl an virtuellen 

Aktien ausgezahlt werden. Dabei entspricht der beizulegende 

Werelten Zeitwert der erwar
-teten Vergütung über den gesamten Fünfjahreszeitraum. Diese 

virtuellen Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer ver
-traglich festgelegten Formel in Auszahlungsbeträge umgewan
-
delt. Damit ist dieser LTIP als anteilsbasierter Vergütungsplan 

auf Barausgleichsbasis bzw. als sogenannter Cash-Settled-Plan 
en. 
Der Wert der insgesamt zugeteiltember 
ezahlten virtuellen Aktien aus dem LTIP 

wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten 

erfahren ermittelt. Die zum Stichtag 

ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˜der˜Sperrfrist
Rolf˜Buch
Klaus˜Freiberg
Dr˛˜A˛˜Stefan˜Kirsten˜
ˇ˛˜˚ŒŒˇ˛˜˚ŒŒŒŒŒŒŒŒAus dem LTIP-Programm resultier

ein Aufwon insg



auf Klaus Freiber. A. Stefan Kirsten 

entfällt. 
Durch das Ausscheiden von Monterey Holdings S.à r.l. (MHI) 
als Mehrheitsakden wesentliche Kriterien 

dieses LTIP erfüllt, sodass er wiederum durch einen neuen 

variablen langfristigen Vergütungsplan (LTIP-—Planﬁ) ersetzt 

wurde. 
Im Rahmen des neuen LTIP-—Planﬁ werden den Vorständen 

es, mit Wirk
-
este Anzahl virtueller Aktien (phantom stocks) 

(Performance Share Units —PSUﬁ) gewährt, die nach dem Ab
-
lauf der vierjährigen —Performanceperiodeﬁ in Abhängigkeit
 
ˇ
vom Erreichen eines vten Zielerreichungsgrades 
ausgezahlt werden. Der Zielerreichungsgrad, der den Auszah
-
lungsbetrag aus dem LTIP-—Planﬁ bestimmt, wird abgeleitet 

aus den Zielgrößen Relative Total Shareholder Return (RTSR), 

Entwicklung des NAV je Aktie, Entwicklung des FFtie 
sowie des Kundenzufriedenheits Index (CSI), die jeweils gleich 
ewichtet sind. Damit stellt der LTIP-—Planﬁ eine an
-
teilsbasierte Vergütung mit Barausgleich (Cash-Settled-Plan) 

ekehrt kann der Auszahlungsanspruch 

bei Nichterrten Zielerreichungsgrades 

komplett entfallen.
Der Wert der insgesamt zugeteilt
 Dezember 
ezahlten virtuellen Aktien aus dem LTIP 
wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten 
erfahren ermittelt. Die zum Stichtag 
ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˜der˜Sperrfrist
Rolf˜Buch
Thomas˜Zinnöcker
Klaus˜Freiberg
Dr˛˜A˛˜Stefan˜Kirsten˜
Gerald˜Klinck
ŒŒ˜˜˛˙˛ˇ˘˜˜˛˙˛ˇ˘Aus dem LTIP-—Planﬁ resultieruf
-won insg

der mit jewolf Buch, Klaus Freiberg und 

Dr.†A.†Stefan Kirsthomas Zinnöcker mit 

ald Klinck entfällt. 
Für weitere Ausführungen verweisen wir auf den Vergütungs
-bericht.Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene

de für die erste Führungsebene ein virtuelles 

Aktien
 programm (LTIP) mit Wirk
 beschlossen. Dabei erhalten die Führungskräfte jeweils am 
es virtuelle Aktien. Die Bedin
-gun gen des LTIP orientieren sich grundsätzlich an den Bedin
-gungen des Vorstands-LTIP. Die Laufzeit des LTIP beträgt 
drei†Jahre.
Die Zielerreichung wird jährlich anhand drei gleich gewichteter 
Ziele (AFFO, NAV, T

Ziel begrenzt. Über die dreijährige Laufzeit hinweg wird eine 

Summe gebildet. Feteilten virtuel
-
len Aktien beträgt die Wartezeit drei Kalenderjahre und endet 



ˇˇ˛
Der Wert der insgesamt zugeteiltember 
ezahlten virtuellen Aktien wurde von 

einem externen Gutachter nach anerkannt
-
tischen Verfahren ermittelt. Die zum Stichtag ausgewiesene 

Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˜der˜Sperrfrist

ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚Aus dem LTIP-Programm resultiert nach IFRS im Berichtsjahr 

ufwand v
Im Rahmen der Akquisition der GAGFAH wurden anteilsba
-sierte Vergütungsprogramme für die GAGFAH-Führungskräfte 
übernommen. Dabei handelt es sich um Vergütungspläne mit 
Barausgleich. Die virtuellen Aktien werden über einen Zeitraum 

von drei aufeinander folgenden Jahren gewährt, zu je einer 

Tranche pro Jahr. Ausübungsbedingungen sind die entspre
-
chende Zielerfüllung sowie die ununterbrochene Ableistung 

der Dienstzeit in jedem Erdienungszeitraum. 
Der Wert der insgesamt zugeteiltember 
ezahlten virtuellen Aktien wurde von 

einem externen Gutachter nach anerkannt
-tischen Verfahren ermittelt. Die zum Stichtag ausgewiesene 
Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche
Ende˜der˜Sperrfrist

ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚Aus dem LTIP-Programm resultiert nach IFRS im Berichtsjahr 

ufwand von insg
Mitarbeiter 
de auf Basis einer Betriebsvereinbarung ein 
Mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. Das Programm 
starteteteilten Aktien unterliegen 

einer Haltefrist von sechs Monaten, wobei die 
 Depotkosten 
durch Vonovia getragen werden. Die Aktien werden den 

betrenden Mitarbeitern in Abhängigkeit zum Bruttojahres
-
gehalt mit einem Wert v

Eigenanteil zugeteilt. 
Aus dem neuen Mitarbeiteraktienprogramm resultiert im Be
-ufwand von insg
 ekt mit der Kapitalrücklage verrechnet ist. 
47 Bezüge

Bezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 

Gesamtbezüge in Höhe ve 

Tätigkeit erhalten.

ˇˇ˜
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Gesamtbezüge der einzelnen Mitglieder des Vorstands 

setzen sich wie folgt zusammen:

  Rolf˝Buch
 CEO
Thomas˝Zinnöcker
 CRO
 seit˝˜˙˝April˝ˇ˛˜˚ Klaus˝Freiberg
 COO
Gesamtbezüge˝des˝Vorstands˝in˝ˆ
ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚Festvergütung
Œ˚˚˛˙˛˛˛˚˚˛˙˛˛˛Barvergeltumwandlung
Œ˜˜ˇ˙˚˛˛˜˜˛˙˛˛˛˜˜˛˙˛˛˛Nebenleistungen
ŒSummeŒEinjährige˝variable˝Vergütung˝(Tantieme)˝
Œ˘˘˛˙˛˛˛Mehrjährige˝variable˝Vergütung˝(LTIP-—Planﬁ)˝
˝˝˝ŒŒŒŒŒŒŒŒ˘ˇ˜˙˛˘˚SummeŒGesamtbezüge
Œ  Dr˙˝A˙˝Stefan˝Kirsten
 CFO
Gerald˝Klinck
 CCO seit˝˜˙˝April˝ˇ˛˜˚  Gesamtbezüge
Gesamtbezüge˝des˝Vorstands˝in˝ˆ
ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚Festvergütung
˚˚˛˙˛˛˛˚˚˛˙˛˛˛Œ˘˜ˇ˙˚˛˛ˇ˙˛˛˛˙˛˛˛Barvergeltumwandlung
ŒNebenleistungen
Œ˜˛˚˙˜˛ˇSummeŒEinjährige˝variable˝Vergütung˝(Tantieme)˝
˘˘˛˙˛˛˛ŒMehrjährige˝variable˝Vergütung˝(LTIP-—Planﬁ)˝
˝˝˝ŒŒŒ˜˙˜˚˘˙˘ˇˇŒ˘ˇ˜˙˛˘˚ŒŒSummeŒGesamtbezüge
ŒDie Vorstandsmitglieder erhalten keine zusätzliche Vergütung 
für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften.
Pensionsverp˛ichtungen gegenüber Mitgliedern 
 des Vorstands 
Rolf Buch, Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck führen auf 
Basis der Festvergütung ihren vertraglichen Anteil v

. A. Stefan Kirsten) und 

Gerald Klinck) dem Entgeltumwandlungs
 system zu. 
Klaus Freiberg und Thomas Zinnöcker wählten für ihre Ansprü
-che in Höhe vauszahlung. 

ˇˇˇDie Pensionsven gegenüber den Mitgliedern des 
Vorstands aus der Entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 

zusammen:Beitrag˝insgesamt˝
 ember
Pensionsv)˝
 ember
in˝ˆˇ˛˜˘ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘ˇ˛˜˚Rolf˝Buch
Dr˙˝A˙˝Stefan˝Kirsten
Gerald˝Klinck
ŒŒ Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands und deren 
Hinterbliebenen

Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 

deren Hinterbliebenen betragen für das Geschäf
 ensionsven 
(DBO) gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands 

und ihren Hinterbliebenen betrag


48 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des 
Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft wurden folgende Honorare (einschließlich Aus
-
lagen und ohne USt.) abgerechnet:
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Abschlussprüfungen
Andere˝Bestätigungsleistungen
Steuerberatungsleistungen
Sonstige˝Leistungen
˜˙˘˚Die anderen Bestätigungsleistungen umfassen im Wesent
-lichen die Erteilung von Comfort Lettern für Akquisitionspro
-
jekte und Finanzierungsmaßnahmen. 
49 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
te der Vorstand der Vonovia SE den 
Aktionären der Deutschen Wohnen Aentliches Über
-nahmeangebot für deren Aktien unterbreitember 

e die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 

(BaFin) die Angebotsunterlage für die Pverentlichung 

ertpapiererwerbs- und Übernah
-
megesetz (WpÜG) genehmigt. Das Bundeskartellamt hat die 

Genehmigung zu der geplanten Transak. Dezember 
e erteilt.
Dentliche Übernahmeangebot endete mit Ablauf der 
Annahmefrist vu diesem Zeitpunkt hatten 

weniger Aktionäre der Deutschen Wohnen AG für das Über
-nahmeangebot der Vonovia SE votiert, als dies nach den Über
-nahmebedingungen notwendig gewesen wäre. Das Angebot 

wird somit nicht vollzogen werden.
Mit Kaufvertrag vvtschaftlichem 
Übergonovia ein Immobilien
-portfolio (ohneinheiten) erworben. Der Kaufpreis 

beträgt unter Berücksichtigung der übernommenen Schulden 

Zonovia im Rahmen eines Anteil
-kaufvertrages die IVV Immobiliengruppe übernommen. Die 

ve Gegenleistung für den Erwerb der Geschäftsanteile 

beträg
Thomas Zinnöcker hat nach Ablauf des Geschäftsjahres sein 
Vorstandsmandat einvernehmlich niedergelegt um mit Ab
-
schluss der Integration der GAFGAH außerhalb von Vonovia 

Aufgaben wahrzunehmen. 

ˇ
50 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 
Governance Kodex
Im Forstand und Aufsichtsrat die Ent
-sprechenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance KodetG abgegeben 
 
und auf der Webseite der Gesellschaft (www.vonovia.de) 

 dauerhafentlich zugänglich gemacht.
51 Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands

—Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahr
 Vonovia SE in Höhe vag in 
Höhe vtien des 

Grundktionäre als 

Dividende (entsprtie) auszuschütten und 

den verbleibenden Betrag in Höhe v

neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf 

zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte 

Aktien zu verw

hinausgehen. 
Die maximale Anzahl möglicher zusätzlicher dividendenbe
-rechtigter Aktien beträgtien entsprechend dem 

nicht ausgenutzten genehmigten Kapital vtien. 

Dadurch kann sich eine maximale Erhöhung der Dividende um 

insgesamt ..,  ergeben, sodass ein verbleibender 

Betrag von mindest.echnung 

vorgetragen würde.
Dies entspricht einer Dividende vo Aktie.
Die Ausschüttung erfolgt auf Basis der zum Zeitpunkt der 
Hauptversammlung dividendenberechtigten Aktien an dem der 

Hauptversammlung folgenden Bankarbeitstag.ﬁ
Düsseldorf
Rolf Buch                             Klaus Freiberg                             Dr. A. Stefan Kirsten                             Gerald Klinck

ˇˇ˘

ˇˇ˚
INFORMATIONEN
Informationen
ˇ
Anteilsbesitzliste der Vonovia SE
em. g
  
Gesellschaft
˝ 
 
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %˝  Vonovia˝SE˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Immobilien˝SE)
˝Düsseldorf
˝˝˝˝˝˝In˜den˜Konzernabschluss˜einbezogene˜Unternehmen
˝˝˝Bau-˝und˝Siedlungsgesellschaft˝Dresden˝mbH
Dresden
˝Baugesellschaft˝Bayern˝mbH
München˝Beamten-Baugesellschaft˝Bremen˝Gesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung
Bremen
˝Börsenhof˝A˝Besitz˝GmbH
Bremen
˝Bremische˝Gesellschaft˝für˝Stadtentwicklung˝und˝Wohnungsbau˝
 mit˝beschränkter˝Haftung
 
Bremen
 ˝ Bundesbahn˝Wohnungsbaugesellschaft˝Kassel˝Gesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung˝
Kassel
˝Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft˝Regensburg˝mbH
Regensburg
˝BWG˝Frankfurt˝am˝Main˝Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft˝mbH
Frankfur
˝Carl˝HR˝AcquiCo˝GmbH
Stuttgart
˝Carl˝Immo˝AcquiCo˜˝GmbH
Stuttgart
˝Carl˝Immo˝AcquiCoˇ˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Stuttgart
˝Carl˝Immo˝AcquiCoˇ˝Verwaltungs˝GmbH
Stuttgart
˝CitCor˝Franconia˝Berlin˝II˝S˙à˝r˙l˙
Luxembur
˝CitCor˝Franconia˝Berlin˝III˝S˙à˝r˙l˙
Luxembur
˝CitCor˝Franconia˝Berlin˝IV˝S˙à˝r˙l˙
Luxembur
˝CitCor˝Franconia˝Berlin˝VI˝S˙à˝r˙l˙
Luxembur
˝CitCor˝Franconia˝Dresden˝I˝S˙à˝r˙l˙
Luxembur
˝CitCor˝Franconia˝Ost˝S˙à˝r˙l˙
Luxembur
˝CitCor˝Franconia˝Privatisierung˝S˙à˝r˙l˙
Luxembur
˝CitCor˝Wannsee˝I˝SARL
Luxembur
˝DA˝DMB˝Netherlands˝B˙V˙
Eindhov
˝DA˝EB˝GmbH˝(vormals˝Monterey˝Capital˝I˝S˙à˝ras
Nürnberg
˝DA˝Jupiter˝NL˝JV˝Holdings˝˜˝B˙V˙
Amster
˝DA˝Jupiter˝Wohnanlage˝GmbH
Düsseldorf
˜)DAIG˝˜˙˝Objektgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˜)
ˇˇ
INFORMATIONEN˜Œ˜ANTEILSBESITZLISTE˜DER˜VONOVIA˜SE
  
Gesellschaft
˝ 
 
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %˝  DAIG˝˜˛˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝DAIG˝˜˜˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝˝DAIG˝˜ˇ˙˝Objektgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˝Dtgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˝DAIG˝˜˘˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝DAIG˝˜˚˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝DAIG˝ˇ˙˝Objektgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˜)DAIG˝ˇ˛˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝DAIG˝ˇ˜˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝˝DAIG˝ˇˇ˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝DAIG˝ˇ˘˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝DAIG˝ˇ˚˙˝Objektgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝Dtgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˜)DAIG˝˘˙˝Objektgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˜)Dtgesellschaft˝B˙V˙
Amster
˝Deutsche˝Annington˝Acquisition˝Holding˝GmbH
Düsseldorf
˜)Deutsche˝Annington˝Beteiligungsverwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝DEWG˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Bochum˝Deutsche˝Annington˝DEWG˝Verwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝DMB˝Eins˝GmbH
Bochum˝˝Deutsche˝Annington˝Fundus˝Immobiliengesellschaft˝mbH
Köln
˝Deutsche˝Annington˝Fünfte˝Beteiligungsgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˝˝Deutsche˝Annington˝Haus˝GmbH
Kiel˝Deutsche˝Annington˝Heimbau˝GmbH
Kiel˝Deutsche˝Annington˝Holdings˝Drei˝GmbH
Bochum˝Deutsche˝Annington˝Holdings˝Eins˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝Holdings˝Fünf˝GmbH
Düsseldorf
˜)Deutsche˝Annington˝Holdings˝Sechs˝GmbH
Bochum˜)Deutsche˝Annington˝Holdings˝Vier˝GmbH
Düsseldorf
˜)Deutsche˝Annington˝Holdings˝Vier˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Bochum˝Deutsche˝Annington˝Holdings˝Zwei˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝Immobilien-Dienstleistungen˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝Immobilienservice˝GmbH
München˜)Deutsche˝Annington˝Interim˝DAMIRA˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝Kundenservice˝GmbH
Bochum˜)Deutsche˝Annington˝McKinley˝Eins˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Bochum˝Deutsche˝Annington˝McKinley˝Eins˝Verwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝McKinley-Holding˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Bochum˝Deutsche˝Annington˝Parker˝GmbH˝
Mönchengladbach˝
ˇ
  
Gesellschaft
˝ 
 
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %˝  Deutsche˝Annington˝Rheinland˝Immobiliengesellschaft˝mbH
Köln
˝Deutsche˝Annington˝Rhein-Ruhr˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝Sechste˝Beteiligungs˝GmbH
Düsseldorf
˝˝Deutsche˝Annington˝WOGE˝Sechs˝Verwaltungs˝GmbH
Bochum˝Deutsche˝Annington˝WOGE˝Sieben˝Verwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Annington˝WOGE˝Vier˝Bestands˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Bochum˝Deutsche˝Annington˝WOGE˝Vier˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Bochum˝˝Deutsche˝Annington˝Wohnungsgesellschaft˝I˝mbH
Essen
˝Deutsche˝Annington˝Wohnungsgesellschaft˝III˝mbH
Bochum˝Deutsche˝Annington˝Zweite˝Beteiligungsgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Eisenbahn-Wohnungs-Gesellschaft˝mbH
Leipzig
˝Deutsche˝Multimedia˝Service˝GmbH
Düsseldorf
˜)Deutsche˝TGS˝GmbH
Düsseldorf
˝Deutsche˝Wohn-Inkasso˝GmbH
Bochum˜)DW˝Management˝GmbH
Essen
˝Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft˝Augsburg˝mbH˝(Siegau)
Augsburg
˝Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft˝Stuttgart˝gGmbH
Stuttgart
˝Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft˝Karlsruhe˝GmbH
Karlsruhe˝Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˝Köln˝mbH
Köln
˝Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˝Nürnberg˝GmbH
Nürnberg
˝Franconia˝Invest˝˜˝GmbH
Düsseldorf˝
˝Franconia˝Wohnen˝GmbH
Düsseldorf˝
˝Frankfurter˝Siedlungsgesellschaft˝mbH
Düsseldorf
˜)FSG˝Immobilien˝Verwaltungs˝GmbH
Düsseldorf
˝FSG-Holding˝GmbH
Düsseldorf
˝GAG˝ACQ˝Ireland˝Limited
C
˝GAGFAH˝A˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG˝
Essen
˝GAGFAH˝Acquisition˝˜˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Acquisition˝ˇ˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Asset˝Management˝GmbH˝
Essen
˝GAGFAH˝B˝Beteiligungs˝GmbH˝
Essen
˝GAGFAH˝Dritte˝Grundbesitz˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Erste˝Grundbesitz˝GmbH˝
Essen
˝GAGFAH˝Facility˝Management˝Dresden˝GmbH
Dresden
˝GAGFAH˝Facility˝Management˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Gri‡n˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Gri‡n˝Holding˝GmbH˝(vormals˝VITU˝AcquiCo˝I˝GmbH˝)
Essen
˝GAGFAH˝Hausservice˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Holding˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝I˝Invest˝GmbH˝&˝Co˙˝KG˝
Essen
˝GAGFAH˝M˝Immobilien-Management˝GmbH˝
Essen
˝GAGFAH˝Operations˝Advisor˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Property˝Management˝GmbH˝
Essen
˝
ˇ
INFORMATIONEN˜Œ˜ANTEILSBESITZLISTE˜DER˜VONOVIA˜SE
  
Gesellschaft
˝ 
 
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %˝  GAGFAH˝S˙A˙
Luxembur
˝GAGFAH˝Transaktionsmanagement˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝WEG˝Service˝GmbH
Essen
˝GAGFAH˝Zweite˝Grundbesitz˝GmbH
Essen
˝GBH˝Acquisition˝GmbH˝
Essen
˝GBH˝Heidenheim˝Verwaltung˝GmbH
Heidenheim˝an˝der˝Brenz
˝GBH˝Service˝GmbH
Heidenheim˝an˝der˝Brenz
˝˝ˇ)˝ˇ)HaBeGe˝Bau-˝und˝Projektentwicklungsgesellschaft˝mbH˝
Essen
˝Haus-˝und˝Boden-F
Essen
˝Immo˝Service˝Dresden˝GmbH
Dresden
˝Immobilienfonds˝Koblenz-Karthause˝Wolfgang˝Hober˝KG
Düsseldorf
˝IVS˝Immobilienversicherungsservice˝GmbH˝
Mülheim˝an˝der˝Ruhr˝JANANA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
˝KADURA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
˝KALIRA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH
Grünwald
˝Kieler˝Stadtentwicklungs-˝und˝Sanierungsgesellschaft˝mbH
Kiel˝Kieler˝Wohnungsbaugesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung
Kiel˝LEMONDAS˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
˝LEVON˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
˝Liegenschaften˝Weissig˝GmbH
Dresden
˝MAKANA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
˝MANGANA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
˝MELCART˝Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft˝mbH
Grünwald
˝MIRA˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝
Düsseldorf
˝MIRIS˝Grundstücksgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝KG
Grünwald
˝Neues˝Schweizer˝Viertel˝Betriebs˝’˝Service˝GmbH˝&˝Co˙˝KG˝
Berlin˝NILEG˝Commercial˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
˝NILEG˝Immobilien˝Holding˝GmbH˝
Hannover
˝NILEG˝Norddeutsche˝Beteiligungs˝GmbH
Hannover
˝NILEG˝Norddeutsche˝Immobiliengesellschaft˝mbH˝
Hannover
˝NILEG˝Real˝Estate˝GmbH
Hannover
˝NILEG˝Real˝Estate˝Management˝GmbH
Hannover
˝NILEG˝Residential˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
˝Opera˝Co-Acquisition˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Dresden
˝Opera˝Co-Acquisition˝GP˝GmbH
Dresden
˝Osnabrücker˝Wohnungsbaugesellschaft˝mit˝beschränkter˝Haftung
Osnabrück˝Parkhaus˝Prohlis˝GmbH
Dresden
˝Prima˝Wohnbauten˝Privatisierungs-Management˝GmbH
Berlin˜)Prince˝AcquiCo˝S˙à˝r˙l˙˝(vormals˝PATRIZIA˝Acquihold˝S˙à˝r˙l˙)
Luxembur
˝RSTE˝Objektgesellschaft˝Wohnanlagen˝für˝Chemnitz˝mbH
Wuppertal
˝Schweizer˝Viertel˝Grundstücks˝GmbH˝
Berlin˝—Siegeﬁ˝Siedlungsgesellschaft˝für˝das˝Verkehrspersonal˝mbH˝Mainz
Mainz˝
ˇ
  
Gesellschaft
˝ 
 
SitzAnteil˝am˝
Kapital˝ %˝  Süddeutsche˝Wohnen˝Gebäude˝GmbH
Stuttgart
˝Süddeutsche˝Wohnen˝GmbH
Stuttgart
˝Süddeutsche˝Wohnen˝Grundstücksgesellschaft˝mbH
Stuttgart
˝Süddeutsche˝Wohnen˝Management˝Holding˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Stuttgart
˝Süddeutsche˝Wohnen˝Privatisierung˝Zwischenmiet˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Stuttgart
˝Süddeutsche˝Wohnen˝Service˝Holding˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Stuttgart
˝Süddeutsche˝Wohnen˝Zwischenmiet˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Stuttgart
˝SÜDOST˝WOBA˝DRESDEN˝GMBH
Dresden
˝UC˝ACQ˝Ireland˝Limited
C
˝ˇ)Verimmoˇ˝GmbH
Bochum˜)Viterra˝Holdings˝Eins˝GmbH
Düsseldorf
˜)Viterra˝Holdings˝Zwei˝GmbH
Düsseldorf
˝Vonovia˝Eigentumsverwaltungs˝GmbH˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Eigentumsverwaltungs˝GmbH˝)
Bochum˜)Vonovia˝Elbe˝Wohnen˝GmbH˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Regenerative˝Energien˝GmbH)
Bochum˝Vonovia˝Finance˝B˙V˙˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Finance˝B˙V˙)
Amster
˝Vonovia˝Immobilien˝Treuhand˝GmbH˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Servicrankfur
Bochum˜)Vonovia˝Immobilienmanagement˝GmbH˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Immobilienmanagement˝GmbH)
Bochum˜)Vonovia˝Kundenservice˝GmbH˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Kundenmanagement˝GmbH)
Bochum˜)Vonovia˝Mess˝Service˝GmbH˝(vormals˝GAGFAH˝Verwaltung˝GmbH)
Essen
˝Vonovia˝Modernisierungs˝GmbH˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝WOGE˝Fünf˝Verwaltungs˝GmbH)
Düsseldorf
˝Vonovia˝Wohnumfeld˝Service˝GmbH˝(vormals˝Deutsche˝Annington˝Revisionsgesellschaft˝mbH)
Düsseldorf
˝˝WBN˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
˝WBN˝Beteiligungs˝GmbH
Hannover
˝WGNorden˝Asset˝GmbH˝&˝Co˙˝KG
Hannover
˝WGNorden˝Beteiligungs˝GmbH
Hannover
˝WOBA˝DRESDEN˝GMBH
Dresden
˝WOBA˝HOLDING˝GMBH
Dresden
˝WOHNBAU˝NORDWEST˝GmbH
Dresden
˝Wohnungsbau˝Niedersachsen˝GmbH˝(WBN)
Hannover
˝Wohnungsgesellschaft˝Norden˝mit˝beschränkter˝Haftung˝
Hannover
˝Wohnungsgesellschaft˝Ruhr-Niederrhein˝mbH˝Essen
Essen
˝˜ˇ˙˝CR˝Immobilien-Vermietungsgesellschaft˝mbH˝&˝Co˙˝SÜDOST˝WOBA˝Striesen˝KG
Leipzig
˝ˇ)Nach˜der˜Equity-Methode˜konsolidierte˜Gemeinschaftsunternehmen
˜˜˝Grundstücksentwicklungsgesellschaft˝Oesselse˝—Langes˝Feldﬁ˝GbR˝
Essen
˝Möser˝GbREssen
˝Objekt˝Dresden˝GbR
Hannover
˝Wolmirstedt˝GbR
Essen
˝Anteil˝am˝
Kapital%Eigenkapital˝˝˝
Jahresüberschuss
˝Gesellschaft
˝SitzTˆ Tˆ ˝Hellerhof˝GmbHFrankfur
˝VBW˝Bauen˝und˝Wohnen˝GmbH
Bochum˝eiung g
 Beherrschung aufgrund vertraglicher sowie faktischer Umstände g

ˇ
INFORMATIONEN˜Œ˜ANTEILSBESITZLISTE˜DER˜VONOVIA˜SEWEITERE˜ANGABEN˜ZU˜DEN˜ORGANEN
Vorstand
Dem Vorstand der Vonovia SE gehörtember 

glieder an.
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands 
Aufgabenbereich: Chief Executive O‡cer 

Verantwortungsbereich General Counsel, Personal
-
management Œ Bereich DA, Revision und Unternehmens
-
kommunikation
Mandate:
 “  
GSB Gesellschaft zur Sicherung von Bergmannswohnungen 

mbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
“  
Woldemar-Winkler-Stiftung der Sparkasse 
 
Gütersloh (Mitglied des Ausschusses)
Klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands

Aufgabenbereich: Chief Operating O‡cer

Verantwortungsbereich Produktmanagement, Zentrale 
 
Bewirtschaftung und in den Regionen Nord, Ost, West, Mitte, 
 
Süd und Süd-Ost, ITšProzessmanagement und TGS
Mandat:“  
VBW Bauen und Wohnen GmbH (Mitglied des 
 
Aufsichtsrats)
Dr. A. Stefan Kirsten, Mitglied des Vorstands 

Aufgabenbereich: Chief Financial O‡cer

Verantwortungsbereich Finanzen, Investor Relations, Rech
-
nungswesen, Steuern und Versicherungen 
Mandate:
“  
AVW Versicherungsmakler GmbH (Mitglied des 
 
Aufsichtsrats)
“ Jerónimo Martins SGPS, S.A. (Mitglied des Aufsichtsrats)
“  
SOCIEDADE Francisco Manuel dos Sant. (Mitglied 

des Aufsichtsrats)
Gerald Klinck, Mitglied des Vorstands (

Aufgabenbereich: Chief Controlling O‡cer

Verantwortungsbereich Controlling, Portfolio Controlling, 
Valuation, Einkauf und WEG
Mandate:
 “  
BeLouNa UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG 
 
(Kommanditist) 
“  
BeLouNa Beteiligungs UG (haftungsbeschränkt) 
 
(Gesellschafter)
–
Thomas Zinnöcker, stellvertretender Vorsitzender 
 
des Vorstands (v

Aufgabenbereich: Chief Restructuring O‡cer

Verantwortungsbereich Akquisition, Vertrieb, Integration 
 GAGFAH, Personalmanagement Œ Bereich GAGFAH, 
 NeubaušFlächenmanagement
Mandate:
 “ Stiftung Becker & Kries (Mitglied des Kuratoriums)
“ CORESTATE Capital AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
“  
Initiative Corporate Governance der deutschen Immobilien
-
wirtschaft e. V. (Präsident des Vereinsvorstands)
“  
ZIA Zentraler Immobilien Ausschuss e. V. (Stellvertreten
-
der Präsident des Vereinsvorstands).
–
 Weitere Angaben zu den Organen

ˇ
Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat ist gemäß Beschluss der Hauptver
-sammlung vei auf zwglieder 
 erweitert worden. Für das nach der Mandatsniederlegung aus
-
geschiedene Mitglied ist durch das Amtsgericht Düsseldorf 
 tglied bestellt worden.
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE 
Mandate:
 “  
Allianz SE (Stellvertretender Vorsitzender des 
 
Aufsichtsrats)
“ Bernotat & Cie. GmbH (Managing Director)
“ Bertelsmann SE & Co. KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ Bertelsmann Management SE (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ Deutsche Telekom AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
“  
Metro AG (Mitglied des Aufsichtsrats 
 

Burkhard Ulrich Drescher

Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH

Geschäftsführer der BDC Consulting GmbH & Co. KG
Mandat: “ STEAG Fernwärme GmbH (Mitglied des Beirats)
Prof. Dr. Edgar Ernst 

Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung 
 
DPR e. V.
Mandate:
 “ Deutsche Postbank AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ DMG MORI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
“  
Wincor Nixdorf AGšWincor Nixdorf International GmbH 

(Mitglied des Aufsichtsr
Dr. Florian Funck

Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH

Mandate:
 
“ Metro AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ TAKKT AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Ute Geipel-Fv

Unternehmensberaterin
Mandat: “ Bayrische Landesbank (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ Invesco Real Estate (Senior Advisor)


Vorstandsvorsitzender der Stiftung Berliner Leben
D
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Mandate:
 “  
RREEF Investment GmbH (Stellvertretender Vorsitzender 

des Aufsichtsrats)
“  
Universal Investment GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats 
 

Hildegard Müller

Ehemalige Vorsitzende der Hauptgeschäftsführung des 
 
Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater
Mandate:
 “  
Drägerwerk AG & Co. KGaA (Mitglied des 
 
Aufsichtsrats)
“ Dräger Medical GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ Dräger Safety GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
“ Drägerwerk Verwaltungs AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
“  
Stiftung Berliner Philharmoniker (Mitglied des 
 
Stiftungsrats)
Clara-Christina Streit

Ehemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company, Inc.
Mandate:
 “ Delta Lloyd N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats) 
“  
Jerónimo Martins SGPS S.A. (Mitglied des 
 Verwaltungsrats)
“ UniCredit S.p.A. (Mitglied des Verwaltungsrats)
“ Vontobel Holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
Christian Ulbrich
Vorsitzender der Geschäftsführung von Jones Lang La Salle 

EMEA (Europa, Mittlerer Osten und Afrika) sowie Mitglied 
 
des Vorstands der an der New Yorker Börse notierten Jones 

Lang La Salle Inc.Mandat: “  VIGAVI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 
 
(Geschäftsführer)

ˇ
INFORMATIONEN˜Œ˜WEITERE˜ANGABEN˜ZU˜DEN˜ORGANEN
Gerhard Z
Präsident der Turner Broadcasting Systems International Inc.
Mandat: “  
Central European Media Enterprises Ltd. (CME) 
 (Mitglied des Board of Directors)
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Manuela Bett
Ehemalige Vorstandsvorsitzende der Hypo Real Estate Holding 

AG (HRE) sowie ehemaliges Mitglied des Vorstands 
 
der Deutschen Pfandbriefbank AG (pbb)
Mandate:
“ AXA Konzern AG, Köln (Mitglied des Aufsichtsrats)
“  
Deutsche EuroShop AG, Hamburg (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
“  
Dr. Ingrid Better Vermögensverwaltungs GmbH & Co. KG 

(Geschäftsführerin)
 
˘
An die Vonovia SE, Düs
Annington Immobilien SE):
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Vonovia SE, 
Düston Immobi
-
lien SE), und ihrer Tochtergesellschaften Œ bestehend aus der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamter
-gebnisrechnung, Konzernbilanz, Konzsrechnung, 

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernan
-
hang Œ für das Geschäftsjahr vember 

eprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der Vono
Annington Immobilien SE) ist verantwortlich für die Auf
-stellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 

umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 

mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

ergänzendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beach
-tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 

frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 

falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Über
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der In
-
ternational Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 

haben wir die Berufen einzuhalten und die Abschluss
-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 

Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 

von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 
zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 
 
unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der 
Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist 
für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-
zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschluss
 prüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes
-senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 

Vertret
 barkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei
-
lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 

 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
ˇ
INFORMATIONEN˜Œ˜BESTÄTIGUNGSVERMERK
Wir sind der Aassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
en wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt 

hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzenden
-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 

des Konzwie der Ertragslage für 

das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht

Wir haben den beigefügten zusammengefassten Lagebericht 
der Vonoton 

Immobilien SE), für das Geschäftsjahr v
eprüft. Der Vorstand der Vonovia SE ist 
verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 

Lageberichts in Über

HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
 Vorschriften. 
Wir haben unsere Prüfung in Über

er Beachtung der für die Prüfung des 

zusammen gefassten Lageberichts vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist 

die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem 

Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein 

zutrendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutrend 

darstellt.
en wir, dass unsere Prü
-fung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Einwen
-dungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 

Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
 berichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 

Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des Konzerns und 
stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutrend dar. 
Es
 KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
    Dr. Hain
     
Rehnen
Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer

ˇ
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
Bilanzeid
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-
abschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger 

Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-
des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten Konzernlagebericht der 
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und 

die Lage des Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, 

sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht
-lichen Entwicklung des Konzerns im verbleibenden Geschäfts
-
jahr beschrieben sind.ﬁ
Düsseldorf
Rolf Buch
      
Klaus Freiberg
(CEO)
      
(COO)
 Dr. A. Stefan Kirsten
  
Gerald Klinck
(CFO)
      
(CCO)

ˇ
INFORMATIONEN˜Œ˜VERSICHERUNG˜DER˜GESETZLICHEN˜VERTRETEERICHTERSTATTUNG˜NACH˜EPRA
Berichterstattung nach EPRA
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 
gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt die 

Interessen börsennotierter europäischer Immobilienunterneh
-
men. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis für Investi
-
tionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobiliengesellschaften 
in Europa als Alternative zu klassischen Anlagewerten zu 
erweitern. Die Vonoglied der EPRA. Am 

de Rolf Buch in das Board of Directors 

der EPRA in Berlin gewählt.
Zur besseren Vergleichbarkeit der Immobiliengesellschaften 

und zur Präsentation immobilienwirtschaftlicher Besonder
-heiten hat die EPRA einen Rahmen für eine standardisierte 

Berichterstattung über die IFRS hinaus gen. Nachfol
-
gend sollen in dieser EPRA Berichterstattung die Kennzahlen 
entsprechend der EPRA Empfehlungen (Best Practice Re
-commendations, BPR) dargestellt werden. Diese werden nur 

teilweise von Vonovia als Steuerungskennzahlen verwendet 

und daher teilweise außerhalb des Lageberichts erörtert. Sie 

stellen Non-GAAP-Measures dar. Wir weisen darauf hin, dass 

sich die EPRA-BPR sowohl auf Wohnimmobilien- als auch auf 

Gewerbeimmobilienunternehmen beziehen.
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Veränderung˝
in˝%EPRA˝NAV
EPRA˝NNNAV
EPRA˝Überschuss
EPRA˝Nettoanfangsrendite˝in˝%
EPRA˝—topped-upﬁ˝Nettoanfangsrendite˝in˝%
EPRA˝Leerstandsquote˝in˝%
EPRA˝Kostenquote˝(inkl˙˝direkte˝Leerstandskosten)˝in˝%
EPRA˝Kostenquote˝(exkl˙˝direkte˝Leerstandskosten)˝in˝%

ˇ
NAV/NNNAV
Die NAV-Darstellung g

Nettoinventarwert in einem langfristig orientierten Geschäfts
-
modell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteilseigner von 

Vonovia wird dabei um die latenten Steuern auf Investment 
Propertiesšzur Veräußerung gehaltene Immobilien, um den 
Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente und die latenten 

Steuern auf derivative Finanzinstrumente adjustiert. Zur Erhö
-
hung der Trans
 parenz wird ebenfalls ein sogenannter bereinig
-ter EPRA NAV ausgewiesen, bei dem der vollständige Goodwill 

eliminiert wird.
Auf Basis des EPRA NAV erfolgen Anpassungen um den Fair 

Verbindlichkeiten sowie der darauf ent
-fallenden latenten Steuern. Als Ergebnis soll der EPRA NNNAV 

den fairen Wert eines Immobilienunternehmens darstellen.
in˝Mio˙˝ˆ
Veränderung˝
in˝%Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
Latente˝Steuern˝auf˝Investment˝Propereräußerung˝gehaltene˝Immobilien
Zeitwert˝der˝derivativen˝Finanzinstrumente*
Latente˝Steuern˝auf˝derivative˝Finanzinstrumente
EPRA˜NAV
GoodwillBereinigter˜EPRA˜NAV
˝EPRA˜NAV˜pro˜Ak
Bereinigter˜EPRA˜NAV˜pro˜Ak
˚ˇ˘˝ˆin˝Mio˙˝ˆ
Veränderung˝
in˝%EPRA˜NAV
Fair˝Verbindlichkeiten
Latente˝Steuern˝auf˝Fair˝Verbindlichkeiten
EPRA˜NNNAV
˝˝˝˘˚EPRA˜NNNAV˜PR
˚˝˘˙ˇ˚ˆ˘ˇ*   Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akorjahreswert TERP-adjusted

ˇ
INFORMATIONEN˜Œ˜BERICHTERSTATTUNG˜NACH˜EPRA
EPRA Überschuss
Der EPRA Überschuss stellt die nachhaltige Dividendenfähig
-
keit eines Immobilienunternehmens dar. Ausgehend vom 

Periodenergebnis erfolgen Anpassungen um die Wertverän
-
derungen des Vermögens und der Schulden sowie Bereinigun
-gen um Kosten für Akquisitionen und deren Integration. Als 

unternehmenssungen werden aperiodische 

und einmalige Zinsaufwendungen sowie Steuern, die keinen 

laufenden Ertragssteuern entsprechen, eliminiert.
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Veränderung˝
in˝%Periodenergebnis˜IFRS
Wertveränderungen˝der˝als˝Finanzinvestitionen˝gehaltenen˝Immobilien
Ergebnis˝aus˝der˝Veräußerung˝von˝Immobilien
Steuern˝auf˝das˝Vertriebsergebnis
Wertveränderungen˝von˝Finanzinstrumenten˝und˝verbundenen˝Abschlusskosten
Akquisitionskosten˝
Latente˝Steuern˝in˝Bezug˝auf˝EPRA˝Anpassungen
EPRA˜Überschuss
ˇ˝˘˛EPRA˜Überschuss˜je˜Ak
˛˘˙ˆAnpaser˝Zinsaufwand
Anpassung˝sonstige˝latenteuern
Angepasster˜EPRA˜Überschuss
Bereinigter˜EPRA˜NAV˜pro˜Ak
˝˘˝˙* Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Akorjahreswert TERP-adjusted
EPRA Nettoanfangsrendite

Die EPRA Nettoanfangsrendite zeigt das Verhältnis der ange
-
passten Marktwerte der Immobilien zu den annualisierten Miet
 - erträgen. Dabei werden die Fair Values um die 
 enthaltenen 
osten bereinigt. Die Topped-up-Netto
-anfangs
 rendite wird zusätzlich um die Vermietungsanreize 
angepasst.
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Veränderung˝
in˝%Investment˝Properties
Zur˝Veräußerung˝gehaltene˝Vermögenswerte
Vekehrswert˜des˜Immobilienportfolios˜(netto)
Erwerbsnebenkosten
Verkehrswert˜des˜Immobilienportfolios˜(brutto)
Annualisierte˝Mieterträge
nicht˝umlegbare˝Objektkosten
Annualisierte˜Netto-Mieterträge
Anpassungen˝für˝Vermietungsanreize
Topped-up˜annualisierte˜Mieterträge
EPRA˜Nettoanfangsrendite˜in˜%
˙˘ˆTopped-up˜EPRA˜Nettoanfangsrendite˜in˜%
-˛˘ˇ˜pp
ˇ˘˛
EPRA Leerstandsquote
Die Berechnung der EPRA Leerstandsquote basiert auf dem 

Verhältnis der Marktmiete der leerstehenden Wohnimmobilien 
zur Marktmiete des Wohnimmobilienportfolios, d.†h. die im 

Kapitel Bewirtschaftung dargestellte Leerstandsquote wird mit 

der Marktmiete der Wohnimmobilien bewertet.
in˝Mio˙˝ˆ
Veränderung˝
in˝%Marktmiete˝der˝leerstehenden˝Wohnungen
Marktmiete˝des˝Wohnimmobilienportfolios
EPRA˜Leerstandsquote˜in˜%
˚˘˙-˛˘˙˜ppEPRA Kostenquote

Als Verhältnis von EPRA Kosten zu Bruttomieteinnahmen gibt 

die EPRA Kostenquote eine Aussage zur Kostene‡zienz eines 

Immobilienunternehmens. Es erfolgen Anpassungen um Erb
-
bauzinsen sowie direkte Leerstandskosten. Die EPRA Kosten
-quote entspricht damit in ihrer Aussage der EBITDA-Marge. 
Zur Erhöhung der Transparenz erfolgt eine unternehmens
-sung um die Aufwendungen der Instandhal
-
tung, da diese von der Rechnungslegung zur Aktivierung von 

Instandhaltungsleistungen sowie der Instandhaltungs
 strategie 
der Gesellschaft als solches abhängen. Die angepasste 
 EPRA Kostenquote entspricht damit in ihrer Aussage der 
 EBITDA-Marge exklusive der Instandhaltung.
in˝Mio˙˝ˆ
ˇ˛˜˚ˇ˛˜˘Veränderung˝
in˝%Bereinigtes˝EBITDA˝Bewirtschafes
Mieteinnahmen
Aufwendungen˝für˝Instandhaltung
Bewirtschaftungskosten
Aufwendungen˝für˝Instandhaltung
ErbbauzinsenEPRA˜Kosten˜(inklusive˜direkte˜Leestandskosten)
˙˝ˇ˝Direkte˝Leerstandskosten
EPRA˜Kosten˜(exklusive˜direkte˜Leestandskosten)
˚˙˙ˇ˙Mieteinnahmen˝
Erbbauzinsen˝Bruttomieteinnahmen
EPRA˜Kostenquote˜(inklusive˜direkte˜Leestandskosten)˜in˜%
EPRA˜Kostenquote˜(exklusive˜direkte˜Leestandskosten)˜in˜%
Anpassung˝Instandhaltung
Angepasste˜EPRA˜Kosten˜(inklusive˜direkte˜Leerstandskosten)
Angepasste˜EPRA˜Kosten˜(exklusive˜direkte˜Leerstandskosten)
˝˚˝˘˙ˇˆ˘˙Angepasste˜EPRA˜Kostenquote˜(inklusive˜direkte˜Leerstandskosten)˜in˜%
Angepasste˜EPRA˜Kostenquote˜(exklusive˜direkte˜Leerstandskosten)˜in˜%
˝˚˘ˆ˝˙˘˙
ˇ˘˜
INFORMATIONEN˜Œ˜BERICHTERSTATTUNG˜NACH˜EPRLOSSAR
GlossarBereinigtes EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, Steuern, 
 Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen)

Das bereinigte EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen, Steuern, 

Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen, (einschließlich 

der Erträge aus übrigen Beteiligungen), das um perioden
-
fremde, einmalige und betriebszweckfremde Sonderse 

und um den Nettoertrag aus Bewertungen für Investment 

Properties bereinigt wurde. Sonderse beinhalten die 
Entwicklung neuer Geschäftsfelder und Geschäftsprozessent
-wicklung, Akquisitionsprojekte, Aufwendungen für R
-zierungen und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als 

osten behandelt), Aufwendungen 
 
für die Vorbereitung des Börsengangs, sowie Aufwendungen 

für Altersteilzahlungen.
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung 
Das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung wird errechnet, indem 

die operativen Kosten des Segments Bewirtschaftung und 
 Aufwendungen für Instandhaltung von den Mieteinnahmen 
 der Gruppe abgezogen werden.
Bereinigtes EBITDA Extension 
Das bereinigte EBITDA Extension wird errechnet, indem die 

operativen Kosten von den Erträgen des Segments abgezogen 

werden.
Bereinigtes EBITDA Vertrieb 
Das bereinigte EBITDA Vertrieb errechnet sich durch Subtrak
-tion aller betrieblichen Aufwendungen (ohne Gemeinkosten), 
die im Zusammenhang mit Verkaufsaktivitäten entstehen, von 

dem von der Gruppe generierten Ergebnis aus der Veräuße
-
rung von Immobilien sowie durch Anpassung des Ergebnisses 

aus der Veräußerung von Immobilien an bestimmte Neuklassi
-
eitekte.
Corore-Immobilien

Immobilien, die dem Kernbestand (Core) bzw. dem Nicht-
 
Kernbestand (Non-Core) zugerechnet werden. Non-Core-
 
Immobilien sind Immobilien, die sich für eine Bewirtschaftung 

mit unseren Prozessen und aufgrund ihrer Eigenschaften oder 

Lage weniger eignen. Darüber hinaus besitzen wesentliche 

Teile von ihnen ein unterdurchschnittliches Zukunftspotenzial 

und werden gemäß Strategie mittelfristig veräußert. Core-
 Immobilien sind unsere Immobilien im Vermietungsportfolio 
und Privatisierungsportfolio.
Covenants
Aen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in 

die Zukunft gerichtete Ven des Kreditnehmers oder 

Anleiheschuldners zu einem bestimmten Tun oder Unterlassen 

beinhalten.
CSI (Customer Satisfaction Index)
Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systematische 
Kundenbefragungen erhoben und spiegelt die Wahrnehmung 

und Akzeptanz unserer Dienstleistungen durch unsere Kunden 

wider. Bei der Ermittlung des CSI werden Punktbewertungen 

zum Immobilienbestand und Umfeld, zur Kundenbetreuung, 

zur kaufmännischen und technischen Betreuung sowie zum 

Instandhaltungs- und Modernisierungsmanagement berück
-sichtigt.
EPRA (European Public Real Estate Association)
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 

gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 

die Interessen börsennotierter europäischer Immobilien
-
unternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis 
 
für Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilien
-
gesellschaften in Europa als Alternative zu klassischen Anlage
-
werten zu erweitern. 

ˇ˘ˇ
EPRA NAVšBereinigter EPRA NAV
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA

Nettoinventarwert in einem langfristig orientierten Geschäfts
-
modell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteilseigner von 

Vonovia wird dabei um den Zeitwert der derivativen Finanz
-instrumente und der latenten Steuern auf derivative Finanz
-instrumente adjustiert. Zur Erhöhung der Transparenz wird 

ebenfalls ein sogenannter bereinigter EPRA NAV ausgewiesen, 

bei dem der vollständige Goodwill eliminiert wird.
EPRA Kennzahlen
Hinsichtlich der Erläuterung der EPRA Kennzahlen verweisen 

wir auf Kapitel Berichter.
Fair Value (Verkehrswert) 
Bewertung geitwert 
eines Vermögensgegenstands. Der Fair Value ist der Betrag, zu 

dem vertragswillige Parteien unter üblichen Marktbedingungen 

bereit wären, einen Vermögenswert zu erwerben.
FFO (Mittel aus der operativen Tätigkeit)
Der FFO stellt die nachhaltige Ertragskraft des operativen 

Geschäfts. Neben dem bereinigten EBITDA werden im FFO die 

wiederkehrenden zahlungswirksamen  Nettozinsaufwendun
-gen aus originären Finanzinstrumenten sowie Ertragsteuern 
berücksichtigt. Die Kennzahl wird nicht auf Basis einer beson
-
deren internationalen Rechnungslegungsvorschrift ermittelt, 

sondern ist als Ergänzung zu den anderen gemäß IFRS ermit
-telten Ergebniskennzahlen zu sehen.
FFor Instandhaltungš FFšAFFO
Die Vonovia  unterscheidet zwischen
FFas Periodenergebnis bereinigt um das bereinigte 
Ergebnis aus Vertriebekte aus zur Veräußerung gehal
-tenen Immobilien, periodenfremde, einmalige und betriebs
-
zweckfremde Sonderse Einmal- bzw. Sonderse, 

das Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties, 

Abschreibungen, latente und aperiodische laufende Steuern 

(Steueraufwandš-ertrag), Transaktionskosten, Vorfälligkeits
-
entschädigungen und Bereitstellungszinsen, Bewerekte 

von Finanzinstrumenten, die Aufzinsung von Rückstellungen 

insbesondere  Pensionsrückstellungen, sowie sonstige nicht 
nachhaltig anfallende aperiodische Zinsaufwendungen und 
-erträge.
Bei dem FFvor Instandhaltung) wird das FF
Aufwand für Instandhaltung angepasst.
AFFO bezeichnet das investitionsbereinigte FF
 
FFapitalisierte Instandhaltung bereinigt ist.
Bei dem FFd das bereinigte EBITDA Vertrieb zum 
 FFweiligen Zeiträume hinzugerechnet und um 
 die auf den Vertrieb entfallenen FFO-Steuern korrigiert.
InstandhaltungInstandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich sind, 

während der Nutzungsdauer der Immobilie den bestimmungs
-
gemäßen Gebrauch zu sichern und die durch Abnutzung, 

Alterung, Witterungseinwirkungen entstandenen baulichen 

und sonstigen Mängel zu beseitigen.
Leerstandsquote
Anzahl leer stehender Wohneinheiten bezogen auf den gesam
-ten eigenen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt werden die 

Leerstände zum jeweiligen Monatsende.
LTV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio)
LTV-Ratio bezeichnet den Finanzschuldendeckungsgrad. Er 

stellt das Verhältnis der originären Finanzverbindlichkeiten 

gemäß IFRS, abzüglich Fremdwekte, Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente, zur Summe der Verkehrswerte 
des Immobilienbestands.Mieteinnahmen
Mieteinnahmen sind der aktuelle Bruttoertrag für vermietete 

Wohneinheiten gemäß den jeweiligen Mietverträgen vor 
 
Abzug nicht-übertragbarer Betriebskosten
ModernisierungsmaßnahmenModernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 

wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und Gebäude
-bestand. Im Rahmen der energetischen Sanierung erfolgen sie 
typischerweise an der Gebäudehülle sowie an den Allgemein
-
ärme- und Stromversorgung. Beispielhaft 

sind hier zu nennen: der Einbau von Heizungsanlagen, die 

Sanierung von Balkonen oder die nachträgliche Anbringung 

von Fertigteilbalkonen sowie die Durchführung von Energie
-
sparmaßnahmen wie z.†B. der Einbau von Isolierglasfenstern 

und Wärmeschutzmaßnahmen wie z.†B. Fassadendämmung, 

Dämmung der obersten Geschossdecke und der Kellerdecke. 
Im Rahmen der Wohnungssanierung erfolgt eine Aufwertung†Œ 
 ggf. neben der Modernisierung der Wohnungselektrik Œ 
typischer
 weise durch den Einbau moderner bzw. barrierearmer 
Bäder, durch den Einbau neuer Türen und die Verlegung hoch
-
wertiger bzw. rutschfester Oberböden. Fallweise werden auch 

die Grundrisse an veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.

ˇ˘
INFORMATIONEN˜Œ˜GLOSSAR
Monatliche Ist-Miete
Die monatliche Ist-Miettueller Bruttoertrag 

pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß den jewei
-
ligen Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor Abzug 

nicht-übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die Wohn
-ermieteten eigenen Wohneinheiten. 
Die Ist-Miete wirokaltmiete bezeichnet. 
Die monatliche Ist-Miet
) like-for-like bezeichnet 
 die monatliche Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das 
 
e vorher bereits im Bestand der Vonovia war, d.h. 

Portfolioveränderungen in diesem Zeitraum werden bei  der 

Ermittlung der Ist-Miete like-for-like nicht berücksichtigt.
RatingBei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere hin
-
sichtlich ihrer Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach 
 
Bonitätsgraden eingestuft. Die Einstufung wird in der Regel 
 
von sogenannten Ratingagenturen vorgenommen.
Verkehrswert-Step-up
Der Verkehrswert Step-up ist der Unterschiedsbetrag zwischen 

dem Erlös aus der Veräußerung einer Wohneinheit und ihrem 
Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert. Er zeigt den 
prozentualen Wertzuwachs für das Unternehmen bei der 
 
Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten. 
Zahlungsmittelgenerierende Einheit (ZGE)
Die zahlungsmittelgenerierende Einheit ist im Zusammenhang 

mit der Werthaltigkeitsprüfung eines Goodwills als kleinste 

Gruppe von Vermögensgegt, die Mittelzu-
   und Mittse unabhängig von der Nutzung anderer 
Vermögenswerte oder anderer Cash-Generating Units (CGU) 
generiert.

ˇ˘˘
Vonovia SE
Philippstr
 
 
T
 F
 info@vonovia.de

www.vonovia.de
Ihre Ansprechpartner
Konzernkommunikation
Klaus Markus
 
Leiter Konzernkommunikation
 T
 F
 
E-Mail: klaus.markus@vonovia.de
Investor Relations
Thomas Eisenlohr
 
Leiter Investor Relations
 
T
 
F
 E-Mail: thomas.eisenlohr@vonovia.de
Kontakt

ˇ˘˚
INFORMATIONEN˜Œ˜KONTAKINANZKALENDER
Hinweis
Der˝Geschäftsbericht˝erscheint˝in˝deutscher˝und˝in˝englischer˝Sprache˙˝Maß
-geblich˝ist˝stets˝die˝deutsche˝Fassung˙˝Den˝Geschäf

Internetseite˝unter˝www˙vonovia˙de
Ausschließlich˝aus˝Gründen˝der˝besseren˝Lesbarkeit˝verzichten˝wir˝im˝Bericht˝
auf˝die˝gleichzeitige˝Verwendung˝männlicher˝und˝weiblicher˝
 Sprachformen˙˝

Sämtliche˝Personenbezeichnungen˝gelten˝selbstverständlich˝für˝beide˝

 Geschlechter˙
DisclaimerDieser˝Bericht˝enthält˝zukunftsgerichtete˝Aussagen˙˝Diese˝Aussagen˝basie
-
ren˝auf˝den˝gegenwärtigen˝Erfahrungermutungen˝und˝Prognosen˝des˝

Vorstands˝sowie˝den˝ihm˝derzeit˝verfügbaren˝Informationen˙˝Die˝zukunftsge
-
richteten˝Aussagen˝sind˝nicht˝als˝Garantien˝der˝darin˝genannten˝zukünftigen˝

Entwicklungen˝und˝Ergebnisse˝zu˝verstehen˙˝Die˝zukünftigen˝Entwicklungen˝

und˝Ergebnisse˝sind˝vielmehr˝von˝einer˝Vielzahl˝von˝Faktoren˝abhängig˙˝

Sie˝beinhalten˝verschiedene˝Risiken˝und˝Unwägbarkeiten˝und˝beruhen˝auf˝

eise˝als˝nicht˝zutrend˝erweisen˙˝Zu˝diesen˝

Risikofaktoren˝gehören˝insbesondere˝die˝im˝Risikobericht˝des˝Geschäftsbe
-
richts˝ˇ˛˜˚˝genannten˝Faktoren˙˝Wir˝übernehmen˝keine˝V

in˝diesem˝Bericht˝gemachten˝zukunftsgerichteten˝Aussagen˝zu˝aktualisieren˙˝

Dieser˝Finanzbericht˝stellt˝kein˝Angebot˝zum˝Verkauf˝und˝keine˝Aorderung˝

zur˝Abgabe˝eines˝Angebots˝zum˝Kauf˝von˝Wertpapieren˝der˝Vonovia˝SE˝dar˙
Impressum
Herausgorstand˝der˝Vonovia˝SE

Konzept˝und˝Rakg
 
Vorstandsfotogr
 
 
©˝Vono

 ƒerö⁄en‹lichung des ›eschä−

 Haup‹”ersammlung in Düsseldor−

 ƒerö⁄en‹lichung des ‚
ugus
 ƒerö⁄en‹lichung des ‚

 ƒerö⁄en‹lichung des ‚™ischenberich‹s Januar Œ Sep‹
Finanzkalender

www.vonovia.de
