
VONOVIA SE
Was für morgen zählt
Wohnen innovativ 
denken
GESCHÄFTSBERICHT 2020

Kennzahlen
Finanzielle˜Kennzahlen
˜in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˘˚˛˚˛Segmenterlöse˜Total
Adjusted˜EBITDA˜Total
Adjusted˜EBITDA˜Rental˜
Adjusted˜EBITDA˜Value-add˜
Adjusted˜EBITDA˜Recurring˜Sales
ˇ˝˘˝Adjusted˜EBITDA˜Development
EBITDA˜IFRS
Group˜FFO
davon˜entfallen˜auf˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
davon˜entfallen˜auf˜Hybridkapitalgeber˜von˜Vonovia
davon˜entfallen˜auf˜nicht˜beherrschende˜Anteilseigner˜
˝˝˘ˆGroup˜FFO˜pro˜Aktie˜in˜˛*
Ergebnisse˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
EBT
Periodenergebnis
w˜aus˜der˜betrieblichen˜Tätigkeit
w˜aus˜der˜Investitionstätigkeit
w˜aus˜der˜Finanzierungstätigkeit
Instandhaltungs-˘˜Modernisierungs-˜und˜Neubauleistungen
davon˜Instandhaltung
ˆ˙ˇ˘˝davon˜Modernisierung
davon˜Neubau
˝ˆ˙˘ˆBilanzielle˜Kennzahlen
˜in˜Mio˚˜˛
Verkehrswert˜des˜Immobilienbestands
ˆˆ˚˙ˆˇ˘ˆAdjusted˜NAV
˝ˆ˚˝ˇ˝˘ˇAdjusted˜NAV˜pro˜Aktie˜in˜˛*
LTV˜in˜%
Nichtennzahlen
˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˘˚˛˚˛Anzahl˜der˜bewirtschafteten˜Einheiten
davon˜eigene˜Wohnungen
ˆ˙ˇ˚ˇ˙˙davon˜Wohnungen˜Dritter
Anzahl˜erworbener˜Einheiten
Anzahl˜verkaufter˜Einheiten
davon˜Recurring˜Sales˜
˝˚˙˙˝davon˜Non-core˜Disposals˜
Anzahl˜neu˜gebauter˜Wohnungen
davon˜für˜den˜eigenen˜Bestand
davon˜für˜den˜Verkauf˜an˜Dritte
ŒŒˇ˙ˇLeerstandsquote˜in˜%
˝˘˙˝˘˙˝˘ˇ˝˘˙Monatliche˜Ist-Miet
Mietsteigerung˜organisch˜in˜%
ˆ˘ˆ˙˘˝˙˘˙Mitarbeiter˘˜Anzember)
EPRA-Kennzahlen
˜in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˘**˚˛˚˛EPRA˜NAV
EPRA˜NAV˜pro˜Aktie˜in˜˛*
EPRA˜NNNAV
EPRA˜NTA
EPRA˜NTA˜pro˜Aktie˜in˜˛*
EPRA˜NRV
EPRA˜NRV˜pro˜Aktie˜in˜˛*
EPRA˜NDV
EPRA˜Überschuss˜(EPRA˜Earnings)
EPRA˜Nettoanfangsrendite˜(EPRA˜Net˜initial˜yield)˜in˜%
ˆ˘ˆEPRA˜Topped˜Up˜Nettoanfangsrendite˜
 (EPRA˜Topped-up˜net˜initial˜yield)˜in˜%
ˆ˘ˆEPRA˜Leerstandsquote˜(EPRA˜Vacancy˜rate)˜in˜%
˝˘˝˝˘ˆ˝˘ˆ˝˘˙˝˘ˆEPRA˜Kostenquote˜inkl˚˜direkte˜Leerstandskosten˜
 
(EPRA˜Cost˜ratio˜(incl˚˜direct˜vacancy˜costs))˜in˜%
˝ˇ˘ˆEPRA˜Kostenquote˜exkl˚˜direkte˜Leerstandskosten˜
 
(EPRA˜Cost˜ratio˜(excl˚˜direct˜vacancy˜costs))˜in˜%
˝˙˘ˇ*  
Basierend auf den zum jeweiligen Stichtag dividendenberechtigten Aktien.
**  
Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben im Konzernanhang).
 
1Unternehmen und Aktie
InhaltWas für morgen zählt Œ
Wohnen innovativ denken
Wo die Zukunft entsteht
Unternehmen und Aktie
 12  Brief des Vorstands
 16 Bericht des Aufsichtsrats
 23 Vorstand
 24 Aufsichtsrat
 26 Corporate Governance
 34 Im Überblick 36  
Vonovia SE am Kapitalmarkt
Zusammengefasster Lagebericht
 46 Grundlagen des Konzerns
 53 Innovationsplattform 
 Vonovia
 56 Nicht˜nanzielle Erklärung
 73 Portfoliostruktur
 83 Unternehmenssteuerung
 88 Wirtschaftsbericht
 115 Weitere gesetzliche Angaben
 
124
 Chancen und Risiken
 
138 Prognosebericht
Konzernabschluss
142 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 143 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 
144 Konzernbilanz
 
146 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 
148  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 
150 Konzernanhang
Informationen
 
234 Anteilsbesitzliste von 
 Vonovia
 
249
 Weitere Angaben zu den Organen
 
252
 Bestätigungsvermerk
  
des unabhängigen Abschlussprüfers
 
259
  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über 
 eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit der 
nicht˜nanziellen Konzernerklärung
 
261
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 
262
 Berichterstattung nach EPRA
 
269
 Glossar 
272
 Finanzkalender, Kontakt, Impressum
HINWEISUm der Vielfalt an Geschlech
-tern im vorliegenden Text 
gerecht zu werden, verwenden 
wir den Gender:Doppelpunkt. 
Aus Gründen der besseren 
Lesbarkeit wird an einigen 
Stellen jedoch auf eine ge
-schlechtsneutrale Di˜erenzie
-rung verzichtet. Entsprechende 
Begri˜e gelten im Sinne der 
Gleichbehandlung grundsätz-lich für alle Geschlechter. Die 
verkürzte Sprachform beinhal
-tet keine Wertung.
VERWEISE
auf Seite im Bericht 
˜S. 167
auf Webseite 
˜www.vonovia.de
Inhalt
2  Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2020
Klimawandel, Digitalisierung, Urbanisierung, demogra˜scher Wandel: Die 
Megatrends geben auch bei 
  
Vonovia die Richtung vor. Über den Bereich 
 Innovation & Business Building (I&BB) treibt das Unternehmen die relevanten 
Themen kunden- und datenzentriert voran. Besonders im Fokus: CO
2-neutrales 
Wohnen in den Quartieren.
Wo die 
 Zukunft entsteht
Eine Aufgabe und eine Chance
Die langfristigen sozialen, technologischen 
und ökologischen Veränderungen beein-
˚ussen maßgeblich auch die Wohnungswirt-
schaft. Sie wirken sich auf die Kunden-
bedürfnisse und auf die zukünftige Rolle 
 von Wohnungsunternehmen aus. Bei allen 
Themen steht für 
  
Vonovia das Quartier im 
Mittelpunkt. Bei der dezentralen Klima-
wende soll es die entscheidende Rolle 
spielen.Ein klimaneutraler Gebäudebestand bis 
˛˝˙˝
 Œ so lautet das Ziel, auf das sich 
  

Vonovia verbindlich in ihrem Klimapfad 
festgelegt hat. Auf ihrer ersten, gemeinsam 
mit der Fraunhofer Energie
-Allianz und der Deutschen Energie
-Agentur (dena) veran
-stalteten Klimakonferenz, hat 
  
Vonovia fünf 
Handlungsfelder für das energieautarke 
Quartier der Zukunft identiˆziert: Sanie-
rungsrate, erneuerbare Energien, System-
wechsel, Stromversorgung, Mobilität und 
Mieter:innen. Dazu braucht es neben den 
heutigen Maßnahmen weitere Forschungen 
und Förderungen. Und es braucht gute 
Ideen, wie   
Vonovia das 
 Wohnen von morgen 
gestaltet.
Neue Ideen: 
 Innovationsmanagement (Generierung und Erst
-analyse neuer Ideen für Produkte und Services)
Neue Geschäftsfelder: 
>  Business Building
 Weiterentwickeln von Produkt
- und Serviceideen für 
die Kund:innen hin zu neuen Geschäften
>  Quartierssysteme
 Erforschen und Entwickeln von Lösungen mit 
 Quartiersbezug (z.ˇB. Wärme, Strom, Mobilität)
>  Energieerzeugung
 Entwicklung von Lösungen mit Fokus auf Erneuerbare 
 Energien und CO
2-Redukion
Veri˜zierung & Beschleunigung: 
>  Advanced Analytics
 Vorantreiben datengetriebener Use Cases mit eigener 
digitaler Data
-Science
-Expertise
  Trend
- & Start
-up-Scouting
Forschung
Strategische
 Fragen
Workshops zur
 Ideengenerierung

3Was für morgen zählt Œ Wohnen innovativ denken 
ŠWo die Zukunft entsteht
Hier kommt die neu aufgestellte Abteilung 
Innovation & Business Building ins Spiel. 
Alexander Weihe und sein ˛˝
-köpˆges Team 
entwickeln in einem stringenten, klar organi
-sierten Innovationsprozess neue Lösungen, 
die später einmal einen echten Mehrwert 
liefern: für die Menschen, die Gesellschaft 
und vor allem für das Klima. Für die beteilig
-ten Mitarbeiter:innen gestaltet sich der 
beru˚iche Alltag genauso abwechslungs
-reich wie inspirierend. Denn um e˘ziente 
Antworten auf zukünftige Szenarien zu 
ˆnden, denken sie über das eigentliche 
 Kerngeschäft hinaus und entwickeln sogar 
komplett neue Geschäftsmodelle. 
Innovationsquartier in Bochum-
Weitmar
Eines der wegweisenden Forschungs
- und Entwicklungsprojekte von I&BB beˆndet sich 
in Bochum-Weitmar. Das Quartier mit 
˝ Wohnungen aus der Mitte des 
˛˝. Jahrhunderts ist ein innovatives Beispiel 
für die ökologisch und ökonomisch e˘ziente 
Energieversorgung in urbanen Quartieren. 
Im laufenden Betrieb werden verschiedene 
Technologien auf neuartige, intelligente 
 
Weise kombiniert, um den Energieverbrauch 
zu senken und die Sektorenkopplung 
—Wir wenden Technologie 
nicht an, weil wir so faszi
-niert von ihr sind, sondern 
um daraus nützliche 
 Services 
für unsere Kund:
 innen abzu-leiten. Bei der Innovations
-entwicklung arbeiten wir immer nach dem Prinzip kundenzentriert nach außen, datenzentriert nach innen.ﬁAlexander Weihe
Bereichsleitung Inno
 
vation & Business 
Building—1.000 Dächerﬁ-
 Programm
Das 2019 initiierte Innovationspro
-jekt geht in Serie. Jedes Dach, das 
sich eignet, baut   
Vonovia zukünftig 
mit Photovoltaik aus. Die erzeugte 
Energie soll perspektivisch direkt als 
Mieterstrom in den Quartieren ver
-wendet werden.
Unternehmen und Aktie

4  Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2020
voranzubringen, also die Vernetzung von Strom, Wärme
-netzen und Mobilität. Zudem entsteht hier die —Energiezen
-trale der 
 Zukunftﬁ, eine Art gläserne Technikzentrale, die für 
 Wohnungen Energie liefern soll. Dabei werden unter
-schiedliche innovative Technologien genutzt, wie ein Elektro
-lyseur zur Produktion von Wassersto˜ aus Strom, Brenn
-sto˜zellen oder Wärmepumpen, die dazu führen, dass die 
anliegenden Gebäude und Haushaltentral 
erzeugter CO
-freier Wärme versorgt werden. Den benötig
-ten Strom erzeugt 
  
Vonoal aus eigenen Photo
-voltaik
-Anlagen auf den Hausdächern. Durchgeführt wird 
dieses Pilotprojekt unter dem Dach des Open District Hub, 
einer Forschungsinitiative unter Führung mehrerer 
Fraunhofer
- Institute. 
  
Vonovia gehört zu den Gründungs-
mitgliedern des ODH. 
Daten bereiten den Weg
Ein wichtiger Beschleuniger und Möglichmacher für Innova
-tionen ist der fortschrittliche Umgang mit Daten. Eigens 
hierfür wurde innerhalb von I&BB die Abteilung —Advanced 
Analyticsﬁ gegründet. Mittels modernster Algorithmen 
Von der Idee zur Serienreife: Der Innovationsprozess
 er va-prozessIDEENSPEICHERANALYSE
DETAILIERUNG
PROOF
 OF CONCEPT
ROLL
-OUTPILOT
Iterativer 
Innovations
-prozess
Unterstützung 
der Initiative 
—Energiesprongﬁ
>  Neuartiger, serieller Sanierungs
-standard, der für hohen Wohn-
komfort, minimale Sanierungs
-zeiten und ein innovatives 
Finanzierungsmodell steht
>  Ziel: Sanierung auf NetZero 
(Energie
 erzeugung = Energie-
verbrauch)
> Erste Piloten gestartet
>  Umfangreiche Beteiligung am 
sogenannten —Volume
-Dealﬁ der dena, einer Absichtserklärung von 
Wohnungs
- und Bauwirtschaft, 
in den nächsten vier Jahren über 
11.ohnungen seriell zu 
sanieren
Die gläserne Technik-
zentrale liefert 
für 81 Wohn
-einheiten 
Energie.

5ˆndet sie innovative Ansätze, aus den vorhandenen Daten 
—mehrﬁ zu machen. So entstehen etwa Use Cases, die 
Modernisierungen in den Quartieren noch e˘zienter steu
-ern. Oder neue Scoring
- Modelle, die die Bedürfnisse und die 
individuelle Lebenssituation der Kund:innen noch exakter 
mit dem Wohnungsangebot abgleichen und so für mehr 
Zufriedenheit sorgen. Über allem steht natürlich der Daten
-schutz, der eine hohe Sicherheit garantiert und für eine 
breite Akzeptanz wesentlich ist.
—Open Innovationﬁ Œ Zukunft entwickelt man 
nur gemeinsamVom Flat
-Fee
-Wohnen bis zur Kita as a Service: Eine Vielzahl 
an innovativen Ansätzen beˆnden sich aktuell im Ideenspei
-cher von I&BB. Aber wie entstehen diese Ideen? Und wie 
geht es mit ihnen weiter? Dr. Isabel Ohlies ist als Teamlei
-tung Innovationsmanagement hauptverantwortlich für den 
iterativen Innovationsprozess, der mit der gezielten Suche 
nach relevanten Trends und Themen beginnt. Oberstes 
Prinzip hierbei: Open Innovation. Ein˚üsse und Anregungen 
von außen sind nicht nur gewünscht, sondern auch unbe
-dingt notwendig, um wirklich neue und unabhängige Ideen 
zu generieren.
—Auch interne Themen 
 
behandeln wir manch-mal wie Start-ups oder 
 
Ventures. Und wenn sie 
weit genug entwickelt sind, 
werden sie als ein 
 neues, 
großes Geschäftsfeld 
 gemanagt.ﬁ
Dr. Isabel Ohlies
Teamleitung Innovationsmanagement 
Innovation & Business Building
Start-up-Challenge
Gemeinsam mit der Gründerallianz 
Ruhr rief    
Vonovia im April 2020 
Start
-ups auf, ihre Ideen für innova
-tive, datenbasierte Problemlösungen 
zu präsentieren. Teilnehmende 
Start
-ups erhielten die Chance auf 
bis zu 20.reisgeld sowie eine 
dreimonatige Kooperation mit den 
Unternehmen.
Klimakonferenz in 
Berlin mit  Vonovia, 
der dena und der Fraunhofer Energie
-AllianzWas für morgen zählt Œ Wohnen innovativ denken 
ŠWo die Zukunft entsteht
Unternehmen und Aktie

˜˚
˜˚˜˛
˜˛6  Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2020
Eine der insgesamt vier Methoden zur Ideengenerierung 
konzentriert sich auf das Scouting der aktuellen Start
-up-Szene. Hier ˆnden sich nicht selten interessante Start
-ups aus den unterschiedlichsten Branchen, mit denen sich dann 
Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit ergeben. Das kann 
eine klassische Nutzung der jeweiligen Dienstleistung sein, 
aber auch eine strategische Partnerschaft oder eine Beteili
-gung. Und manchmal geht die Kooperation sogar noch 
weiter. Das Start
-up —Dynamic Componentsﬁ hat mit seiner 
spannenden Lösung für das Monitoring von Aufzügen 
beispielsweise so überzeugt, dass das 
komplette Team an Bord geholt wurde und 
als Teil von 
  
Vonovia Engineering dieses und 
weitere Projekte vorantreibt.
Neue Ideen entstehen auch durch den engen 
Austausch mit Universitäten und Forschungs
 -
 einrichtungen sowie o˜ene Ideation
-Work
-shops. Dabei sind ausdrücklich auch Be
-schäftigte anderer Fachabteilungen zum 
Mitmachen aufgefordert. Verstärkt ˆnden 
diese Workshops mit den Teams in den 
Regionen statt, die deutlich näher an den 
Kund:innen sind und die speziˆschen 
Bedürfnisse und Probleme in den Austausch 
einbringen können. Und dann werden 
selbstverständlich auch strategische Fragen 
und Themen innerhalb des Unternehmens 
an die I&BB-Abteilung herangetragen, die 
weiterverfolgt werden.
Projektideen, die es scha˜en, werden bis zur 
Serienreife konsequent gemanagt. Sie 
werden analysiert, detailliert ausgearbeitet 
und pilotiert. Danach ˆndet der Roll
-out statt, in dem die letzten möglichen Kinder
-krankheiten ausgeräumt werden und Pro
-dukte und Services solange optimiert 
werden, bis sie in der Praxis einwandfrei 
funktionieren. An dieser Stelle heißt es 
loslassen und abgeben: Eine operative 
Geschäftsabteilung übernimmt. So wurde 
beispielweise der Energievertrieb erfolgreich 
auf den Markt gebracht.
Mit gutem Beispiel 
voran: Viele 
  Vonovia 
Mitarbeiter:innen 
sind mit dem Fahrrad 
oder dem E-Bike 
unterwegs. Über 
200 Diensträder sind 
schon im Einsatz.E-Mobilität als 
Teil der Sektoren
-kopplung
Wie E
-Mobilität intelligent mit einem 
Energiemanagementsystem vernetzt 
werden kann, zeigt das Pilot
 projekt 
—Energiezentrale der Zukunftﬁ 
in Bochum- 
Weitmar. Hier testet 
   

Vonovia die Kopplung von Energie
-sektoren über die eigens angelegte 
Forschungszentrale, über die die 
grüne Energie dann bedarfsorientiert 
an die Mieter:innen verteilt wird, z.ˇB. 
auch an Ladestationen und E-Wall
-boxen.

7Mobilitätskonzepte Œ Fahrt auf
-nehmen für den KlimaschutzQuartiere sind ein wichtiger Bestandteil der 
Mobilitätswende. I&BB will gemeinsam mit 
den Kommunen und lokalen Akteuren 
Mobilitätskonzepte für die bestehenden 
Quartiere entwickeln, testen und umsetzen. 
-lichkeiten, sogenannte Wallboxen, für die 
Mieter:innen installieren.
Für Jana Tischendorf, die als Innovationsmanagerin von I&BB 
den Bereich der Mobilität vorantreibt, ist es besonders 
wichtig, Lösungen aus dem Quartier heraus zu entwickeln. 
Denn jedes Quartier ist einzigartig und hat ganz unter
-schiedliche lokale Begebenheiten und Bedürfnisse. Mit ihrem 
Team arbeitet sie an der Entwicklung verschiedener skalier
-barer Mobilitätskonzepte, aus denen sich die Regionen, je 
nach Bedarf im Quartier, das Passende raussuchen können. 
Die Umsetzung der Konzepte erfolgt in enger Abstimmung 
mit den Regionalverantwortlichen sowie teilweise in 
Abstimmung mit den Kommunen. Die Leitlinien sind dabei 
 —Der Bedarf nach Elektro
-mobilität ist in den letzten 
Jahren gestiegen Œ 
 deswegen wollen wir unse
-ren Bestand zügig durch 
ö˚ent liche und private 
Ladestationen ‡elektri˜
-zieren‚.ﬁ
Jana Tischendorf
Innovationsmanagerin 
 Quartierssysteme
Neben den privaten Wall
-boxen errichtet 
  Vonovia 
auch ö˜entliche 
Ladestationen.Was für morgen zählt Œ Wohnen innovativ denken 
ŠWo die Zukunft entsteht
Unternehmen und Aktie

8  Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2020
z.ˇB. die Bezahlbarkeit und Umweltfreund
-lichkeit der Lösungen. Denn die Fortbewe
-gung der Zukunft soll nachhaltig und für 
jeden zugänglich sein. 
Wallbox auf Mieterwunsch
Elektromobilität ist bei der Energiewende 
nicht wegzudenken. E
-Roller, E
-Scooter oder 
E-Lastenfahrräder: Um die umweltschonen
-de Antriebsart in die Quartiere einziehen zu 
lassen, gilt es zum einen, Elektrofahrzeuge 
im Rahmen von einfachen Car
- oder Bike-
sharing-Modellen zur Verfügung zu stellen. 
Gemeinsam mit Dienstleistungsunterneh
-men pilotiert I&BB hier bereits zukunftsreife 
Angebote. 
Gleichzeitig ist ein gezielter Ausbau der 
Ladeinfrastruktur von entscheidender 
Bedeutung. Jana Tischendorf forciert sowohl 
die Installation ö˜entlicher standortbasierter 
Ladesäulen, die alle nutzen können, als auch 
private Lösungen. Mieter:innen mit eigenem 
—Wir möchten einfache, 
 digitale Services auf Basis 
einer eigenen Plattform entwickeln. In puncto 
Hardware denken wir aller
-dings an o˚ene Systeme 
und möglichst schlanke 
Prozesse. Denn zu viel 
Smarthome scha˚t häu˜g den gegenteiligen E˚ekt.ﬁ
Maximilian Breß
Innovationsmanager Business Building
Alexander 
Weihe und sein 
Team nutzen 
für die Ideen-ˆndung auch Inspiration von 
außen.
9Stellplatz sollen auf Wunsch E
-Wallboxen 
erhalten und den Stromverbrauch einfach 
über   
Vonovia abrechnen können. Bei I&BB 
denkt man das Gesamtkonzept der Mobilität 
aber noch einen Schritt weiter: Langfristig 
soll im Quartier erzeugter Strom auch zum 
Laden genutzt werden können. In Bochum
-Weitmar wird 
  
Vonovia zukünftig das e˘zi
-ente Zusammenspiel von Strom, Wärme und 
Elektromobilität im laufenden Betrieb testen 
und erforschen.
Neue Geschäftsmodelle Œ die 
Ideen gehen nicht aus 
Alles andere als klassische Immobilien-
themen: Maximilian Breß schätzt die Vielfalt 
und die Abwechslung, die ihm im Bereich 
Business Building bei 
  
Vonovia täglich 
begegnen. Als Innovationsmananger ist er 
inhaltlicher und organisatorischer Begleiter 
der Projekte zu den Schwerpunktthemen 
Digitalisierung, Smarthome und Gesundheit. 
Und nicht ganz zufällig greift das auch alles 
ineinander.
Seine Vision ist es, dass die Mieter:innen 
zukünftig über eine einzige App oder Platt
-form von 
  
Vonovia alle möglichen Anliegen 
im Haushalt oder im Quartier steuern 
können. Wie zum Beispiel den digitalen 
Paketkasten.
Smarter Paketservice fürs 
 QuartierIn Berlin, Aachen und Dortmund testete 
Maximilian Breß in einem Pilotprojekt, wie 
sich Mieter:innen ihre Pakete noch beque
-mer nach Hause liefern lassen können. 
Dabei werden digitale Paketkästen mit 
o˜enem System in den Quartieren aufge
-stellt, zu denen sowohl die großen Logistik
-ˆrmen als auch die privaten Zustelldienste 
Zugang haben. Das bedeutet auch: Das 
Paket ist nur der Anfang. Weitergedacht 
könnten die Kästen als ein digitales Waren
-tauschsystem für die lokale Gemeinschaft 
dienen. Wo die Kfz
-Werkstatt den Auto
-schlüssel zurückgeben kann oder die Nach
-barschaft sich gegenseitig Bücher ausleiht. 
Oder   
Vonovia als Einzugsservice Werkzeug 
hinterlegt. 
Vielseitige Assistenz im Alter
Eine weitere Idee fördert das betreute bzw. altersgerechte 
Wohnen in den Quartieren. Ein digitaler Assistenzservice, 
der z.ˇB. auf einer sprachgesteuerten Software basiert, gibt 
älteren Personen die Sicherheit, im Notfall nicht alleine zu 
sein. Sollte etwas Unerwartetes, wie ein Sturz, geschehen, 
wird nun automatisch ein Alarm ausgelöst, der die Vertrau
-ensperson oder direkt den Notruf kontaktiert. Spannend ist 
der Gedanke, dass die Mieter:innen über die gleiche Platt
-form auch die Heizung steuern, das digitale Türschloss 
bedienen oder spielerische Elemente nutzen können, wie 
Gehirnjogging oder ein Wissensquiz. Und das alles so 
benutzerfreundlich gestaltet, dass man auch mit über 
en leichten Zugang ˆndet. 
Digitale Paket
-kästen könnten 
zukünftig als 
Austauschplatt
-form für alle 
dienen. Noch eine Idee: 
der digitale Waschraum
Wer selbst keine Waschmaschine 
in der Wohnung hat, kann via App, 
Browser oder Hotline gemein
-schaftliche Geräte buchen und zum 
gewünschten Zeitraum nutzen. Die 
Abrechnung erfolgt automatsch. Eine 
Kooperation mit —WeWashﬁ macht‚s 
möglich. Was für morgen zählt Œ Wohnen innovativ denken 
ŠWo die Zukunft entsteht
Unternehmen und Aktie

10  Vonovia
 SE Geschäftsbericht 2020

Unternehmen und Aktie
11Unternehmen und Aktie
 ŠInhaltWeil wir ein wirtschaftlich gesundes Unternehmen sind, 
können wir uns an der Lösung der gesellschaftlichen 

Aufgaben beteiligen. Gleichzeitig können wir unseren 

Aktionärinnen und Aktionären in diesem Jahr wieder eine 

attraktive Dividende ausschütten. Das ist möglich, weil 

unser Geschäftsmodell auf einer soliden und breiten Basis 

steht und als Ganzes erfolgreich ist.
12  Brief des Vorstands
16 Bericht des Aufsichtsrats
23 Vorstand
24 Aufsichtsrat
26 Corporate Governance
34 Im Überblick
36  
Vonovia SE am Kapitalmarkt
Unternehmen 
und Aktie
12Sehr geehrte Aktionärinnen 
 und Aktionäre, sehr geehrte 
Damen und Herren,
auf den ersten Blick kann man einer Krise wenig Gutes 
abgewinnen. Erst recht nicht, wenn sie unseren Alltag so 

tiefgreifst wie zurzeit die Corona-Pandemie. Bei 

näherer Betrachtung hat jede Krise jedoch auch etwas 

Konstruktives. Sie ermöglicht uns einen Perspektivwechsel, 
und sie lenkt unsere Aufmerksamkeit auf das Wesentliche. 
So haben sich Forscher weltweit darauf fokussiert, in kürzes
-
ter Zeit einen Impfstwickeln. Wir sehen den 

sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft und die 

Hilfsbereitschaft unter Nachbarn. 
Wir brauchen diesen Fokus auf das Wesentliche. Zuver
-sicht. Gegenseitiges Vertrauen. 
In Politik und Wirtschaft. Im 
privateinander. 
Vor acht Jahren habe ich bei Vonovia meine Aufgaben 
übernommen. Seitdem begleitet mich jeden Tag die Aufga
-
be, unserer unternehmerischen Verantwortung gerecht zu 

werden; 
die Interessen von Mieterinnen und Mietern, 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, der Gesellschaft und die 

angemessene Erfolgsbeteiligung der Aktionärinnen und 

Aktionäre auszubalancieren.
Wer wirtschaftlich stabil aufgestellt und im Gleichgewicht 
ist, kann sich um seine gesellschaftlichen Aufgaben küm
-mern. Er kann an den Lösungen für die Herausforderungen 

unserer Zeit mitarbeiten. D

getan.
Wir haben unseren Mieterinnen und Mietern gezeigt, dass 
wir für sie da sind. In den Lockdown-Phasen haben wir 

unsere Kommunikation nochmals intensiviert. Wir versi
-
chern weiterhin, dass niemand aufgrund der Pandemie 

fürchten muss, seine Wohnung zu verlieren. Über den 
Verzicht auf Mieterhöhungen, Kündigungsstopp und andere 
Hilfestellungen haben wir soziale Härten abgefedert. Was 

auch immer in dieser außergewöhnlichen Zeit die Aufgabe 

war, wir konnten meistens eine L
Mit Hilfe unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
 Sie haben mit besonderem Einsatz den Geschäftsbetrieb 

aufrechterhalten. Vor Ort mit entsprechendem Schutz. 
 Von zu Hause digital. Alle unter erhöhter Belastung. Ge
-
meinsam haben wir zeigen können, was mit Zusammenar
-beit möglich ist. Und wir haben erlebt, wie das Vertrauen 

wächst: Die Wege sind direkter. Und die Selbständigkeit in 

der Aufga
 ben erfüllung hat sich erhöht. Diese neue Verant
-wortlichkeit wird bleiben. 
Was mich besonders freut, ist, dass unser Kundenzufrieden
-heitsindex CSI (Customer Satisfaction Index) im Jahres
-
durchschnitt trotz der Krise deutlich um mehr als acht 

Prozent gestiegen ist. Dies zeigt, dass die Mieterinnen und 

Mieter unser Engagement positiv sehen. 
Unsere Strategie ist seit unserem Börsengolg
-reich. Im Geschäfausgearbeitet, 
was wir seit Jahren für mehr Nachhaltigkeit und Klimaschutz 
tun. Zudem haben wir Stakeholderinnen und Stakeholder 

wie Mieterverbände, Wissenschaftlerinnen und Wissen
-
schaftler sowie Politikerinnen und Politiker befragt, welche 

Anforderungen sie an uns in Bezug auf Klimaschutz, bezahl
-
bares Wohnen und den demograndel stellen.
Als Ergebnis unserer Analyse haben wir unser Steuerungs
-system neu aufgesetzt: 
An den neuen Nachhaltigkeits-
 Performance-Index SPI sind konkrete Ziele gekoppelt, die 
unsere Leistungen jedes Jahr messbar machen.
 Diese 
zentrale nichtennzahl berücksichtigt Faktoren 

wie die jährliche CO
-Einsparung im Gebäudebestand, die 
Eneron Neubauten, die Zufriedenheit unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Diversität und die Fort
-schritte bei der Barrierefreiheit im Bestand. Auch die Kun
-
denzufriedenheit wir
In der Kommunikation mit Ihnen, den Aktionärinnen und 
Aktionären, war uns im vergangenen Jahr die Transparenz 
besonders wichtig. Wir haben die Kosten des Berliner 

Mietendeckels frühzeitig errechnet. Und der Corona-Lock
-down war nur wenige Tagerten wir bereits die 

möglichen Mindereinnahmen. In beiden Fällen werden Ihnen 

die Informationen bei der angemessenen Einordnung 

geholfen haben. 

13Brief des Vorstands
Rolf Buch
Vorsitzender des 
Vorstands (CEO)
Helene von 
 Roeder
Mitglied des 
 Vorstands (CFO)
Arnd Fittkau
Mitglied des 

 Vorstands (CRO)
Daniel Riedl
Mitglied des 

 Vorstands (CDO)

14Zum Berliner Mietendeckel: Wir sehen, wie die Wohnungs
-not eine Gesellschaft herausfordern kann. Im ersten Halb
-
arten wir das Urteil des Verfassungsgerichts, 

ob der Berliner Mietendeckel mit geltendem Recht vereinbar 

ist. Unabhängig vom Ausgang: Unsere Aufgaben werden 
bleiben. Deshalb brauchen wir Konzepte, mit deren Umset
-zung wir den Menschen in den Ballungsräumen rasch neue 
bezahlbare Wohnungen anbieten können. 
Unser Unternehmen konzentriert sich auf die Entwicklung 
solcher Konzepte. Und wir bauen. Im vergangenen Jahr 

haben wir bundeswohnungen 

fertiggestellt. Mit einer Durchschnittsmiete v
 
pro
 m steht Vonovia unverändert für bezahlbares Wohnen 
in Deutschland. Wir können schneller und mehr bauen. Dazu braucht es aber 
zügigere Bauplanungs- und Genehmigungsprozesse sowie 
sinnvolle Änderungen im Bauordnungs- und Bauplanungs
-recht. Im Hinblick auf die Geschwindigkeit kann
 Œ wie zurzeit 

in allen Sektoren und Industrien
 Œ auch die stärkere Einbin
-
dung digitaler Möglichkeiten erheblich helfen. 
An den Finanzmärkten hat Nachhaltigkeit eine hohe Priori
-tät. Auch in unserem Handeln hat das Klima einen festen 

Platz. Wir haben in den vergangenen Jahr
-
rer Gebäude energetisch saniert. Das sind ungef

unseres jährlichen CO
-Fußabdrucks.
Unsere Fortschritte werden auch von Nachhaltigkeitsratings 
anerkannt. So stieg Vonovia bei Sustainalytics in das erste 
Perceltweit bewerteten Unterneh
-men auf und wurde in den renommierten Dow Jones Sus
-
tainability Index Europe aufgenommen.
Wir gehen jetzt den nächsten Schritt: Als erstes Wohnungs
-unternehmen haben wir im vergangenen Jahr einen klaren 

Klimapfad festgelegt. 
Unser Ziel ist, unsere CO
˜-Emissionen 

bis ˚˛˝˛ auf nahezu null zu reduzieren und somit als Unter
-nehmen klimaneutral zu werden. Dafür haben wir uns für 

jedes Jahr verbindliche Zwischenziele gesetzt.
 Das ist ein anspruchsvolles Vorhaben, für das allein die 
Modernisierung von Gebäudehüllen und der Einkauf von 
regenerativen Energien nicht ausreichen. Deshalb arbeiten 

wir gemeinsam mit renommierten Instituten an neuen 

sektorenübergreifenden Energielösungen, die sich auf 

Quartiersebene umsetzen lassen. 
Operativ und wirtschaftlich haben wir ˚˛˚˛ an die positive 
Entwicklung der Vorjahre angeknüpft. 
Wir haben unsere Geschäftsprozesse
 Œ auch mit Hilfe der 
Digitalisierung Œ erneut verbessert und unser Value-add-
 Angebot ausgebaut. Die Integration des schwedischen 
Portfolios von Hembla ist erfolgt. Wir erwarben in Deutsch
-
land kleine Bestände und beteiligten uns erstmals auch in 

den Niederlanden an einem Portfolio. Mit dem Erwerb von 

Bien-Ries stärkten wir zudem unser Developmentgeschäft 

im Rhein-Main-Gebiet. Aufgrund der erfolgreichen Geschäftsentwicklung konnten 
wir unsere Prognosewerte einhalten und zum Teil übererfül
-
len. Die wesentlichen Wachstumsfaktoren waren unsere 
Akquisitionen und organisches Wachstum insbesondere 
durch Neubau und Modernisierung. 
Für die Abbildung unseres Erfolgs haben wir im vergange
-nen Jahr unsere Berichtskennzahlen überarbeitet.
 Damit 

berichten wir transparenter und steuern unser Unternehmen 

ganzheitlicher. 
Neu ist: In diesem Jahresabschluss stellen wir die Gesamt
-umsätze unserer vier Segmente, die Segmenterlöse Total, 
dar. Der Wert entspricht im Wesentlichen dem Gesamt
-umsatz des Konzerns. Er stieg gegenüber dem Vorjahr um 

 Mrd.
 as Adjusted EBITDA Total stieg um 


 Mrd.
 atives Ergebnis, der Group 

FFO, verbessert
 Mrd.
 ro 

Ak
 eerstand sank vor 

dem Hintergrund der Corona-Pandemie noch einmal um 

 Prozentpunkte auf sehr niedrig
Bei der Ermittlung der Vermögenswerte folgen wir den 
neuen Best-Practice-Empfehlungen der European Public Real 

Estate Association (EPRA). Neu erheben wir deshalb den 
EPRA Net Tangible Assets (EPRA NTA) für den Nettovermö
-genswert unseres Immobilienportfolios. Er wird den Adjus
-
ted Net Asset Value (Adjusted NAV) ablösen. Der neue 

Wert konzentriert sich auf die Ermittlung der materiellen 

Vermögenswerte und liefert damit für Sie als Aktionärinnen 

und Aktionäre eine noch höhere Aussagekraft über den 

Wert des langfristig von uns gehaltenen Immobilienportfo
-
lios. Der EPRA NTA pro Aktie, mit dem wir insbesondere die 

Wertentwicklung unserer Immobilien messen, kletterte um 


 eitraum stieg der Adjusted 

NAV pro Ak“
 usätzlich berichten 

wir den Net Reinstatement Value (NRV), der mit ““,
 o 
Aktie den Vermögenswert repräsentiert, der erforderlich 
wäre, um das Unternehmen neu aufzubauen. Dieser Wert ist 

höher als der Adjusted NAV und der EPRA NTA, da er neben 

dem Immobilienportfolio auch die Aktivitäten im Bereich 

Value-add und Development berücksichtigt.
Der Verkehrswert des Portfolios erhöhte sich im Berichts
-zeitr
 Mrd.
 arin enthalten ist der Anstieg aus 

der Bewertung der Immobilien v
 Mrd.
 -
sondere durch Investitionen in Modernisierung und Neubau 
sowie die gestiegene Nachfrage nach Immobilien in den 
großen Städten. 

15Brief des Vorstands
Auf der Finanzierungsseite konnten wir im vergangenen Jahr 
am Anleihemarkt Kapital in Höhe von insg“
 Mrd.
 
aufnehmen. Alle Emissionen waren mehrfach überzeichnet. 

Wir haben nachweislich selbst in schwierigen Zeiten einen 

exzellenten Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten. 
Dies spiegeln auch unsere stabilen Ratings wider. Ein Novum 
ist unsere erste voll digitale Namensschuldverschreibung 

über die etablierte Stellar Block

begeben haben. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 

wir erwarten, dass wir unseren Wolgreich fortset
-zen werden. Dabei halten wir Ihre Interessen und die unserer 
Mieterinnen und Mieter und der Gesellschaft gut im Gleich
-gewicht. Ich bin dankbar, dass ich zusammen mit meinem 
Vorstandsteam ein Unternehmen führen darf, das eine hoch 

engagierte Führungsmannschaft hat und auf einem festen 

Fundament steht. Das vet. Und dieser V

werden wir auch weiterhin nachkommen. 
In wenigen Werden wir wie im 
vergangenen Jahr zu einer virtuellen Hauptversammlung 

t werden wir Ihnen gemeinsam mit 

dem Aufsichtsrat eine Dividende v
 o Aktie 

vorschlagen. Unser Geschäftsmodell ist auch in schwierigen 

Zeiten widerstandsfähig und trägt zur Stabilisierung des 
Umfelds bei. 
Gemeinsam mit meiner Vorstandskollegin Helene von 
Roeder sowie meinen Vorstandskollegen Arnd Fittkau und 

Daniel Riedl danke ich Ihnen, unseren Aktionärinnen und 

Aktionären, unseren Partnerinnen und Partnern sowie den 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für Ihr Vertrauen im 

vergangenen Jahr. Begleiten Sie uns auch durch das laufende 

Jahr. Wir zählen auf Sie!

IhrRolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands
Rolf Buch (CEO)

16Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
ellte nicht nur die Unternehmenswelt, 
sondern die Gesellschaft als Ganzes vor große Herausforde
-
rungen. Mit der Pandemie bekam auch das Zuhause der 

Menschen noch einmal eine neue Bedeutung. Die Wohnung 

wurde für die Menschen zum zentralen Rückzugs- und 
Schutzort und war von einem Tag auf den anderen für viele 
zugleich mobiler Arbeitsplatz. Der Vorstand und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von 
 Vonovia waren sich der Verantwortung für die Mieterinnen 
und Mieter von Beginn der Pandemie an bewusst. Sie hielten 

die Infrastruktur in den Wohnanlagen über den gesamten 

Krisenzeitraum aufrecht und sorgten dafür, dass die Kundin
-
nen und Kunden auch auf die wichtigen Serviceleistungen 

nicht verzichten brauchten. Das Unternehmen sorgte auch 
dafür, dass Bewohnerinnen und Bewohner in schwierigen 
Situationen Unterstützung erhielten. 
Der Vorstand kam seiner Verantwortung für die Gesundheit 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu jeder Zeit nach. Der 

Gesundheitsschutz für die Risikogruppen und die Mitarbei
-
terinnen und Mitarbeiter, die der Tätigkeit beim Kunden vor 

Ort oder in der Unternehmenszentrale und den Büros 

nachgingen, hatte stets höchste Priorität. Das Unternehmen 
setzte alle Schutzmaßnahmen um, die ein sicheres Arbeiten 
unter Pandemiebedingungen ermöglichten. Um die Infekti
-
onsrisiken zu reduzieren, ermöglichte 
 Vonovia den Beschäf
-tigten von Pandemiebeginn an das Arbeite 

im Sinne eines mobilen Arbeitens.
Der Aufsichtsrat wurde nach Ausbruch der Pandemie in 
einer gesonderten Telefonkonfer
 

 eiteren Videokonferenzen vom 

Vorstand über die jeweils aktuelle Situation, die eingesetzte 
Taskforce, die eingeleiteten Maßnahmen und die Auswir
-kungen der Ausbreitung des Coronavirus sowie die Implika
-tionen auf das operative Geschäft informiert. 
Der Aufsichtsrat unterstützte den Vorstand in seinen 

Maßnahmenentscheidungen und bestärkte ihn in der 

weiteren Umsetzung. Dabei waren sich Aufsichtsrat und 

Vorstand der besonderen Sensibilität der Situation bewusst. 

Die Einschränkungen und Lockdowns waren und sind 

notwendig. Gleichzeitig stellen sie für Teile der Bevölkerung 

eine erhebliche wirtschaftliche Beeinträchtigung dar. Infolge
-dessen unterstützte der Aufsichtsrat den Vorstand in seiner 
Entscheidung, für Mieterinnen und Mieter, die vor dem 

Hintergrund der Pandemie in eine wirtschafe 

oder Notlage geraten sind, Lösungon 

Kündigungen der Mietverhältnisse abzusehen.
Auch unter diesen besonderen Rahmenbedingungen setzte 
das Unternehmen seine Geschäftsentolg
-
reich fort. Die operativen Vorhaben wurden erfolgreich 

fortgesetzt und die Geschäftszahlen erreichten die Progno
-sewerte. 
Als Aufsichtsrat haben wir die Geschäftsführung des 
Vorstands im Geschäfontinuierlich überwacht 

und den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel
-
mäßig beraten. Wir konnten uns zu jeder Zeit von der 

Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsfüh
-
rung überzeugen. Über die für das Unternehmen relevanten 

Sachverhalte und Maßnahmen hat der Vorstand uns regel
-mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und mündli
-cher Form unterrichtet. Seinen Infen kam 

der Vorstand stets und in angemessener Tiefe nach.
Im Plenum und in unseren Ausschüssen hatten wir zu jeder 
Zeit ausreichend Gelegenheit, uns mit den vorgelegten 

Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch 

auseinanderzusetzen und Anregungen einzubringen. Wir 

haben alle für das Unternehmen bedeutsamen Geschäfts
-
vorgänge auf Basis schriftlicher und mündlicher Vorstands
-berichte ausführlich erörtert und auf Plausibilität überprüft. 
Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir unsere Zustim
-
mung erteilt, soweit dies nach Gesetz oder den Statuten 

erforderlich war.

17Bericht des Aufsichtsrats
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Das Aufsichtsratsgremium bestand im vergangenen Ge
-schäftsjahr aus zwölf Mitgliedern. Wir standen dem Vor
-stand in den Sitzungen und darüber hinaus bei seinen 
wesentlichen Entscheidungen zur Seite. Dazu haben wir die 
geschäftliche Entwicklung des Unternehmens auch außer
-halb der Sitzungen aufmerksam verfolgt. Im Rahmen einer 

vertrauensvollen Zusammenarbeit informierte uns der 

Vorstand regelmäßig über wichtige Ereignisse und die 

strategische Ausrichtung des Unternehmens.
Insbesondere mit dem Vorstandsvorsitzenden, aber auch 
mit den anderen Vorstandsmitgliedern stand ich als Auf
-sichtsratsvorsitzender auch außerhalb der Aufsichtsratssit
-zungen in einem regelmäßigen und engen Austausch. Die 

Arbeitnehmervertretungen wurden in die Kommunikation 

wesentlicher Unternehmenssachverhalte über den Vorstand 

eingebunden. Über unternehmensrelevante Themen aus den 

Gesprächen zwischen dem Vorstand und den Vertretern der 

Betriebsräte des Konzerns hat mich der Vorstandsvorsitzen
-
de in angemessener Tiefe informiert. In diesem Zusammen
-
hang hat der Vorstandsvorsitzende auch über die sehr gute 

und konstruktive Zusammenarbeit zwischen dem Betriebs
-rat und Vorstand bei der Bewältigung der Herausforderun
-gen der Corona-Pandemie berichtet. Über wichtige Erkennt
-nisse wurden die übrigen Aufsichtsratsmitglieder zeitnah, 

spätestens aber in der folgenden Gremiensitzung informiert. 

Interessenkte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmit
-gliedern, die dem Aufsichtsrat unvenzulegen 

sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf.
Aufgabenschwerpunkte
Gemäß den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord
-nung obliegenden Aufgaben befassten wir uns auch im 

Geschäfativen und 
wirtschaftlichen Entwicklung der Gruppe sowie mit ihrer 
strategischen Weiterentwicklung. Schwerpunktthemen 

waren die Neuausrichtung von Investitionen aufgrund der 

veränderten gesetzlichen Regelungen zu Modernisierungen 

im Wohnimmobilienbestand, die Entwicklung der Quartiere 

und die Vornahme von Investitionen in neuen Wohnraum, 

das Heben von Chancen aus der Digitalisierung, die Portfo
-
liostrategie, die Internationalisierung sowie die Prüfung und 

Begleitung der Gelegenheiten zum weiteren Portfolioausbau. 
Darüber hinaus beschäftigten wir uns anlässlich des Inkraft
-tretens des —Gesetzes zur Umsetzung der zweiten europäi
-schen Aktionärsrechterichtlinieﬁ (ARUG II) und einer 

Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCaus resultierenden neuen Vorga
-
ben zur Vergütung und zur Governance. Wir haben diese 

Vorgaben intensiv beraten und in einem angepassten 

Vergütungssystem für Vorstand und Aufsichtsrat umgesetzt.
Ferner haben wir uns eingehend mit der zukünftigen Füh
-rungsaufstellung und der Nachfolgeregelung im Vorstand 

des Unternehmens beschäftigt.
Sitzungen
Aufgrund der erforderlichen Corona-Schutzmaßnahmen und 
der vorgegebenen Kontaktbeschränkungen zur Reduzierung 

des Corona-Infektionsrisikos fand im Geschäf
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse im Geschäftsjahr 2020
Mitglied
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss
˜Präsidial-˜und˜
 Nominierungsausschuss˜
˜Finanzausschuss˜
˜Teilnahmequote˜
 in˜%˜Jürgen˜Fitschen
ŒBurkhard˜Ulrich˜
 Drescher
ŒŒVitus˜Eckert
ŒŒProf˚˜Dr˚˜Edgar˜Ernst
ŒŒDr˚˜Florian˜Funck
ŒŒDr˚˜Ute˜Geipel-Faber
ŒŒDaniel˜Just
ŒŒHildegard˜Müller
ŒŒProf˚˜Dr˚˜Klaus˜
 RauscherŒŒDr˚˜Ariane˜Reinhart
ŒŒClara-Christina˜Streit
ŒChristian˜Ulbrich
ŒŒ
18eine Präsenzsitzung des Aufsichtsrats statt. Alle weiteren 
Sitzungen wurden im Wege von Telefonkonferenzen und 

Videokonferenzen abgehalten.
Der Aufsichtsrat trat insgesamt achtmal zu Beratungen und 
Beschlussfassungen zusammen: einmal in Form einer 
Präsenzsitzung im März, einmal im Rahmen einer Telefon
-
konferenz im Mai sowie sechsmal in einer Videokonferenz 

(Juni, September, Oktober, November und Dezember). 

Zweimal traf der Aufsichtsrat Entscheidungen im schriftli
-
chen Verfahren (März und Juni). Die Abwesenheit einzelner 

Mitglieder zu den acht Zusammenkünften war stets ent
-schuldigt.
Die Teilnahme an den acht Aufsichtsratssitzungen lag im 
abgelaufenen Geschäftsjahr im Dur
Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm während seiner 

Mandatszeit an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil. 

Dasselbe gilt für die Ausschüsse. Zur Vorbereitung der 

Zusammenkünfte übermittelte uns der Vorstand rechtzeitig 

umfassend aussagekräftige schriftliche Berichte und Be
-
schlussvorschläge. 
Zu den einzelnen Sitzungen und ihren Inhalten
Am ˙. März ˚˛˚˛ trat der Aufsichtsrat zur Bilanz feststellen
-
den Sitzung zusammen. Das Gremium billigte den Jahres- 

und Konzernabschluss der Gesellschaf
 Dezember 
agesordnung sowie die Beschlussvorschläge für 
die Hauptversammlung wurden beraten und beschlossen. 

Der Aufsichtsrat stimmte dem Vorschlag an die Hauptver
-sammlung zur Ergebnisverwendung sowie dem Vorschlag 

zum Bezug der Dividendengewährung alternativ in bar oder 

über Aktien zu. Weiterhin billigte das Gremium den Bericht 

zur nichts, KPMG 

mit der prüferischen Durchsicht des CSR-Berichts und der 

NFE für das Geschäftragen. Im Zusam
-
menhang mit der erfolgten Berichterstattung des Vorstands 
zur Geschäftsentwicklung in den einzelnen Segmenten ist 
eführte 
 Vonovia Kunden-App vorgestellt 
worden. Die Digitalisierung im Unternehmen und im 
Kunden
 service war in diesem Kontext Gegenstand der 
Beratungen. 
Unter dem Tagesordnungspunkt Personalangelegenheiten 
beriet das Gremium über Vergütungsthemen des Vorstands 

ereinbarungen, Short- und Long-Term-Incenti
-
ve-Pläne, die Zielerreichung des Short-Term-Incentive-Plan 

uszahlung der Long-Term-Incentive-Plan-Tranche 

asste diesbezügliche Beschlüsse. Der Aufsichts
-rat befasste sich weiterhin mit den grundsätzlichen Nachfol
-geplanungen im Vorstand. 
Im schriftlichen Verfahren stimmte der Aufsichtsrat am 

ˆ˛. März ˚˛˚˛ der Vorstandsentscheidung zu, die ordentli
-
che Hauptver
 orderli
-
chenfalls als virtuelle Veranstaltung abzuhalten.
In der Videokonferenz am 
ˇ˚. Mai ˚˛˚˛ befasste der Auf
-sichtsrat sich mit der aktuellen Lage und den Auswirkungen 
der Corona-Pandemie bei 
 Vonovia. In diesem Zusammen
-hang bestätigte der Aufsichtsrat die Beschlussfassung des 

Vorstands, eine virtuelle Hauptversammlung auf Grundlage 

der gesetzlichen Regelungen zur Corona-Pandemie unter 

den vom Vorten Maßgaben durchzuführen. 

Weitere Themen waren die Financial Performance, die 

operative Geschäftsentwicklung in den Segmenten Vermie
-
tung, Development und Value-add sowie die Entwicklungen 
in den schwedischen Konzerngesellschaften.
In den Beratungen zu Personalangelegenheiten hat der 
Aufsichtsrat sich erneut mit den Nachfolgeregelungen im 

Vorstand befasst. Vor dem Hintergrund der ablaufenden 

Vorstandsbestellung von Dasste der 

Aufsichtsrat einen Absichtsbeschluss, Herrn Riedl für die 

Z
 glied des Vor
-stands zu bestellen, der mit einem Wiederbestellungsbe
-
schlus.
 Novollzogen 

wurde.
Am ˚˚. Juni ˚˛˚˛ stimmten wir im schriftlichen Verfahren 
einem Vorstandsbeschluss zur Begebung einer Bond-Emissi
-
 Mrd.
 TN-Programm zu.
In einer Videokonferenz am 
˚˘. Juni ˚˛˚˛ stimmte der 
Aufsichtsrat dem Grundsatzbeschluss des Vorstands über 

die teilweise Ausnutzung des Genehmigt

Rahmen der Ak
 Mio.
 Im Gremium befassten wir uns in der Videokonferenz am 
ˆ. September ˚˛˚˛
 mit einer Beschlussfassung des Vor
-stands über eine bezugsrechtsfreie Barkapitalerhöhung im 
Wege eines beschleunigten Bookbuilding-Verfahrens (ABB) 
und delegierten die erforderlichen Entscheidungen über die 
Zustimmung an den Finanzausschuss.
Wir besprachen die Berichte zu den Entscheidungen des 
Finanzausschusses und des Präsidial- und Nominierungs
-
ausschusses, die Ergebnisse des Prüfungsausschusses zum 

Abschlus
 rüfungsschwer
-punkte und das Honorar des Abschlussprüfers für das 

Geschäfeiterhin stimmten wir einem vor
-standsseitig vorgeschlagenen Verfahren zur Überwachung 

von Related Party Transactions zu. Neben der Berichterstat
-tung zur operativen Geschäftsentwicklung in den einzelnen 

Segmenten stand die Vorstellung der Strategie des Unter
-nehmens im Fokus der Beratungen. 

19Bericht des Aufsichtsrats
In einer Videokonferenz am 
˚ˆ. Oktober ˚˛˚˛
 fassten wir im 
Gremium aufgrund von Vorgaben aus dem ARUG
 II und 
neuen Empfehlungen im DCsungen am 

Vergütungssystem des Vorstands und des Aufsichtsrats 

sowie der Vorstandsdienstverträge mit Wirk
 Janu-s. Die Anpassungen und 

Ergänzungen haben wir unter Einbindung anwaltlicher 

Expertise zur Vertragsgestaltung bei Organmitgliedern und 

unter Hinzuziehung eines unabhängigen und erfahrenen 

Vergütungsberaters beschlossen.
Nach Überprüfung der Vorstandsvergütung mit aktuellen 
Auswertungen zu Marktdaten beschlossen wir Anpassun
-
gen in der Vergütung der ordentlichen Vorstandsmitglieder.
Entsprechend den Anpassungen im Vorstandsvergütungs
-system wurden mit den Vorstandsmitgliedern Änderungs
-
vereinbarungen zu den Vorstandsdienstverträgen abge
-
orstandsmitglieder der 

Verankerung einer Malus- und Clawback-Regelung zuge
-
stimmt. Weiterhin wurden die Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat 
und Vorstand überarbeitet und in den angepassten Fassun
-
gen beschlossen.
In der Videokonferenz am 
˚
 November ˚˛˚˛ 
beriet der Aufsichtsrat die notwendigen Änderungsvereinbarungen zur 
Umsetzung des geänderten Vorstandsvergütungssystems 

mit Wirk
 orstandsdienstver
-trägen und beschloss darüber. Darüber hinaus legte er die 

Maximalvergütung unter Berücksichtigung der Vergütungs
-
struktur und der betrieblichen Altersvorsorge fest.
Des Weiteren beriet der Aufsichtsrat über eine Umstellung 
der betrieblichen Altersvorsorge und bot den ordentlichen 

Vorstandsmitgliedern an, anstelle des derzeit geltenden 
Entgeltumwandlungsmodells für Zwecke der Eigenvorsorge 
ein Versorgungsentgelt in Anspruch zu nehmen.
Der Aufsichtsrat hat die Entsprechenserklärung zum DCGK 
erentlichten Fassung beschlossen 

und in dieser aus Bestandsschutzgründen und, um den 

Besonderheiten des Einzelfalls Rechnung tragen zu können, 

eine Abweichung von der Empfehlung G.
 
vorsorglich auch eine Abweichung von der Empfehlung G.

Satz t.
In einer der Videokonferenz am
 ˙. Dezember ˚˛˚˛
 befassten 
inanzthemen. Wir berieten am 
ˇ˝. Dezem
-ber ˚˛˚˛ digital und beschlossen das vom Vorstand vorge
-
legte Budgir genehmigten das Budget und bespra
-
chen weiterhin die Mittelfristplanung für die kommenden 

fünf Jahre. Für den Vorstandsvergütungsbestandteil STIP 

(Short-Term-Incentive-Plan) beschlossen wir die Unterneh
-mensziele für das Geschäfwie für den LTIP 

(Long-Term-Incentiv
 werte für die 
Vorstandsmitglieder in der Performance-
 P
Das nach §
 †“
 a AktG erstellte Vergütungssystem für den 
Vorstand und Aufsichtsrsen.
Weitere Themen waren die Berichte zur operativen 
Geschäfts
 entwicklung in den einzelnen Segmenten, die 
Financial Performance und die Kapitalmarktentwicklung. 
Weiterhin hat der Vorstand über die Einführung des Sustain
-ability Performance Index (SPI) im Steuerungssystem von 

 Vonovia informiert, der auch eine Zielgröße im überarbeite
-ten Vorstandsvergütungssystem ist.
Aufgaben der Ausschüsse
Zektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bediente sich 
der Aufsichtsrat der bestehenden Ausschüsse (Prüfungs
-
ausschuss, Finanzausschuss und Präsidial- und Nominie
-
rungsausschuss). Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die 

im Aufsichtsrat zu beraten bzw. zu beschließen sind. Darü
-
ber hinaus fassen die Ausschüsse weitere Beschlüsse, die 

wir aus dem Gesamtgremium an sie delegiert haben.
Neben dem regelmäßigen Dialog zwischen Prüfungsaus
-schuss und Abschlussprüfer im Rahmen der quartalsweisen 
Sitzung erfolgt auch regelmäßig ein Austausch zwischen 

dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem 

Abschlussprüfer, insbesondere im Vorfeld der quartalswei
-
sen Prüfungsausschusssitzungen.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss bestand im Berichtsjahr aus vier 

Mitgliedern. Den Vorsitz hatte Prof. Dr. Edgar Ernst inne. Die 

weiteren Mitglieder waren Burkhard Drescher, Vitus Eckart 
und Dr. Florian Funck. Der Prüfungsausschuss k
vier Sitzungen zusammen (März, Mai, August, November).
In der Sitzung am ˙. März ˚˛˚˛ prüfte das Gremium den 
Jahres- und den Konzernabschlus
 Dez

sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Ge
-
schäfrüfung bezog er die Berichte der 

Gesellschaft sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprü
-
fers KPMG ein. Die Prüfungsschwerpunkte des Abschluss
-
prüfers waren für den Konzernabschluss die Bewertung der 

in Deutschland und Österreich gelegenen Investment 

Properties, die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmen
-werte sowertung der erworbe
-nen Vermögenswerte im Kontext der Akquisition Hembla. 

Der Ausschuss formulierte einen Vorschlag zur Ergebnisver
-wendung und eine Beschlussempfehlung an den Aufsichts
-
rat zur Feststellung des Jahresabschlusses. Der Ausschuss 

erarbeitete einen Wahlvorschlag für einen Abschlussprüfer 

20für das Geschäfellung als Prüfer 
für die prüferische Durchsicht der verkürzten Konzernzwi
-
schenabschlüsse und Konzernzwischenlageberichte. Weite
-
re Themen waren die CSR-Berichterstattung und das Prü
-
fungsergebnis der Internen Revision zur nicht
Erklärung. Der Ausschuss hat die Empfehlung an den 
Aufsichtsrat ausgesprochen, die nicht

zu billigen. Der Prüfungsausschuss hat hierzu beschlossen, 

dass die Prüfung der nicht

der CSR-Berichterstattung sowie des Nachhaltigkeits
-
berichts zukünftig durch den Abschlussprüfer erfolgt.
Gegenstand der Beratungen waren weiterhin der Bericht zur 
Compliance sowie der Statusbericht der Internen Revision, 

unktionsfähigkeit des internen Kontrollsystems 
(IKS) bestätigt hat.
In der Telefonkonferenz am 
˙. Mai ˚˛˚˛ befasste sich der 
Ausschuss mit dem verkürzten Konzernzwischenabschluss 

 
-
schaft und des Abschlussprüfers. Wirtschaftliche Folgen der 

Corona-Pandemie sind nicht festgestellt worden. 
Des Weiteren befasste sich das Gremium vertieft mit dem 
Bericht zum Risikomanagement, zur Compliance und dem 

Statusbericht der Internen Revision. Weiterhin befassten 

sich die Ausschussmitglieder mit dem Bericht zur steuerli
-chen Lage des Unternehmens und in diesem Zusammen
-hang mit dem Bearbeitungsstand der laufenden Betriebsprü
-
fungen.
In der Videokonferenz am 
˙. August ˚˛˚˛
 billigte der 
Ausschuss den Konzernzwischenabschlus
 Juni 
s die Beauftragung der KPMG
 AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung des Jahres- und 

des Konzernabschlus
 Dez

Ausschuss informierte sich über die Umsetzung der Daten
-schutz-Grundverordnung (DSGVO) im 
 Vonovia Konzern. 
Weitere Themen waren die Statusberichte der Internen 
Revision und des Compliance-Managements.
Der Ausschuss tagte im Wege einer Videokonferenz am 
ˆ. November ˚˛˚˛
 und besprach den verkürzten Kon
-
zernzwischenabschlus
 Sept

dazu gehörenden Berichten der Gesellschaft und des Wirt
-schaftsprüfers. Er befasste sich mit dem ven Ergeb
-
nis der Immobilienbewertung, dem Risikomanagement, dem 

Compliance-Bericht sowie dem Bericht über die wesentli
-
chen Rechtstreitigkeiten. Darüber hinaus erörterte er den 
Bericht der Internen Revision zum Stand der Prüfungen und 
legte den Prüfungsplan und das Prüfungsbudget der Internen 

Revision für das Geschäfest.
Finanzausschuss

Der Finanzausschuss setztgliedern 

zusammen. Den Vorsitz hatte Clara-Christina Streit inne. 
 
Die weiteren Mitglieder waren Jürgen Fitschen, Dr. Ute 

 Geipel-Faber, Daniel Just und Christian Ulbrich. Der Finanz
-ausschuss trat im Berichtsjahr siebenmal zusammen, davon 
einmal im Rahmen einer Sitzung (März) und fünfmal im 
Rahmen einer Telefonkonferenz (zweimal Juni, dreimal 

September) und einer Videokonferenz (Dezember). Zweimal 

traf das Gremium Entscheidungen im schriftlichen Verfahren 

(Juli, August) zusammen.
Zu allen Entscheidungen, die der Finanzausschuss außerhalb 
der ihm regulär zufallenden Themen traf, war er zuvor durch 

den Aufsichtsrat ermächtigt worden.
In einer Sitzung am ˙. März ˚˛˚˛ stimmte der Finanzaus
-schuss der Begebung von Anleihen aus dem EMTN-Pro
-
gramm im Wer
 Mrd.
 In einer Telefonkonferenz am 
˚ˇ. Juni ˚˛˚˛ beriet der Aus
-schuss über eine vom Vorstand beabsichtigte Bond-Emissi
-
 Mrd.
 TN-Programm und empfahl dem 

Aufsichtsrat die diesbezügliche Zustimmung.
In einer Videokonferenz am 
ˆ˛. Juni ˚˛˚˛ stimmte der 
Finanzausschuss dem Grundsatzbeschluss des Vorstands 
über die teilweise Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 
teilte 

am ˚˙. Juli ˚˛˚˛ im schriftlichen Verfahren seine Zustim
-
mung zum Konkretisierungsbeschluss des Vorstands zur 

Durchführung der Sachkapitalerhöhung.
Im schriftlichen Verfahren stimmte der Ausschuss am
 ˇ˚. August ˚˛˚˛
 der vorzeitigen Prolongation der bestehen
-
 Mrd.
 
In einer Videokonferenz am 
˚. September ˚˛˚˛
 und einer Telefonkonferenz am 
ˆ. September ˚˛˚˛
 hat der Finanzaus
-schuss der Beschlussfassung des Vorstands über eine 
bezugsrechtsfreie Barkapitalerhöhung im Wege eines 
beschleunigten Bookbuilding-Verfahrens zugestimmt. In 

einer zweiten Telefonkonfer
 Sept

stimmte der Finanzausschusten Beschluss 

des Vorstands zu, um das Grundkapital der Gesellschaft 

durch Ausnutzung des genehmigt
 Mio.
 
gegen Bareinlagen durch Ausgabe von Stückaktien in glei
-
cher Anzahl zu erhöhen und die Platzierung vorzunehmen. 

inanzthemen befassten wir uns im Ausschuss am 
˙. Dezember ˚˛˚˛
.Präsidial- und Nominierungsausschuss
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss setzte sich im 

vergangenen Jahr aus fünf Mitgliedern zusammen. Den 

Vorsitz hielt Jürgen Fitschen als Aufsichtsratsvorsitzender 

21Bericht des Aufsichtsrats
inne. Die weiteren Mitglieder waren Hildegard Müller, Prof. 
Dr. Klaus Rauscher, Dr. Ariane Reinhart und Clara-Christina 

Streit. Der Präsidial- und Nominierungsausschuss k

siebenmal zusammen, davon zu zwei Telefonkonferenzen 

(Januar, Februar) und fünfmal im Rahmen einer Videokonfe
-renz (August, September, Oktober, November, Dezember). 
Eine Entscheidung traf der Ausschuss im schriftlichen 

Umlaufverfahren.
In einer Telefonkonferenz am 
ˆˇ. Januar ˚˛˚˛ beriet und verabschiedete der Ausschuss die Ausgestaltung des 

Long-Term-Incentive-Plans der Tr

Performance-Zeitrwie die Unternehmensziele 

des Short-Term-Incentivehlung an den 

Aufsichtsrat. In der Sitzung am 
ˇ˘. Februar ˚˛˚˛
 erarbeitete 
der Ausschuss für den Aufsichtsrat Beschlussvorlagen zu 
den Themen Short-Term-Incentivei
-
chung), Short-Term-Incentivereinbarung) 

und Long-Term-Incentive-Plan für den Vorstand (Tranche 

wie zur Auszahlung der Long-Term-Incentive-
 Plan-Trusschuss überprüfte die Angemessen
-
heit der Vorstandsvergütung und empfahl im Kontext 

anstehender, regulatorischer und gesetzlicher Änderungen 

eine weitergehende Beratung. Der Ausschuss beriet weiter
-hin über die Personalplanung im Vorstand und genehmigte 

tlichen Verfahr.
 at
-stätigkeit eines Vorstandsmitglieds.
In Videokonferenzen am 
ˇ
 August ˚˛˚˛, ˇ˝.
 September 
˚˛˚˛, ˇ˝. Oktober ˚˛˚˛ 
und am ˚˙. November ˚˛˚˛
 beriet der Präsidialausschuss über erforderliche Anpassungen am 

Vergütungssystem des Vorstands und des Aufsichtsrats 

sowie in den Vorstandsdienstverträgen vor dem Hintergrund 

der Regelungen des ARUG II und des DC

Ausschuss beschloss entsprechende Empfehlungen zu 

Entscheidungen des Aufsichtsrats.
In den Beratungen befasste der Ausschus
Malus- und Clawback-Regelungen im Vergütungssystem 
und in den Vorstandsanstellungsverträgen. Weiterhin 
überprüfte der Präsidialausschuss die Angemessenheit der 
Vorstandvergütung und empfahl Anpassungen bei der 

Vergütung der ordentlichen Vorstandsmitglieder. Die 

Empfehlungen bezogen sich auch auf die Änderungsverein
-
barungen zu den Vorstandsdienstverträgen sowie die 

festzulegende Maximalvergütung. 
Der Ausschuss beriet über die aktuelle und zukünftige 
Ausgestaltung der betrieblichen Altersvorsorge der Vor
-standsmitglieder.
Bei den Beratungräsidialausschuss auf die 
Expertise einer erfahrenen Anwaltskanzlei und eines unab
-
hängigen Vergütungsberaters zurück. Im Kontext der Vergü
-tungsanpassung stellte der Vergütungsberater marktverglei
-
chende Daten zur Verfügung.
Weiterhin befasste sich der Präsidialausschuss mit der 
Personalplanung im Vorahl der Ausschuss 
die Wiederbestellung von Herrn Riedl zum Vorstandsmit
-
Am ˇ˝. Dezember ˚˛˚˛
 beriet der Ausschus
Version des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichts
-
rat. Der Präsidialausschuss empfahl die Unternehmensziele 

für den Short-Term-Incentive-Plan (STIP) des Vorstands 
 
erte für die Performance-Periode 

ong-Term-Incentive-Plans (LTIP).
Weiterhin stimmte der Präsidialausschuss der Vorstands
-entscheidung zu, ein neues Entgeltumwandlungsmodell für 

die betriebliche Altersvorsorge der Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter im 
 Vonovia Konzern einzuführen.
Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Vonovia
 SE ven sich 
den Prinzipien einer guten Corporate Governance. Dazu 
haben sich die Mitglieder des Aufsichtsrats auch im Be
-
richtsjahr mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex 

beschäftig.
 Novorstand und 
Aufsichtsrat die Abgabe einer aktualisierten Entsprechens
-erklärung nach § tG beschlossen. Darüber hinaus 

berichtet der Vorstand zugleich auch für den Aufsichtsrat in 

der Erklärung zur Unternehmensführung über die Corporate 

Governance bei 
 Vonovia. Beide Erklärungen werden vom 
Unternehmen auf der Internetseite der Gesellschaft dauer
-haft zur Einsicht eingestellt.
AbschlussprüfungDie von der Hauptver
 rüfer 
der Abschlüsse des Geschäftsjahrewählte 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den 
Jahresabschluss und den Konzernabschluss der 
 Vonovia
 SE  Dezwie den zusammengefassten 
Lagebericht für das Geschäfeprüft und jeweils 

mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 

Die nichtaten 

Abschnitt im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, 

wurde im Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vor
-schriften nicht inhaltlich vom Abschlussprüfer geprüft. 

Bestandteil der Jahresabschlussprüfung war gemäß §
 Abs. rüfung des Risikofrüherkennungs
-systems der 
 Vonovia
 SE.Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Vorsitzenden des 

Prüfungsausschusses seine Unabhängigkeit bestätigt und 

erklärt, dass keine Umstände vorlagen, die Anlass geben, 

22seine Befangenheit anzunehmen. Der Prüfungsauftrag war 
an die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch 

den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aufgrund des 

Beschlusses des Ausschusses und der Wahl des Abschluss
-
prüfers durch die Hauptversammlung erteilt worden. 
Der Jahresabschluss wurde vom Vorstand nach den deut
-schen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen Vorschriften 
einschließlich der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchfüh
-
rung aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand 

nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 

aufgestellt, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden 

sind sowie nach den ergänzend nach §
  -
gesetzbuch anzuwendenden Vorschriften. 
Für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat die 
 Vonovia
 SE einen zusammengefassten Lagebericht nach den 
Vorgaben der §§
  gestellt. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresab
-schluss, den Konzernabschluss nebst zusammengefasstem 

Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprü
-
fers rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vorbefassung und 

Prüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vorsit
-zende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht 

erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem 

Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, dem zusammen
-gefassten Lagebericht der 
 Vonovia
 SE für das Geschäftsjahr 
wie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwen
-dung des Bilanzgewinns befasst. In Bezug auf die gemäß 

dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz zu verentlichende 

nichtufsichtsrat seine Prüf
-ahrgenommen.
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemeinsamen 
 rüfungsausschuss als 

auch in der sich am selben Tag anschließenden Sitzung des 
Aufsichtsrats die Ergebnisse seiner Prüfung einschließlich 
der Prüfungsschwerpunkte und besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalte, sogenannter Key Audit Matters. Die 
Prüfungsschwerpunkte sowie die im Bestätigungsvermerk 
dargelegten Key Audit Matters wurden vom Abschlussprü
-
fer im Rahmen seiner Unabhängigk

festgelegt und sind mit dem Prüfungsausschuss bereits im 

Vorfeld einvernehmlich besprochen worden.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte waren im Ge
-schäfonzernabschluss die 

Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte und die 
Bewertung der Investment Properties.
Unsere Fragen wurden vom Abschlussprüfer ausführlich 
beantwortet. Nach eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen 

ergaben sich für uns keine Einwendungen. Dem Prüfungs
-
ergebnis des Abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. Am 
 ten wir entsprechend dem Vorschlag des 

Prüfungsausschusses den Jahresabschluss und den Kon
-
zernabschluss der 
 Vonovia
 SE nebst zusammengefasstem 
Lagebericht. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt.
DividendeDer Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur 
Verwendung des Bilanzgewinns geprüft. Dabei wurden 

insbesondere die Liquidität der Gesellschaft, bzw. der 

Gruppe, die steuerlichen Aspekte, die Finanz- und die 

Investitionsplanung berücksichtigt. Der Aufsichtsrat schließt 

sich nach seiner Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an 

die Hauptversammlung an, aus dem Bilanzgewinn des 

Geschäftsjahr
 Aktie bzw. insg
 tien des 
Grundk
 Deztionäre 

auszuschütten und den verbleibenden Betrag auf neue 

Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf zum 

Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte 

Aktien zu verw
 Dez

hinausgehen.
Die Dividende wird entweder in bar oder in Form von Aktien 
der Gesellschaft geleistet. Die Wahlmöglichkeit der Aktionä
-
re für eine Aktiendividende wird mit den weiteren Informati
-
onen, insbesondere zu der Anzahl und Art der Aktien, 
gesondert rechtzeitig dargelegt.
Personalia

In der Unternehmensführung gab es im Berichtszeitraum 
keine personellen Veränderungen.
Schlusswort
Wir danken dem Vorstand für die erfolgreiche Führung des 

Unternehmens in einem herausfordernden Pandemiejahr 

en den Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-
tern für ihr besonderes Engagement unter den schwierigen 

Pandemiebedingungen. Den Arbeitnehmervertretungen 

danken wir für die konstruktive Zusammenarbeit.

Für den Aufsichtsrat
Jürgen Fitschen

23Bericht des Aufsichtsrats | Vorstand
Vorstand
Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands
Als Chief Executiver verantwortet Rolf Buch die 
Bereiche Transaktion, Value-add, General Counsel, Investor 

Relations, IT, Personalmanagement, Revision, Unter
 ehmens -
kommunikation und Nachhaltigkeit‘Strategie. Mit seinem 
Unter
 nehmens te Rolf Buch das 
Unter
 nehmen an die Börse. Zuvor we lang in 
verschiedenen Führungspositionen bei Bertelsmann tätig, 

zuletzt als Vorstandsmitglied der Bertelsmann’SE und 

Vorstands
 vorsitzender der Arvato’AG. Er ist Mitglied des 
Präsidiums des GdW Bundesverbands deutscher Woh
-nungs- und Immobilienunt., Vizepräsident des 

ZIA Zentralen Immobilien Ausschus. und des Deut
-scher Verband für Wohnungswesen, Städtebau und Raum
-
ordnung (D. sowie Mitglied im Vorstand der European 

Public Real Estate Association (EPRA) in Brüssel. Sein 
Studium in Maschinenbau und Betriebswirtschaft absolvier
-te er an der RWTH Aachen.
Arnd Fittkau 
Mitglied des Vorstands
Als Chief Rer verantwortet Arnd Fittkau das 
Bewirtschaftungsgeschäft mit den Geschäftsbereichen 

Nord, Ost, Süd und West sowie die Bereiche Kundenservice 

und Portfolio- und Mietenmanagement. Arnd Fittkau be
-
gann, nach einem Führungskräfte
 -Nachwuchsprogramm der 
MAN Gute’A

Laufbahn in verschiedenen Controlling-Funktionen, zunächst 

bei der MAN’AG in München und bei der Hochtief’AG in 

Esen 
 Vonoar er 
drei Jahre lang bei der Gagfah Group als Head of Controlling 

te Arnd Fittkau mehrere Geschäfts
-
führer
 mandate in Tochtergesellschaften an verschiedenen 
Standorten wie Bochum, München, Frankfurt und Gelsenkir
-chen. Zuletzt bekleidete er seit Anfolle 

des Generalbevollmächtigten der 
  
Vonovia’SE und fungierte 
als Vorsitzender der Regionalgeschäftsführungen.
Helene von Roeder
Mitglied des Vorstands
Helene von Rhief Financial 

er im Vorstand der 
  
Vonovia’SE und verantwortet die 
Bereiche Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, Steuern, 

Immobilienbewertung, Zentraler Einkauf, Versicherungen 

und Immobilien Treuhand. Sie ist Mitglied der Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex. Vor 
ihrer Bestellung zum Vorstand der 
 Vonovia
 SE leitete sie ab 
O Germany das Geschäft der Credit Suisse in 

Deutschland, Österreich sowie Zentral- und Osteuropa 

(CEE). Sie startete ihre Karriere nach ihrem Studium der 

theoretischen Physik in München und der theoretischen 

Astrophysik in Cambridg

London. Var sie für die UBS
 AG in 

Frankfurt und London tätig und wechselte anschließend zur 

Morgan Stanley Bank
 AG nach Frankfurt, wo sie zum Schluss 
als Head of Global Capital Markets für Deutschland und 
 Österreich Mitglied des Vorstands der Morgan Stanley 
Bank’AG war. 
Daniel Riedl 
Mitglied des Vorstands
Als Chief Dever verantwortet Daniel Riedl die 

Bereiche Development Österreich, Development Deutsch
-
land sowie das operative Geschäft in Österreich. Daniel’Riedl 

ist studierter Handelswissenschaftler der Wirtschaftsuni
-
versität Wien und Fellow der Royal Institution of Chartered 
Surveyors. Daniel Riedl verfüge Erfahrung 
in der Immobilienwirtschaft, davon über zehn’Jahre auf 

Vorstands
 ebene. Var er Mitglied des 
Vorstands der IMMOFINANZ’Ate 
 
er die BUWOG’AG an die Börse und war bis zum Delisting 

en Vorstandsvorsitzender.
Dem Vorstand der 
 Vonovia˜SE gehörten zum 31.˜Dezember 2020 vier Mitglieder an.

24Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die alle durch die Hauptversammlung 
am 9. Mai 2018 für eine satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. 
Jürgen Fitschen
Vorsitzender
Senior Advisor der Deutsche Bank
 AG
Prof. Dr. Edgar Ernst
Stellvertretender Vorsitzender
Präsident Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung 
 .
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der Innovation City Management GmbH 
Vitus Eckert
Rechtsanwalt, Gesellschafter-Geschäftsführer der Eckert 

Fries Carter Rechtsanwälte GmbH
Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
Daniel Just

Vorsitzender des Vorstands der Bayerischen Versorgungs
-kammer
Hildegard Müller
Präsidentin des Verbands der Aut.
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Selbständiger Unternehmensberater
Dr. Ariane Reinhart 
Mitglied des Vorstands der Continental
 AG
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Christian Ulbrich 
President and Chief Executiver Jones Lang LaSalle 

Incorporated

25Aufsichtsrat
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidial- und Nominierungsausschuss 
Jürgen Fitschen, Vorsitzender

Hildegard Müller
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Dr. Ariane Reinhart

Clara-Christina Streit
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. Edgar Ernst, Vorsitzender

Burkhard Ulrich Drescher

Vitus Eckert

Dr. Florian Funck
Finanzausschuss
Clara-Christina Streit, Vorsitzende

Dr. Ute Geipel-Faber 

Jürgen Fitschen

Daniel Just

Christian Ulbrich

26Corporate Governance
In dieser Erklärung zur Unternehmensführung (zugleich 
Corporate-Governance-Bericht) berichten wir für das 

abgelaufene Geschäftsjahr gemäß §§
 zw. 

gorporate Governance 

Kodex (DCGK, in der Fassung v
die Prinzipien der Unternehmensführung und zur Corporate 
Governance. Die Erklärung beinhaltet die Entsprechens
-
erklärung, Angabe zu Unternehmensführungspraktiken, 
 die Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 

Aufsichtsrat sowie wesentliche Corporate-Governance-
 Strukturen. Die Erklärung ist auch auf der Internetseite unterš
šwww.vonovia.de
entlichkeit zug
aben nach §§
’

nicht in die Prüfung durch den Abschluss
 prüfer einbezogen.
GrundlagenGrundverständnis
Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwor
-tungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unterneh
-mens. Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend 
zu den Prinzipien der Corporate Governance. Die Grund
-sätze sind Grundlage für einen nachhaltigen Unternehmens
-
erfolg und damit Richtschnur für das Verhalten im Führungs- 

und Unternehmensalltag.
Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen 
unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und auch 

entlichkeit in die 
 Vonovia’SE. Sie erhöht die Unter
-nehmenstransparenz und stärkt die Glaubwürdigkeit unserer 

Unternehmensgruppe. Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit 
einer ausgewogenen Corporate Governance die Wettbe
-werbsfähigkeit der 
 Vonovia’SE sichern, das Vertrauen des 
Kapitalmarkentlichkeit in das Unternehmen 

stärken und den Unternehmenswert nachhaltig steigern.
Maßstäbe der Unternehmensführung

Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für 
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns zusätz
-lich zu den allgemeinen Prinzipien der Corporate Gover
-nance auch zu allen wesentlichen Zielen und Grundsätzen 
des Instituts für Corporate Governance in der deutschen 

Immobilienwirtschaft, dessen Mitglied wir seit dem 

vem
 as Institut ergänzt die Corporate-
 Governance-Grundsätza
-
ben und setzt sich damit für noch mehr Transparenz, ein 

verbessertes Ansehen und eine gestärkte Wettbewerbs
-
fähigkeit der Immobilienbranche ein.
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien 
verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 

orientierter Unternehmensführung, ist für die 
 Vonovia 
Gruppe ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 

Unternehmens einbezieht.
Transparente Berichterstattung und Unternehmenskommu
-nikation, eine an den Interessen aller am Unternehmen 

interessierten Parteien ausgerichtete Unternehmensführung, 

die vertrauensvolle Zusammenarbeit sowohl von Vorstand 

und Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander 

sowie die Einhaltung geltenden Rechts sind wesentliche 

Eckpfeiler der Unternehmenskultur.
Über einen Code of Conduct stecken wir den ethisch-rechtli
-chen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 

Erfolgskurs bleiben wollen. Im Vordergrund steht ein fairer 

Umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer 

Umgang mit unseren Mietern, Geschäftspartnern und 

Kapitalgebern. Der Code of Conduct legt dar, wie wir unsere 

ethisch-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahr
-nehmen, und ist Ausdruck unserer Unternehmenswerte.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 
Die Bezeichnung 
 Vonovia umfasst die 
 Vonovia’SE und ihre 
Konzerngesellschaften. 
 Vonovia ist eine europäische Gesell
-schaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, SE-Gesetz und 
SE-Verordnung mit dem Sitz in Bochum. Sie hat drei Organe: 

Hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren 

Aufgaben und Befugnisse ergeben sich aus der SE-Verord
-
nung (SE-VO), dem Aktiengesetz (AktG) und der Satzung. 

27Corporate Governance
Die Aktionäre als die Eigentümer des Unternehmens üben 
ihre Rechte in der Hauptversammlung aus. 
Die  Vonovia’SE ist nach dem sogenannten dualistischen 
Führungsprinzip mit einem Aufsichtsrat und einem Vorstand 
organisiert. Im dualen Führungssystem sind Geschäftslei
-tung und -kontrolle streng voneinander getrennt. Aufgaben 

und Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetz
-lich im AktG jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, 
insbesondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz, 

setzt sich der Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre 

zusammen. Das höchste Vertretungsgremium der Arbeit
-nehmer ist der Konzernbetriebsrat. Zudem wurde ein 
SE-Betriebsrat auf Ebene der 
 Vonovia’SE gebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsen
-notierten Gesellschaft sind gesetzlich v

AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich verent
-lichten und zum Erklärungszeitpunkt maßgeblichen Empfeh
-
lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex entsprochen wurde und wird. Die Unter
-nehmen sind außerdem vet zu erklären, welche 

Empfehlungen des Kodex nicht angewendet wurden oder 

werden und warum nicht. Die aktuelle Entsprechenserklä
-
rung ist für mindestens fünf Jahre gültig; die nicht mehr 
aktuellen Entsprechenserklärungen sind auf der Internetsei
-te der Gesellschaft zugänglich.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung zugleich auch für 
den Aufsichtsrat, gemäß §
’emäß Grund
-
satz’e Aspekte der Unterneh
-
mensführung.Entsprechenserklärung gemäß §˜161 AktG 
zum DCGKVorstand und Aufsichtsrat der 
 Vonovia
 SE erklären, dass seit 
Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im November 
om Bundesministerium der Justiz im 

amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex in der am “. F
(DCerentlichten Fassung entsprochen wurde.
Den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kode
’erentlichten Fassung 

(DCd künftig mit den folgenden Einschränkun
-
gen entsprochen.
Gemäß G.en an ein 
Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung der Vor
-standsstätigkeit den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht 

überschreiten () und nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüt

ahl, Leistungen aus Anlass der 

vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines 

Kontrollwen
-
zen. Der DCeine ausdrückliche Empfeh
-
lung für Leistungen aus Anlass eines Kontrollwechsels mehr. 

Ob insoweit die allgemeine Empfehlung G.GK 

. 

Die bestehenden Vorstandsdienstverträge entsprechen 

überwiegend bereits der allgemeinen Empfehlung G.
DCufsichtsrat behält sich jedoch vor, bei 
Vertragsverlängerungen und künftigen Vertragsschlüssen 

Vereinbarungen zu tren, die der Empf

echen, um Bestandsschutzinteres
-
sen und den Besonderheiten des Einzelfalls Rechnung tragen 

zu können. Es wird daher vorsorglich erklärt, dass der 

Empfehlung G.ochen wird.
Gemäß G.ahlungen 
im Falle eines nachvertraglichen Wettbewerbsverbots auf 
die Karenzentschädigung angerechnet werden. Bereits vor 
Inkrafttreten des DCden mit einzelnen Vor
-standsmitgliedern nachvertragliche Wettbewerbsverbote 
vereinbart, die eine entsprechende Anrechnungsregelung 

nicht vorsehen. Für Vertragsverlängerungen und künftige 

Vertragsschlüsse behält sich der Aufsichtsrat im Interesse 

der Flexibilität bzw. aus Bestandsschutzgründen vor, von Fall 

zu Fall über die Vereinbarung einer Anrechnung v
-
dungszahlungen auf die Karenzentschädigung zu entschei
-
den. Es wird daher erklärt, dass der Empfehlung aus G.

ochen wird.
Aktionäre und Hauptversammlung
Aktionärsinformation:
 Aktionäre können sich auf unserer 

Internetseite rechtzeitig und umfassend über unser Unter
-nehmen informieren und aktuelle wie auch historische 

Unternehmensdaten abrufen. 
 Vonovia verentlicht dort 
egelmäßig die gesamte Finanzberichterstattung, 

wesentliche Informationen über die Organe der Gesellschaft 

(einschließlich der Lebensläufe), die Corporate-
 Governance-
Dokumentation (Entsprechenserklärunge 
Informationen sowie Pressemitteilungen.
Directors™ Dealings:
 Informationen gemäß Art.
’Markt-Missbrauchs-Verore 

Wertpapiergeschäfte der Führungskräfte (Directors™ 

Dealings‘ Managers‚ Transactions) werden von 
 Vonovia 
gemäß der Verordnung umgehend publiziert und auf der 

Internetseite einsehbar gemacht.
Finanzkalender:
 Über die Publikations-, Konferenz- und 
Informationstermine, Roadshows und den Zeitpunkt der 
jährlichen Hauptversammlung können sich Aktionäre und 

28Finanzadressaten mittels eines regelmäßig aktualisierten 
Finanzkalenders auf der Webseite frühzeitig informieren.
Hauptversammlung und Stimmrechtsausübung:
 Die Haupt-versammlung entscheidet insbesondere über die Verwen
-dung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Ab
-
schlussprüfers, Satzungsänderungen sowie bestimmte 

Kapitalmaßnahmen und wählt im Wege der Einzelwahl die 

Vertreter der Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder durch 
einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch einen 

weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten 

Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die Mög
-lichkeit, ihre Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; die 
Einzelheiten hierzu sind in der jeweiligen Einladung zur 

Hauptversammlung dargestellt.
Die gesamte Dokumentation zur Hauptversammlung sowie 
die Möglichkeit zur Vollmacht- und Weisungserteilung an 

den Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft sowie zur Abga
-
be der Briefwahl sind auf der Internetseite für jeden Aktionär 

rechtzeitig verfügbar.
Eine Verfolgung der Hauptversammlung über das Internet 
ist nicht vorgesehen.
Vergütung der Führungsorgane:
 Die Vergütung von Vor
-stand und Aufsichtsrat wird jährlich im zusammengefassten 
Lagebericht gemäß den Anforderungen der Corporate 

Governance umfassend dargelegt. Die Grundzüge des 

bisherigen Vergütungssystems der Vorstandsmitglieder sind 

von der Hauptversammlung gebilligt worden. Der Vorsitzen
-
de des Aufsichtsrats wird der Hauptversammlung nun das 

gemäß Aktiengesetz und DCGK fortentwickelte Vergütungs
-
system zur Billigung vorlegen. 
Der Aufsichtsrat
Aufgaben und Zuständigkeiten
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand 
und ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für 

das Unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichts
-rat übt seine Tätigkeit nach Maßgabe der gesetzlichen 
Bestimmungen, der Satzung, seiner Geschäftsordnung und 

seiner Beschlüsse aus. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die 

durch die Hauptvertsjahre 

gewählt worden sind. Der Aufsichtsrat überwacht kontinu
-
ierlich die Geschäftsführung und begleitet den Vorstand 

beratend. 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lage
-bericht und stellt diesen fest. Er prüft den Vorschlag für die 
Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab
-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht auf 

Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prüfungsaus
-
schusses und bestätigt diese. Über das Ergebnis der Prüfung 

berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversamm
-lung.Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. 
Gleiches gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat gebil
-
det hat.Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und 
koordiniert die Kommunikation. Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats haben grundsätzlich gleiche Rechte und Pen. 

Beschlüsse des Aufsichtsrats werden vor allem in den 
Aufsichtsratssitzungen, bei Bedarf aber auch im schriftlichen 
Verfahren oder im Wege sonstiger Kommunikation gefasst. 

ens zwei Sitzungen statt. Dane
-
ben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage der Geschäfts
-
ordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines Mit
-glieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichtsrats 

oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im Geschäfts
-
ufsichtsrat’Œ einschließlich Telefonkonfe
-
renzen’Œ achtmal getagt sowie zweimal im schriftlichen 

Verfahren Entscheidungen getren.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt über 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen und sind in ihrer Gesamtheit mit der Immo
-
bilien wirtschaft als dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig 
ist, vertraut. Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass 
ihm für die Wahrnehmung seines Mandats ausreichend Zeit 

zur Verfügung steht. 
Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats verfügt über 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
AbschlustG).
Zwei Aufsichtsratsmitglieder, die außerdem dem Vorstand 
einer börsennotierten Gesellschaft angehören, haben neben 
ihrem Aufsichtsratsmandat bei 
 Vonovia keine weiteren 
Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 

Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von Gesellschaften 

innegehabt, die vergleichbare Anforderungen stellen. Kein 

Aufsichtsratsmitglied nahm zum Zeitpunkt dieser Erklärung 

eine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei einem 

wesentlichen Wettbewerber des Unternehmens wahr (siehe 

unter Vermeidung von Interessenkten 
).Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat führt regen durch, 
die im Wechsel als Selbstevaluation durch schriftliche 
Befragung der Mitglieder und unter Einschaltung eines 

unabhängigen erfahrenen Moderators im Wege persönlicher 

29Corporate Governance
Interviews erfolgchgeführte 
Evaluation unter Begleitung eines Moderators ergab, dass 

der Aufsichtsrat die Gremientätigksiehe 

Bericht des Aufsichtsrats 
.
). Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und 
Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss und 
einen Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei 

Bedarf gebildet. Ausschüsse bestehen aus mindestens vier 

Mitgliedern des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten 

Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu 

beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse 

stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für 

die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und 

Kompetenzen im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss
 besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und vier weiteren vom 

Aufsichtsrat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des 

Aufsichtsrats ist Vorsitzender des Präsidial- und des Nomi
-
nierungsausschusses. Mitglied im Präsidial- und Nominie
-
rungsausschuss sind Herr Jürgen Fitschen (Vorsitzender), 

Frau Hildegard Müller, Herr Prof. Dr. Klaus Rauscher, Frau 

Dr.’Ariane Reinhart und Frau Clara-Christina Streit.
Gegenstand dieses Ausschusses ist insbesondere die 
Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, die 

Beratung des Vergütungssystems, die Verteilung von Zu
-ständigkeiten und die Entscheidung im Falle von Rechts- und 
Darlehensgeschäften mit Organmitgliedern und Interessen
-
kten.
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des 
Prüfungs
-ausschusses
 zum Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 

Bei der Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat 

darauf achten, dass der Vorsitzende des Prüfungsausschus
-
ses über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 

Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und inter
-nen Kontrollverfahren verfügt. Der Ausschussvorsitzende 

soll unabhängig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied der 

Gesellschaft sein, dessen Bestellung weniger als zwei Jahre 
vor seiner Bestellung zum Vorsitzenden des Prüfungsaus
-schusses endete. Der Aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den 

Vorsitz im Prüfungsausschuss innehaben. Mitglied im 

Prüfungsausschuss sind Herr Prof. Dr. Edgar Ernst (Vorsit
-zender), Herr Burkhard Ulrich Drescher, Herr Vitus Eckert 

und Herr Dr. Florian Funck.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-
mentsystems und des internen Revisionssystems, der 

Abschlussprüfung sowie’Œ falls kein anderer Ausschuss 

damit betraut ist’Œ der Compliance. 
Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Auf
-sichtsrats über den Jahresabschluss (und ggf. den Konzern
-
abschluss) vt anstelle des Aufsichtsrats die 

Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere die 

Erteilung des Prüfungsauftrags, die Bestimmung von Prü
-fungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung). Der 
Prüfungsausschust geeignete Maßnahmen, um die 

Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu 

überwachen. Der Prüfungsausschuss beschließt anstelle des 

Aufsichtsrats über die Zustimmung zu Verträgen mit Ab
-
schlussprüfern über zusätzliche, nichtprüfungsbezogene 

Beratungsleistungen, soweit diese Verträge nach der Gover
-nance für den Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss
 besteht aus dem Aufsichtsratsvorsit
-zenden oder seinem Stellvertreter sowie vier weiteren 
Mitgliedern, und zwar Frau Clara-Christina-Streit (Vorsitzen
-
de), Herr Jürgen Fitschen, Frau Dr. Ute Geipel-Faber, Herr 

Daniel Just und Herr Christian Ulbrich.
Der Finanzausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichts
-rats über folgende Angelegenheiten vor:
a)  Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, ein
-schließlich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften und 

Dividendenzahlungen; 
b) 
 Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik, 
einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung einzel
-ner Beteiligungen von strategischer Bedeutung.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 

insbesondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze zur 

Umsetzung der Finanzstrategie, einschließlich Umgang mit 

Währungsrisiken, Zins-, Liquiditäts- und anderen Finanzrisi
-
ken und Umgang mit Kreditrisiken und Umsetzung der 

Fre, sowie über wesentliche 

Geschäfte hinsichtlich des Erwerbs und der Veräußerung 
von Immobilien sowie Gesellschaftsanteilen und der Unter
-Der Vorstand
Aufgaben und Zuständigkeiten
Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaftlich und 
in eigener Verantwortung und zum Wohle des Unterneh
-
mensinteresses unter Beachtung der anwendbaren Rechts
-vorschriften, der Satzung und der Geschäftsordnungen. Dies 
beinhaltet die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, 

der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 

verbundenen Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand wird vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. 
Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und der Auf
-sichtsrat hat sie beschlossen. Der Vorstand hat einen 

30Vorstandsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koordi
-niert und diesen gegenüber dem Aufsichtsrat vertritt. Der 

Vorstandsvorsitzende verfügt über ein Vetorecht bei Vor
-standsbeschlüssen. 
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) 
sowie Arnd Fittkau, Helene von Roeder und Daniel Riedl 
 
an. Weitere Inf
. Von 
 der Bildung von Ausschüssen im Vorstand ist abgesehen 

worden.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend entsprechend den Grundsätzen 
einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach 

Maßgabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat festgeleg
-
ten Berichts
 en. 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des Unter
-nehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und setzt 
sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der 

gesetzlichen Bestimmungen sowie der unternehmensinter
-nen Richtlinien. Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung 

eines angemessenen Risikomanagement- und Risiko-
 
Controlling-Systems. 
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für 
das kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige und 

strategische Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für 

die Beurteilung der Lage und der Entwicklung oder für die 

Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung 

sind, sowie über etwaige auftretende Mängel in den Über
-wachungssystemen unterrichtet der Vorstandsvorsitzende 

den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Der Vorstand bedarf bei bestimmten wichtigen Geschäften 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und Maßnah
-
men, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 

werden dem Aufsichtsrat bzw. im Rahmen der delegierten 

Kompetenz einem seiner Ausschüsse rechtzeitig vorgelegt.
Die Vorstandsmitglieder sind vet, Interessen
-kte dem Aufsichtsrat gegenüber unvenzu
-
legen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu 

informieren. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden 
Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentä
-tigkeiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzern
-fremden Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Aufsichts
-
rats übernehmen.
Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen einer
-seits und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen naheste
-henden Personen oder ihnen persönlich nahestehenden 

Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustimmung 

des Aufsichtsrats. Das zur Bewertung dieser Geschäfte vom 
Aufsichtsrat eingerichtete interne Verfahren ist im Bericht 

des Aufsichtsrats dargelegt. Im Vergütungsbericht wird auf 

entsprechende Beziehungen verwiesen.
Besetzung der Führungsorgane
Gemäß des Deutschen Corporate Governance Kodex sind 

der Aufsichtsrat und der Vorstand so zu besetzen, dass die 

Organe bzw. ihre Mitglieder insgesamt über die zur ord
-
nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 

Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Die 
Anforderungen wurden mit Inkrafttreten des CSR-Richtlinie-
 Umsetzungsgesetzes erweitert und gt. Der 

Aufsichtsrat hat die Kriterien und Ziele für die Besetzung der 

Leitungs- und Aufsichtsorgane unter Berücksichtigung der 

oben genannten Vorgaben wie folgt beschlossen:
Besetzung des Aufsichtsrats

Zusammensetzung: Dem Aufsichtsrat der 
 Vonovia’SE als 
börsennotiertem 
Unternehmen sollen zwölf Mitglieder angehören, die in 

angemessener Zahl unabhängig im Sinne des Kodex sind. 

Alle Mitglieder sollen für die Wahrnehmung ihres Mandats 
ausreichend Zeit haben, sodass sie es mit der gebotenen 
Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können. 
Bei den Wahlvorschlägen zu neu zu besetzenden Aufsichts
-ratspositionen an die Hauptversammlung soll der Aufsichts
-
rat die fachlichen und persönlichen Voraussetzungen der zur 

Wahl stehenden Kandidaten (assend geprüft haben 

sowie die persönlichen und geschäftlichen Beziehungen der 

Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der Gesell
-schaft und wesentlich an der Gesellschaft beteiligten 
Aktionärenlegen. Als wesentlich beteiligt gelten 

Aktionäre, die direkt oder indirek
-
berechtigten Aktien der Gesellschaft halten.
Weitere allgemeine und nach dem im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr geltenden DCGK bestimmte Kriterien für die 

Zusammensetzung sind:
€   
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands angehören.
€   
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktion 

oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens ausüben.
€   
Sofern ein (designiertes) Mitglied einem Vorstand einer 
börsennotierten Gesellschaft angehört, soll es insgesamt 

nicht mehr als zwei Aufsichtsratsmandate in konzernex
-ternen börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichts
-
gremien von konzernexternen Gesellschaften wahrneh
-
men, die vergleichbare Anforderungen stellen.
€   
Die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Auf
-sichtsre festgelegt.

31Corporate Governance
€   
Als Altersgrenze ist die Vebensjahres 
zum Zeitpunkt der Wahl zum Aufsichtsrat festgelegt.
 
Kompetenzpr
 Der Aufsichtsrat der 
 Vonovia’SE soll so 
besetzt sein, daste Kontrolle und Beratung 
des Vorstands durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die 
zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidaten 

sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichts
-
ratsmitglieds in einem börsennotierten und sich im internati
-
onalen Kapitalmarkt bewegenden Immobilienunternehmen 

wahrzunehmen.
Hinsichtlich ihrer Persönlichkeit sollen sich die zur Wahl 
vorgeschlagenen Kandidaten durch Integrität, Professionali
-tät und Leistungsbereitschaft auszeichnen. Ziel ist es, dass 
der Aufsichtsrat in der Gesamtbesetzung alle Kenntnisse 

und Erfahrungen vereint, die der Konzern für die operative 

und wirtschaftliche Weiterentwicklung von 
 Vonovia als 
wesentlich erachtet. 
Unabhängigkeit:
 Dem Aufsichtsrat sollen nur nach seiner 
Einschätzung unabhängige Mitglieder angehören. Wesentli
-
che und nicht nur vorübergehende Interessenkt

durch Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesent
-lichen Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden 

werden. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere auch 
dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zu der 

Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktio
-
när oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen
-
den Interessenkt begründen kann.
Diversity:
 Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat 
zudem auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschafentli
-
chen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindest

aus Frauen und zu mindest
-
men. Es soll weiterhin mindestens eine Frau Mitglied des 

Nominierungsausschusses sein. Der Aufsichtsrat von 

 Vonovia soll beiden Kriterien entsprechen.
Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl 
oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratspositi
-te Frauen in den Auswahlprozess 
einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen 

berücksichtigt werden.
Zielerreichung:
 Die voranstehend aufgeführten Ziele zur 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind erreicht: Die 

Anzahl weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt vier 

Mitard Müller, Clara-Christina Streit 

und Dr. Ariane Reinhart sind Mitglieder des Präsidial- und 

Nominierungsausschusses. Sämtliche zwölf Mitglieder des 

Aufsichtsrats sind nach seiner Einschätzung unabhängig im 

Sinne vGK. Die wesentlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der Aufsichts
-
ratsmitglieder sind in der nachstehenden Tabelle zusam
-
mengefasst dargestellt.
Quali˜kationspro˜l des Aufsichtsrats
Schlüsselkompetenzen˜&˜Erfahrungsfelder*
NameUnab-hängig-keit
Geburts
-jahrJahr˜ der˜Be-stellung
Natio nalitätRechnungs
-wesen˘˜
 Finanzen
Immo-bilienStrategie
Recht
Internat˚˜
Manage
-ment˘˜M&A˘˜Kapitalmarkt
Investitions
-erfahrung
Digitali-sierungNach-haltig-keit
Jürgen˜Fitschen˜
 (Vorsitzender)
jaDeutschx˜xxxx˜˜Prof˚˜Dr˚˜Edgar˜Ernst
jaDeutschx˜xxxx˜˜Burkhard˜Ulrich˜

 Drescher
jaDeutsch˜xxx˜˜xxVitus˜Eckert
jaÖsterreichisch
˜xxxxx˜˜Dr˚˜Florian˜Funck
jaDeutschx˜xxxx˜˜Dr˚˜Ute˜Geipel-Faber
jaDeutschxx˜˜xx˜x˜Daniel˜Just
jaDeutschxxx˜˜x˜xHildegard˜Müller
jaDeutschx˜xx˜˜xxProf˚˜Dr˚˜Klaus˜

 RauscherjaDeutschxxxxx˜˜˜Dr˚˜Ariane˜Reinhart
jaDeutsch˜˜xxx˜xxClara-Christina˜Streit
jax˜x˜xxx˜Christian˜Ulbrich
jaDeutsch˜xx˜xxx˜* Die Aufsichtsratsmitglieder konnten maximal fünf Kompetenzfelder benennen.

32Besetzung des Vorstands
Gemäß des Deutschen Corporate Governance Kodex leitet 
der Vorstand das Unternehmen in eigener Verantwortung im 

Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung der 
Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer und der sonsti
-gen dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder) 

mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung. Er entwi
-
ckelt in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat die strategische 

Ausrichtung und verantwortet ihre Umsetzung. Er sorgt für 

die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 

unternehmensinternen Richtlinien und wirkt auf deren 

Beachtung durch die Konzernunternehmen hin (Complian
-
ce). Ferner sorgt der Vorstand für ein angemessenes Risiko
-
management und -Controlling und berücksichtigt bei der 
Besetzung von Führungsfunktionen die Grundsätze der 
Vielfalt gemäß den intern festgelegten Zielgrößen.
Zusammensetzung: Der Vorstand der 
 Vonovia’SE besteht 
gemäß Satzung aus mindestens zwei Mitgliedern. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder gemäß Sat
-zung und Gesetz. Der Aufsichtsrat kann einen Vorsitzenden 

des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vorsitzenden 

des Vorstands ernennen.
Die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Zusammen
-setzung des Vorstands sollen auf der Grundlage einer 
sorgfältigen Analyse der bestehenden und zukünftigen 
unternehmerischen Herausforderungen erfolgen. 
Der Vorstand der 
 Vonovia’SE soll so besetzt sein, dass er als 
Leitungsorgan die oben genannten grundlegenden Aufgaben 
umfassend und sicher wahrnehmen kann. Er soll in der 

Gesamtbesetzung alle Kenntnisse und Erfahrungen so 

miteinander vereinen, dass der Konzern die operativen und 

wirtschaftlichen Ziele im Sinne der Aktionäre und der 

übrigen Stakeholder wirksam und nachhaltig verfolgen kann.
Die Zugehörigkeitsdauer im Vorstand ist nicht auf einen 
bestimmten Zeitraum begrenzt, jedoch endet der Dienst
-vertrag eines Vorstands spätestens mit Vollendung des 
“.’Lebensjahres des Vorstandsmitglieds.
Kompetenzpr
 Ein neu bestelltes Vorstandsmitglied soll 
aufgrund seiner Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen in der Lage sein, die ihm zugeordneten Aufga
-
ben in einem börsennotierten und sich im internationalen 

Kapitalmarkt bewegenden Immobilienunternehmen sicher 

wahrzunehmen. Es soll parallel zu einer guten fachlichen 
auch über eine grundlegende allgation 
verfügen und sich persönlich durch Integrität, Professionali
-
tät und Leistungsbereitschaft auszeichnen. 
Unabhängigkeit:
 Der Vorstand soll seine Führungsaufgaben 
frei von Interessenkten wahrnehmen. Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 

des Unternehmens sollen vermieden werden. 
Diversity:
 Bei der Suche für vakant werdende Vorstandsposi
-tionen soll der Aufsichtsrte Frauen in den 
Auswahlprozess einbeziehen und angemessen berücksichti
-gen. Das Geschlecht soll bei der Neubesetzung von Vor
-standspositionen keine Rolle spielen. Der Aufsichtsrat hat 

für den Vorstand eine Zielgrößenv

Frauenanteil von mindestsen, der bis zum 

ür die zwei Führungsebe
-
nen unterhalb des Vorstands besteht eine Zielgrößenver
-rauenanteil v
Zielerreichung:
 Die voranstehend aufgeführten Ziele zur 
Zusammensetzung des Vorstands sind voll erfüllt. Der 
Vorstand besteht aus einer Frau und drei Männern, die den 

Konzern mit ihrem Erfahrungs- und Kompetenzpre
-
messen führen können. Der Frauenanteil in der ersten 

Führungsebene unterhalb des Vorstands beträgt zum 

Zeitpunkeiten 

Führungsebene aufgrund gewöhnlicher Mitarbeittuati
-
e v

für beide Führungsebenen soll durch weitere konsequente 

Nachfolgeplanung erreicht werden.
Nachfolgeplanung:
 Der Aufsichtsrat befasst sich kontinuier
-lich mit der langfristigen Nachfolgeplanung für den Vor
-stand. Auch im vergangenen Jahr hat der Aufsichtsrat über 
die Nachbesetzungen im Vorstandsgremium und über 

langfristige Personalplanungen beraten. 
Zusammenarbeit von Vorstand und 
 Aufsichtsrat
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm 

turnusmäßig den Stand der Umsetzung der Unternehmens
-
strategie. Außerdem unterrichtet der Vorstand den Auf
-sichtsrat regelmäßig schrif

Gang der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. So 

erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom 
 
Vorstand detaillierte Unterlagen zur wirtschaftlichen Ent
-wicklung und zur aktuellen Unternehmenssituation sowie 

halbjährlich einen Risikomanagement- sowie Compliance-
 
Bericht, der sich mit den wichtigsten Risiken für das Ge
-
schäft bzw. dem Compliance Management der 
 Vonovia’SE 
auseinandersetzt. Auf der Grundlage dieser Berichterstat
-tung überwacht der Aufsichtsrat, im Rahmen der delegierten 

Kompetenzen auch seine Ausschüsse, die Geschäftsführung 

des Vorstands. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig ohne den 

Vorstand, soweit den Vorstand betrende Personalangele
-
genheiten zu beraten sind.

33Corporate Governance
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Interessenkte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmit
-gliedern, die dem Aufsichtsrat unvenzulegen 
sind, traten im Berichtsjahr nicht auf. Beratungs- und Ent
-scheidungsbedarf über Rechtsgeschäfte, insbesondere 

Kreditgeschäfte mit Organmitgliedern oder ihnen naheste
-henden Personen, bestand nicht.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von 
der Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer und 

Konzernabschlussprüfer. Mit dem vom Prüfungsausschuss 

erteilten Prüfungsauftrag sind mit dem Abschlussprüfer 

zugleich die Beachtung der Regelunger “
(Unterrichtung über Ausschluss- und Befangenheitsgründe) 
und “errichtung über wesentliche Feststellungen) 

des DCGK vereinbart worden. Den Jahresabschluss der 

 Vonovia’SE stellen wir nach den Vorschriften des HGB und 
des AktG auf, den Konzernabschluss in Übereinstimmung 

mit den in der EU anzuwendenden International Financial 

Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich stellen wir entspre
-
chend den Anforderungen des HGB und des AktG einen 

zusammengefassten Lagebericht auf. Die Rechnungslegung 

liegt in der Verantwortung des Vorstands. Der Jahresab
-
schluss und der Konzernabschluss sowie der zusammenge
-
fasste Lagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und 

festgestellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 
tal jeweils eine Zwischenmitteilung 

sowie nach Abschluss des Halbjahres einen Halbjahresbe
-
richt nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes.
Sowohl die Zwischenmitteilungen als auch der Halbjahres
-bericht werden vor ihrer Verentlichung von dem Vorstand 

dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vorgelegt und mit 

diesem erörtert. 
 Vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des 
Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an 
ein unternehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht 

unser Risikomanagement von der Risikoinventur über die 

Risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zu Maßnahmen zur 

Risikobegrenzung. Gemäß dem für börsennotierte Unter
-nehmen geltteilt KPMG das 

Risikofrüherkennungssystem als Teil des Risikomanage
-
mentsystems im Rahmen der Abschlussprüfung. 
Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 
einheitlich die internen Kontrollmechanismen und bewerten 
regelmäßig ihrektivität. Unser Abschlussprüfer hat dem 

Management und dem Aufsichtsrat keine im Verlauf der 
Abschlussprüfung erkannten bedeutsamen Schwächen des 

rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 

berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend 
en gemäß §§
 
umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale des 

internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den Kon
-zernrechnungslegungsprozess.

34Im Überblick€ Positive Geschäftsentwicklung im Pch stabiles Geschäftsmodell
€ Aufrechterhaltung des operativen Geschäfts und Schutz von Mitarbeitern und Mietern stand im Vordergund

€ Kant verbessert

€ Strategie um Nachhaltigkeitsaspekte neu kalibriert und Nachhaltigkeits-Performance-Index als Steuerungsgröße eingeführt

€ Erfolgreiche Umsetzung der Neubau- und Modernisierungsstratohnungen neu gen
Im Pandemiejahr 2020 kann Vonovia ein positives 
Wachstum vorweisen. Die Segment
 erlöse Total stiegen 
im Jahr 2020 um 6,3˛% auf rund 4,4
 Mrd.
 •.Der Adjusted EBITDA Total lag mit 1.909,8 Mio.
 • um 8,5˛% über dem Vorjahreswert. Der Group FFO verbes
-
serte sich von 1.218,6 Mio.
 • um 10,6˛% auf 1.348,2 Mio.
 •. Der Adjusted NAV pro Aktie lag mit 59,47
 • 14,4˛% über 
dem Vorjahreswert von 52,00
 •. Die Investitionen lagen 

im Jahr 2020 mit rund 1,9
 Mrd.
 • nahezu auf Vorjahres
-
niveau. 
Die Corona-Pandemie zeigte somit insgesamt nur ge
-ringfügige Auswirkungen auf das operative Geschäft und 
die Investitionsprojekte mit Verschiebungen auf 2021. 
Die Kundenzufriedenheit gemessen am CSI konnte im 
Geschäftsjahr 2020 um 8,6˛% deutlich verbessert werden.

˝ˆ˙Nettovermögen
Verkehrswert des Immobilienbestands
in˜Mio˚˜˛
Adjusted NAV
Adjusted˜NAV˜pro˜Aktie˜(˛)
28.199,6
33.651,8
in˜Mio˚˜˛
Verkehrswert des Immobilienbestands
53.316,4
58.910,7
Organisches Mietwachstum
Leerstand
in˜%Mietsteigerung organisch
˝ˆ3,9
3,1
in˜%Leerstandsquote
˙2,62,4
pp
Nachhaltige Ertragskraft
Instandhaltungs-, Modernisierungs- und
 Neubauleistung
in˜Mio˚˜˛
Group FFO 
Group˜FFO˜pro˜Aktie˜(˛)
1.218,6
1.348,2
in˜Mio˚˜˛
Investitionen
Instandhaltung˜&˜Substanz481,6
592,0
996,5
493,0
435,5
908,4
ModernisierungNeubau35Im Überblick
Vonovia
Technologie

Versorgungsleistungen
Chemikalien
Einzelhandel
Grundste
Finanzdienstleistungen

Persönlich˜&˜Haushaltswaren

Industrielle˜Waren˜&˜Dienstleistungen

Autos˜&˜Teile
Konstruktion˜&˜Materialien

Gesundheitswesen
Medien
Essen˜&˜Trinken

ImmobilienVersicherung
Telekommunikation

Reisen˜&˜Freizeit
Öl˜&˜GasBanken˜
-24,2˛%
%-22,1˛%
-13,8˛%
-12,6˛%
-10,0˛%
-8,6˛%
-5,5˛%
-5,4˛%
-1,4˛%
-1,3˛%
5,7˛%
6,4˛%
6,5˛%
6,7˛%
8,8˛%
10,4˛%
10,8˛%
11,1˛%14,8˛%
24,5˛%
Entwicklung Branchen
36 Vonovia˜SE am Kapitalmarkt
€  Dividende zum siebten Mal in Folge gesteigert
€  Kursperformanc
€  Aufnahme in Indizes DG und DJSI Europe unter
-streicht die erfolgreiche Nachhaltigkeitsfokussierung bei 
Vonovia
€  Mitgliedschaft im EURO STOXerdeutlicht internati
-
onale Bedeutung und Wahrnehmung der Vonovia Aktie
Entwicklung der internationalen Kapital-märkteDie weltweite Corona-Pste die internatio
-nalen Kapitalmärkte seit Fum Ende 

des Jahreigten die Kapitalmärkte, wie auch der 

deutsche Leitindex DAX, klare Erholungstendenzen. Wäh
-
rend der Defallen 
war, reduzierterlust 
des DAX im Ver
 Dez

wickelte sich der DAX weitest
-gehend seitlich und beendete das Jahr mit einem Plus von 

Die Branchen entwickelten sich im Laufe des Jahr
sehr unterschiedlich. So mussten die Bereiche Tourismus, 

Freizeit und Veranstaltungen sowie Flugzeugbau die stärks
-
ten Einbußen verzeichnen. Auch innerhalb der Immobilien
-branche konnten unterschiedliche Entwicklungen festgestellt 
werden: So ist der EPRA-Index, als Barometer für europäi
-
sche Immobilienakesunken. 

Diese negative Entwicklung ist vor allem auf die starken 

Kursverluste von Gewerbe-, Hotel- und Büroimmobilienun
-
ternehmen zurückzuführen, die von Einnahmeausfällen 

besonders stark getren wurden. Deutsche Wohn
-
immobilienaktien zeigten sich dagegen erneut stabil. 
Die  Vonovia Aktie
Der Aktienkurs der Vonovia Aktie stieg nach einem wechsel
-
haft
 Quartal und einem Tief v
  März 
esverlauf um insg
 
 Septeichte Vonovia ein neues Allzeithoch 

“
 aday). Zum Jahresende schlug die Aktie mit 

einem Jahresplus velevanten 

Vergleichsindizes wie DSE EPRA‘NAREIT Europe, 

MSCI Germany und EURO STOXem Plus, 

wie der DCI German

Jahr beschlossen oder mit Verlusten aus dem Jahr gegangen 
O STOXX
 
(-
Den höchsten Schlusskurs erreichte die Vonovia Aktie am 
  Sept
 estiefstkurs in 

Höhe v
  
Die Marktkapitalisierung von Vono
 De-z
 Mrd.
 
Entwicklung des Aktienkurses˝
˝˚˛
˝˝˛˙˛˝˛˛Feb
Apr
A
Ok
Nov
š Vonovia
 SEšššDAXšš
šFTSE EPRA Nareit Development Europe
 Quelle: FactSet
in˜%˜˚˛˚˝˚˙˚ˆ˚˚ˆˆ˚ˆˇ˚ˆ˘˚ˆ˛˘˛ˇ˛37Vonovia’SEamKapitalmarkt
Als Wohnimmobilienunternehmen ist das operative Ge
-schäft von Vonovia nur marginal von der Corona-Pandemie 

betren. Insbesondere auf die Nachfrage und die daraus 

resultierende Einnahmenseite dürfte die Krise unseres 

Erachtens nach auch weiterhin keine nennenswerten Aus
-wirkungen haben. Vielmehr bleiben die wesentlichen lang
-fristigen Megatrends die dominierenden Treiber für unser 

Geschäft: Urbanisierung und das daraus resultierende 

Missverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage, sowie der 

Klimawandel und die Reduzierung von CO
-Emissionen im 

Gebäudebestand. Ebenso spielen der demogran
-
del und der altersgerechte Umbau von Wohnungen eine 

wichtige Rolle. Wir blicken optimistisch in die Zukunft und 

sind zuversichtlich, auch weiterhin wirtschaftlich erfolgreich 

zu sein.Das durchschnittliche Handelsvolumen der 
 Vonovia
 SE Aktie 
in Anzahl Aktien auf XETRA stieg nach einem durchschnitt
-lichen Tagesumsatz v
sen in Euro 

wuro Tag durchschnittlich Vonovia 

Aktien im Wert v
 Mio.
 ehandelt, was einem Anstieg 

veg
Neue Index-Mitgliedschaften: 
 Vonovia
 SE Mitglied im EURO STOXX 50, DAX 50 ESG 
und DJSI Europe
Mit Wirkde die 
 Vonovia
 SE in den europäischen Blue-Chip-Aktienindex EURO STOXX 
genommen. Vonovia ist damit der aktuell einzige 

Immobilienwert und der erste Wohnimmobilienwert über
-haupt in Europas führendem Index.
Basis für die Einstufung ist die Fr-Marktkapitalisie
-rung auf Basis der Schlusskurse per Ende A

Sieben Jahre nach dem Börsengca. 

e nach dem Aufstieg in den D

(
 Mrd.
 r-Marktkapitalisierung 

von Vono
Vonoglied diverser Nachhaltigkeitsindi
-zes, insbesondere des DG und des Dow Jones 
Sustainability Index (DJSI Europe), was die ESG-Aktivitäten 
und deren Fortschritt bei Vonovia bestätigt.

Quelle: eigene Erhebung durch NASDAQ
29,1˛%
˜Nordamerika
25,4˛%
˜ UK˜&˜Irland9,2˛%
˜Deutschland5,3˛%
˜Rest˜der˜Welt
31,0˛%˜Kontinentaleuropa˜
(ohne˜
 Deutschland)7,3˛%
˜BlackRock
6,3˛%
˜Norges˜Bank
3,2˛%
˜DWS
76,9˛%
˜Übriger˜Streubesitz
3,0˛%
˜APG3,3˛%
˜Fidelity
in˜%


 Vonovia
˜SEDAX
EPRA Europe
MSCI
 Germany
EuroStoxx˜
World
305403733106838Langfristige Rendite
Ein Aktionär, der zum Zeitpunk
 Vonovia Aktien gekauft und gehalten hat, sowie die Dividen
-de jeweils wieder in Vonovia Aktien reinvestiert hat, konnte 

eine Wertsteigerung seines Ak

 Dezerzeichnen und damit ein deutlich 
besseres Ergebnis erzielen als bei einer entsprechenden 
Investition in die Vergleichsindizes.
Rendite seit Vonovia IPO
Aktionärsstruktur
Das nachfolgende Diagramm zeigt die zuletzt von Aktionä
-ren gemeldeten Stimmrechte nach §§
 pHG, bezo
-
gen auf das aktuelle Grundkapital. Zu beachten ist, dass sich 

die zuletzt gemeldete Anzahl an Stimmrechten seitdem 

ohne Entstegenüber der Gesell
-
schaft innerhalb der jeweiligen Schwellenwerte geändert 

haben könnte.
Wesentliche Anteilseigner (per 31.˚Dezember 2020)
Nach der Streubesitzse AG ist 
lediglich der Anteil der Norges Bank (Finanzministerium für 
den Staat Norwegen) nicht dem Frechnen. Am 
 Dezeubesitz der Vonovia Aktie 

enden Stimmrechtsmitteilun
-
gen sowie die entsprechenden von den Aktionären gemelde
-
ten Finanzinstrumente oder sonstigen Instrumente nach 

§§ 
https://investoren.vonovia.de/stimmrechtsmitteilungen
Analog zur langfristigen strategischen Ausrichtung von 

Vonovia ist auch die Mehrzahl der Investoren langfristig 

ausgerichtet. Zu den Anlegern zählen insbesondere Pensi
-
onskassen, Staatsfonds und Internationale Asset-Manager. 

Wir führen jedes Quartal eine Ermittlung bzw. Aktualisie
-rung der Aktionärsstruktur durch. Zum Ende des Jahr
es Aktionariats ermitt

der Aktionäre handelt es sich um institutionelle Investoren 

fallen auf Privatanleger. Die regionale 

Verteilung der Aktionäre stellt sich zum Ende des Jahres 

olgt dar:
Regionale Verteilung der institutionellen Investoren 
 der  Vonovia
 SE 
Die Wertentwicklung von VNA und DAX entspricht der Gesamtrendite der Aktionäre (Aktien
-kurs plus reinvestierte Dividenden); EuroStoxx50 und EPRA Europe nur der Kursentwicklung 
der Aktien.

39Vonovia’SEamKapitalmarkt
Hauptversammlung 2020
onovia die erste virtuelle Hauptver
-sammlung durchgeführt. Angesichts der gesundheitlichen 
Risiken und behördlichen Aen infolge der Corona-
 Pandemie war eine Präsenzhauptversammlung nicht durch
-
führbar. Geleitet wurde die Versammlung von Jürgen 
 Fitschen, dem Aufsichtsratsvorsitzenden der 
 Vonovia
 SE. Er sprach zusammen mit Rolf Buch, dem Vorstandsvorsitzen
-den der  Vonovia
 SE, aus einem Studio in der Unternehmens
-zentrale in Bochum zu den Aktionären. Per Livestream wurde 

die Hauptversammlung, die auch in Gebärdensprache 

gedolmetscht wurde, im Investorportal auf der Investor-
 Relations-Webseite übertragen.
Die Fragen für die Generaldebatte hatten die Aktionäre im 
Vorfeld elektronisch eingereicht. Die Aktionärsstimmrechte 
konnten vor und während der Hauptversammlung elektro
-nisch, per Briefwahl oder mittels Bevollmächtigung der 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausgeübt werden. 
Bei einer Anwesenheit von gleichzeitig “eilnehmern und 
“apitals wurden sämtliche Beschlussvor
-schläge mit großer Mehrheit gebilligt. Auch die den Aktionä
-
ren vorgeschlagene Dividende in Höhe v
 o Aktie 

für das Geschäfand breite Zustimmung unter 

den Aktionären. Das entspricht einer Dividendenrendite von 

 Dezeigerung 
Erfolgreiche Entwicklung der Vonovia Aktie in der Mehrjahresansicht
˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˘˚˛˚˛Jahresschlusskurs˜(˛)
Höchstkurs˜(˛)
ˆˆ˘˝ˆTiefstkurs˜(˛)
Anzahl˜der˜Aktien˜
 ˚)
˝˝˙˘˝Mark
 
(in’Mrd˚’˛)
Durchschnittliches˜Handels-
 
volumen˜pro˜Tag˜
 
(VWAP˜in˜Mio˚˜˛)
Dividende˜pro˜Aktie˜(˛)
Dividendenrendite˜(%)
ˆ˘ˆˆ˘ˇˆ˘˝ˆ˘ˇˆ˘ˆ*  
Werte sind TERP-adjusted. 
**  
Beabsichtigter Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung 2021. 
Quelle der Kurse: FactSet 
vergleich zum Vorjahr. Die Aktionäre konnten 
erneut zwischen der klassischen Bardividende und einer 

Auszahlung in Form von Aktien wählen. Für die Aktiendivi
-
tionäre. 
Die Dividende für das Geschäfde aus dem 
steuerlichen Einlagekonto ausgeschüttet. Daher wurde die 

Dividende ohne Abzug von Kapitalertragsteuer und Solidari
-
tätszuschlag ausgezahlt. 
et das Investorportal unseren Aktionären die 
Möglichkeit, die Anmelde- und Abstimmungsformalitäten 

zur Hauptversammlung bequem online zu erledigen. 
https://investoren.vonovia.de/investorportal
 Investor-Relations-Aktivitäten
Vonovestorenkonferenztagen 
teilgoadshowtage durchgeführt. Darüber 
hinaus gab es diverse Teilnahmen an Anlegerforen sowie 

zahlreiche Einzelgespräche mit Investoren und Analysten um 

über aktuelle Entwicklungen und besondere Themen zu 

informierä
-
che mit Analysten und Investoren geführt. Neben der 

Corona-
 Pandemie und den Auswirkungen auf das Ge
-schäftsmodell von Vonovia waren es vor allem die Themen 

Nachhaltigkeit, Mietregulierung in Deutschland und nationale 

Attraktive Dividende
šFFtie) 
tie) 
šDividendenrendit
FFOtie)
Dividendenrendite˜in˜%
FFOﬁ entspricht FFOﬁ entspricht Group FFO. Die Jahr-adjusted. 
* Beabsichtigter Dividendenvorschlag an die Hauptver
1,000,74
1,300,94
1,63
1,121,90
1,322,05
1,44
0,95
0,67
2,24
1,571,69*
2,38
70˛%vom FFO
40und inter
 nationale Akquisitionsziele, die in den Gesprächen 
mit dem Kapitalmarkt besonderochen wurden.
Nachdem unser jährlicher Capital Markets Day für instituti
-onelle Investoren und Analysten 
musste, wird unser kommender Capital Markets Day am 
 Sept

auf unserer Webseite: 
https://investoren.vonovia.de/news-und-
 publikationen/capital-markets-day
 Aerden wir unserene Kommunikation 

gegenüber dem Kapitalmarkt fortsetzen. Diverse Roadshows, 

Konferenzen und Anlegerforen sind bereits geplant und 
können dem Finanzkalender auf unserer Investor-Relations-
 Webseite entnommen werden.š
https://investoren.vonovia.de
Positive Analysteneinschätzungen
Z
 Dezerfasststen regelmäßig 

Studien über Vonovia (
 Dezember 

chschnittliche Zielkur
 o Aktie. 

Es spr“,empf

Halten-
 Empfehlung soerkaufsempfehlung 
aus.Den aktuellen Konsensus sowie die Information, welche 
Banken regelmäßig über Vonovia berichten und die Aktie 
bewerten, entnehmen Sie bitte unserer Webseite: 
https://investoren.vonovia.de/informationen-zur-aktie/
 analysten-und-konsensus
Informationen zur Aktie (Stand 31.
 Dezember 2020)Emissionspreis
Gesamtaktienanzahl
Grundkapital
ISINWKNBörsenkürzel
VNACommon˜Code
Aktienart
auf˜den˜Namen˜lautende˜Stammaktien˜ohne˜Nenn
-betrag˜
Börse
Frankfurter˜Wertpapierbörse˜
Marktsegment
Regulierter˜Markt
Indizes
 DAX˘˜Euro˜StoxG˘˜Dow˜Jones˜

 Sustainability˜Index˜Europe˘˜STOXX˜Global˜ESG˜

Leaders˘˜EURO˜STOXX˜ESG˜LeaderTOXX˜

Europe˜ESG˜Leader
 
Developed˜Eurorld
Attraktive Dividende
Die Kontinuität unseres Geschäftsmodells zeigt sich auch in 
unserer Dividendenpolitik. Wir haben es uns als Maßgabe 

gesetzt, ca. “es Group FFO an unsere Aktionäre 

auszuschütten. Für das Geschäf, der 

Hauptversammlung die Ausschüttung einer Dividende in 
Höhe v
 tie vorzuschlagen, was eine Steigerung 
v
 o Aktie geg
-
rendite vogen auf den Schlusskurs v
 De-
z
 et. Unsere Aktionä
-
re haben die Wahl, sich die Dividende in bar oder in Form 

von Aktien auszahlen zu lassen. Im vergangenen Jahr 

41Vonovia’SEamKapitalmarkt
wählttionäre die Ausschüttung in Form von 
Aktien, was wir als Zeichen sehen, dass die Aktionäre auch 

langfristig am Erfolg von Vonovia partizipieren wollen. 
FinanzierungsumfeldWeltwirtschaft und Finanzmärkt

Zeichen von COusbruch des Coronavirus 

sowie die notwendigen Lockdown-Maßnahmen bewirkten in 

der ersten Jahreshälfte in allen Regionen der Welt starke 

Einschränkungen der wirtschaftlichen Aktivität. Insgesamt 
schrumpfte die Weltwirtschaft nach Angaben des Bundes
-ministeriums für Wirtschaft und Ener

um “egenüber dem Vorquartal. D

war dann aber schon wieder von einer kräftigen Belebung 

der Weltwirtschaft geprägt. Die Wachstumsrate von “

gegach nahezu dem 

Rückgang der Vorperiode. Diese Erholung geriet mit den 

erneuten Beschränkung

Gefahr. Gleichzeitig geben absehbare Impfsterfolge 

eitere Normalisierung.
Im Unterschied zur globalen Finanzkrise der Jahre 
“ar nicht vom Finanzsystem 
aus, dieses ist jedoch mittelbar stark betren. Dazu trug 
maßgeblich bei, dass weder die Dauer der Pandemie abseh
-
bar war, noch wie stark sie sich auf die Wirtschaft auswirken 

würde. Aktien und Unternehmensanleihen brachen Ende 

Ftteilnehmer verstärkt 

liquide Mittel nachfragten und in sicherere Anlage
-
ten. Auch im Unternehmenssektor nahm der Liquiditätsbe
-
darf im Frühjahr als Folge der Lockdown-Maßnahmen stark 

zu. Aufgrund der drohenden Liquiditätsklemme schätzte die 
Bundesbank die Gefahr für die Finanzstabilität als außerge
-wöhnlich hoch ein.
Als Reaktion auf die Ausbreitung des Coronavirus und zur 
Stabilisierung der Finanzierungsmärkte führte die Europäi
-
sche Zentralbank (EZB) im März das Pandemic Emergency 

Purchase Programme (PEPP) als geldpolitische Sondermaß
-
nahme ein. Das PEPP wurde als zusätzliches, zeitlich befris
-
tetes Programm zum Ankauf von Wertpapieren des privaten 

entlichen Sektors im Gesamtvolumen von 


 Mrd.
 onnen. Im Juni erhöhte die EZB das Volumen 

ember um weitere 


 Mrd.
 
 Mrd.
 ommuni
-ziert, diese temporäre Maßnahme fortführen zu wollen, bis 
sie die kritische Corona-Pandemiephase als abgeschlossen 

einschätzt, jedoch mindest
Die Ankäufe im Zusammenhang mit dem PEPP erfolgen 

zusätzlich und getrennt veführten Asset 

Purchase Programme (APPe die EZB das 
APP um Ankäufe von Unternehmensanleihen des Nicht
-sektors erweitert (Corporate Sector Purchase Pro
-gramme; CSPP). Nachdem die Nettoankäufe zwischen 

Januar und Okteits eingestellt werden konnten, 

wurde das Volumen des APP als Reaktion auf die Pandemie 

empor
 Mrd.
 eitert. Die EZB 

geht davon aus, dass das Programm erst beendet wird, wenn 

sie kurz vor einer Leitzinserhöhung steht. 
Zugleich versorgt die EZB die Geschäftsbanken mit weiteren 
günstigen Langfristkrediten und lockert die Bedingungen für 

bereits laufende Langfristkredite. Der Einlagezins im Euro
-
raum liegt seit Septveränder

Hauptrendite zehnjähri
-
ger deutscher Bundesanleihen schwankt

notierativen Bereich.
Auch das US-amerikanische Federal Reserve System (FED) 
als größte Notenbank der Welt schlägt weiterhin einen 

expansiven Ton an. Zu Beginn des Jahres bestätigte die FED 

ihren geldpolitischen Kurs und hielt weiterhin an dem 

Zinskorridor für den Leitzins vest. Im März 
te die FED dann zweimal kurz hintereinander den 
Leitzins infolge der Corona-Pandemie. Die Spanne liegt 

Zudem wurde auch in den USA ein neues Anleiheankaufpro
-gramm über rund “d. US-‡ beschlossen. Seit Juni kauft 

d. US-‡ Staatsanleihen und für 

d. US-‡ Hypothekenanleihen. Im Dezember kündigte 

sie zudem an, dass sie den Umfang ihrer monatlichen 
Wertpapierkäufe in Höhe vd. US-‡ solange beibe
-halten werde, bis substanzielle weitere Fortschritte auf dem 

Weg zu Vollbeschäftigung und Preisstabilität erreicht sind. 

˝˛˛˛˚˛˛ešš
ešš
š“ Jahrešš
ešš
š†Y iBOXX A
 Quelle: R
Feb
Apr
A
Ok
Nov
˜˚˜˛˜˜˛˚˜˝˜˜˝˚˜

šEUR-Bonds‘EMTNšš
šDebt-Hybridšš
šEquity-Hybrid
in Mio
4.000
2.500
2.000
1.000700500Quelle: Unternehmensdaten
3.000
3.600
2.700
42Unter den größten Kapitalmarkt-Emittenten 
weltweit
Die Rating-Agentur Standard & Poor™s bewertet die Kredit
-würdigkeit der 
 Vonovia
 SE mit einem Long-Term Corporate-
 Credit Rating von BBB• mit stabilem Ausblick und mit einem 
Short-Term Credit Rating von Aolgte erstmalig 

eine Höherstufung des Vonovia Business Risk Pron 
—strongﬁ auf —excellentﬁ. Zusätzlich wird die 
 Vonovia
 SE von 
der in Berlin ansässigen Scope Group mit A- mit stabilem 
Ausblick bewertet.
Vonovias erstklassige Bonität ermöglicht weiterhin einen 
uneingeschränkten Zugang zu den internationalen Kapital
-
märkten. So konnte bereits im Februar das Volumen einer bis 


 Mio.
 erden. Im 

April konnte Vonovia zwei weitere Anleihen in Höhe von 

insg
 Mrd.
 en. Die sehr starke Nachfrage 
nach diesen Emissionen trotz hoher Corona-bedingter 
Verunsicherungen an den Finanzmärkten belegen Vonovias 

außergewöhnlich guten Zugang zum Kapitalmarkt. Im Juli 

konnten zwei weitere Anleihen in Höhe von insgesamt 

 Mrd.
 olgreich platziert werden.
Mit einem Emissionsvolumen v“
 Mrd.
 
angiert Vonovia nach Auswertung von Dealogic 

er den T-Investment-

Grade-
 Emittenten weltweit. Die volumengewichteten 
durchschnittlichen Zinskosten der neuen Anleihen betragen 

ewichteten durchschnittli
-
chen Laufzeit von “e). Das schwieri
-Spread-Entwicklung (in Basispunkten)
Emissionsvolumen 
 Vonovia pro Jahr
ge Marktumfonnte aktiv zur weiteren Optimierung 

der Kapitalstruktur genutzt werden.
Ausblick auf die Kapitalmärkte
ar ein Jahr voller Herausforderungen. Die Corona-
 
Pandemie hat die Gesellschaft, die Weltwirtschaft und 

zeitweise auch die Kapitalmärkte hart getren. W

mit der Wirtschaft und an den Finanzmärkten weitergeht, 

43Vonovia’SEamKapitalmarkt
hängt weiterhin in hohem Maße davon ab, wie sich die 
Corona-Pandemie entwickelt.
Mit Übernahme der Amtsgeschäfte in den USA durch den 
neu gewählten Präsidenten Joe Biden wird davon ausgegan
-gen, dass die USA zu einer berechenbareren und verlässli
-chen Außenhandelspolitik zurückkehren werden. Die 

Handelskte dürften sich entschärfen.
Auch das Thema Nachhaltigkeit spielt eine immer wichtige
-re Rolle. Gesellschaft, Politik und Investoren messen insbe
-
sondere ökologischen Kriterien eine wachsende Bedeutung 

zu. Die Rettungs- und Fiskalprogramme der Staaten und 

Notenbanken sind teilweise an Kriterien aus den Bereichen 

Umwelt (Environment), Soziales (Social) und verantwor
-tungsvolle Unternehmensführung (Governance) gekoppelt.
Wir erwarten im Einklang mit einer Vielzahl von Analysten 
und Marktteilnehmern angesichts zwar eingetrübter, aber 
immer noch attraktiver konjunktureller Aussichten und der 
unverändert hohen Liquidität mittelfristig weiterhin sehr 

aufnahmefähige Fremdkapitalmärkte und attraktive Finan
-
zierungskonditionen. 
Mit einem moderaten Verschuldungsgrad, der uns 
deckungs
 stockfähige Finanzierungen in nennenswerten 
Umfang ermöglicht, und dem Investmentgrade-Rating als 
Nachweis unseres äußerst stabilen Geschäftsmodells, 

bleiben die Fremdkapitalinstrumente von Vonovia ein sehr 

gefragtes Investment. Eine unmittelbare Korrelation zwi
-
schen Zinsentwicklung und Ergebnis ist aufgrund der 
langfristigen Laufzeiten unserer Finanzierungsinstrumente 
und dem gleichmäßigen Fälligkeitenprarten. 

Es zeigt sich vielmehr, dass die Nachfrage-‘Angebots-
 
Relation in Bezug auf Wohnimmobilien und damit die 

Mieten
 entwicklung sehr viel stärkers auf das 
Ergebnis hat. Hinzu kommen die Ergebnisse des Value-add-

Geschäfts, das unabhängig vom Zins ist.
Wir erwarten einen weiterhin lockeren geldpolitischen Kurs 
der Zentralbanken und somit kanten Verände
-
rungen der Hauptleitzinssätze innerhalb der nächsten 

 Monate. Vorausgesetzt, dass es nicht zu einem erneuten 
Entfachen des Coronavirus kommt, sollten auch die Risiko
-aufschläge, getrieben durch verbesserte wirtschaftliche Aus
-
sichten und anhaltende Nachfrage durch das Wertpapieran
-
kaufprogramm der Europäischen Zentralbank, nach unserer 

Einschätzung nicht nennenswert ansteigen.

44   Vono
 Geschäftsbericht 2020

45Zusammengefasster˜Lagebericht˜
Š Inhalt46 Grundlagen des Konzerns
53
 Innovationsplattform Vonovia
56
 Nichtfinanzielle Erklärung
73 Portfoliostruktur
83 Unternehmenssteuerung
88 Wirtschaftsbericht
115
 Weitere gesetzliche Angaben
124
 Chancen und Risiken
138
 Prognosebericht
Unser nachhaltiges und robustes Geschäftsmodell ist 
Grundlage für eine auch im Pandemiejahr 2020 positive 

Geschäftsentwicklung. Die hinsichtlich Nachhaltigkeit 

und Innovation geschärfte Strategie sichert die weiterhin 

positive Fortentwicklung von Vonovia in die Zukunft. 

Ziel: Klimaneutraler Gebäudebestand mit dem Jahr 2050.
Zusammengefasster 
 Lagebericht
46Grundlagen des Konzerns
Rahmenbedingungen des Wohnimmobilien
-markts und gesellschaftliche Megatrends
Das Jahr ˚˛˚˛
 wird als das Jahr der Corona-Pandemie in 
Erinnerung bleiben. Weltweit führte diese Pandemie zu 

bisher ungeahnten negativen Auswirkungen auf die Volks
-
wirtschaften mit der Folge einer ausgeprägten Rezession. 

Sowohl die EU als auch die Bundesregierung haben histori
-sche Hilfspakete als Gegenmaßnahmen aufgelegt, trotzdem 
können keine verlässlichen Aussagen hinsichtlich des 

Verlaufs einer ökonomischen Erholung getren werden. Es 

wird inzwischen deutlich, dass die Corona-Krise deutlichere 

Spuren in der deutschen Wirtschaft hinterlässt als noch im 

Fenommen.
Das Statistische Bundesamt hat ermittelt, dass die Wirt
-schaf
zurückgegangen ist. Der größte Unsicherheitsfaktor bei der 
weiteren Prognose dieser Zahl bleibt der ungewisse Pande
-mieverlauf. Die Institute nehmen an, dass die Infektions
-
schutzmaßnahmen zusammen mit dem Fortschreiten der 

Impfungen im Verlauf des Sommerhalbjahres soweit gedros
-
selt werden können, dass sie die ökonomische Aktivität 

nicht mehr nennenswert beeinträchtigen. Unsicher ist, in 

welchem Umfang es noch zu Unternehmensinsolvenzen im 

In- und Ausland kommt.
Erkennbar ist bereits, wie die Corona-Pandemie das Arbeits
-leben verändert und zu einer wachsenden Dynamik der 

Digitalisierung führt. Dies wirkt sich nicht nur auf das 

Dienstreiseverhalten aus, sondern stellt auch neue Anforde
-
rungen an 
Geschäfts- und Büroimmobilien sowie Wohn
-
immobilien. Nur dank der heute schon erreichten Fortschrit
-te bei der Digitalisierung konnten durch weitreichendes 

mobiles Arbeiten noch schlimmere Folgen der Pandemie auf 

die Volkswirtschaft verhindert werden. Diese Erfahrungen 

werden auch in Zukunft das Arbeitsleben, das Pendlerver
-halten sowie die Anforderungen an die Wohnsituation vieler 

Menschen verändern.
Neben Corona warxtreme Wetter
-ällig, deren Ursachen
 Œ im Wesentlichen 
weitgehend einhellig
 Œ im weltweiten Klimawandel
, verur
-sacht durch den menschengemachten Anstieg der 
Durchschnitts
 temperaturen, gesehen werden. Wetterphäno
-mene wie Hitze, Trockenheit und Feuer auf der einen Seite, 

Starkregen, Gletscherschmelze und steigen
-
de Meeresspiegel auf der anderen Seite verursachen bzw. 

verstärken negative ökonomische Folgen und damit verbun
-
den die weltweiten Migrationsbewegungen. Allein das 
Aufbegehren der Jugend, wie es in der Fridays-for-Future-
 Bewegung zum Ausdruck kommt, zeigt, dass Unternehmen 

nicht mehr nur singulär auf die Stakeholder am Eigen- und 

Fremdkapitalmarkt schauen können, sondern sie sich heute 

multiplen Stakeholderbedürfnissen
 und Anforderungen 

stellen müssen, die auf ein Unternehmen als gesellschaftli
-
chen Akteur gerichtet sind. Aus dem Shareholder-
 Value-
Ansatz entwickelt sich zunehmend der 
Stake
 holder-
 Value-
 Ansatz, in dem ein Unternehmen seine Licence to Operate 
darlegen muss.
Die Vereinten Nationen haben mit ihren 
Sustainable Develop
 ment Goals (SDGs)
 den Rahmen für zukünftiges 
Handeln formuliert; auch die Europäische Union hat durch 

den Green Deal
 Initiativen und Direktiven für eine nachhalti
-
gere Welt bereits auf den Weg gebracht. Vonovia stellt sich 

den Zukunftsfragen in diesem Zusammenhang insbesondere 

mit Blick auf klimaneutrales Wohnen
. Rund ein Drittel der 

CO-Emissionen in Deutschland entsteht beim Betrieb von 
Gebäuden. Energie wird in Gebäuden vor allem zur Bereit
-stellung von Warmwasser und Raumwärme benötigt. Der 

Energieverbrauch und damit die Emissionen hängen insbe
-
sondere vom energetischen Zustand eines Gebäudes und 

.
Die Corona-Pandemie wie auch der Klimawandel haben 
deutlich die Nachhaltigkeit
 und Zukunftsfähigkeit
 einzelner 

Geschäftsmodelle aufgezeigt. Neben dem Klimawandel 

stellen die weiteren 
Megatrends Urbanisierung
 und Woh
-nungsmangel sowie der 
demograndel
 zukünftige 
Determinanten des unternehmerischen Handelns von 

Vonovia dar.

47Grundlagen des Konzerns
Fehlprognosen auf regionaler und nationaler Ebene haben in 
der jüngsten Vergangenheit in Deutschland zu einer 
struktu
-
rellen Unterversorgung mit Wohnraum
 geführt. Für Vonovia 

bedeutet dies, über den Weg des klimaneutralen Wohnens 

weiterhin bezahlbaren Wohnraum auch durch eigene 
Neubauprojekte sozialverantwortlich zur Verfügung zu 
stellen. Dazu zählt insbesondere die zielgerichtete 
Entwick
-lung der Quartiere
 als Hauptgestaltungsfeld einer nachhalti
-
gen und zukunftsfähigen Wohnungswirtschaft. 
ehlverhalten einzelner Entscheidungs
-träger in der deutschen Wirtschaft das Vertrauen der 

Zivilgesellschaft in eine verlässliche, vertrauensvolle und 

transparente Unternehmensführung erschüttert. Die Bun
-
desr
Entwurf eines Finanzmarktstabilisierungsgesetzes auf den 
Weg gebracht. Gerer, dass 

sich Unternehmen generell einer 
strikten Corporate Gover
-nance
 unterwerfen und diese glaubhaft leben.
Vonovia hat deshalb in der jüngsten 
Überarbeitung der 
Unternehmensstrategie
 die oben genannten Megatrends 

explizit adressiert. Dabei wurde die Unternehmensstrategie 

klar auf die zukünftigen Anforderungen ausgerichtet, die sich 
aus den Themen der Nachhaltigkeit, explizit dem Klima
-schutz, sowie aus der gesellschaftlichen und sozialen 

Verantwortung für Mieter, Kunden und Mitarbeiter ergeben. 

Eine vertrauensvolle, verlässliche und transparente Unter
-nehmensführung wird zukünftige Entscheidungen immer vor 

dem Hintergrund ihrer Nachhaltigkeit bewerten.
Vonovia vet sich klar und deutlich den Klimaschutz
-zielen und einem CO
˜-neutralen Gebäudebestand bis ˚˛˝˛ 
sowie einer verlässlichen und transparenten Unterneh
-mensführung. Das Unternehmen
Das 
Geschäftsmodell
 von Vonovia ist die Vermietung von 

gutem, zeitgerechtem und vor allem bezahlbarem Wohn
-
raum, die Entwicklung und der Bau neuer Wohnungen für 

den Eigenbestand wie für den Verkauf sowie das Angebot 

wohnungsnaher Dienstleistungen. Diese wohnungsnahen 
Dienstleistungen umfassen im Wesentlichen das Angebot 
von Kabel-TV, Energiedienstleistungen, automatisierte 

Zählerablesung und die seniorengerechte Modernisierung 

von Wohnungen. Dies wirt durch unsere etablierte 

Hausmeister-, Handwerker- und Wohnumfeldorganisation.
Das Geschäftsmodell von Vonovia hat sich in Zeiten der 
Corona-Pandemie bisher als robust und weitestgehend 

widerstandsfähig
 erwiesen. Es gab keine wesentlichen 

Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
Im Mittelpunkt der Arbeit in der jüngsten Vergangenheit 
stand die erfolgreiche Aufrechterhaltung der Geschäftspro
-zesse sowie der Schutz von Kunden und Mitarbeitern. Der 

bereits hohe 
Digitalisierungsgrad
 der Geschäftsprozesse 

erlaubte einen praktisch reibungslosen Übergang zur 

Remote-
 Arbeit bei den Backe-Funktionen. Unter
-brechungen auf den Baustellen waren nicht nennenswert.
Das Geschäftsmodell ist darüber hinaus 
langfristig zu
-kunftsfähig
 ausgerichtet, denn es kann zur Lösung der 

Klimaschutzziele durch nachhaltigen Neu- und Umbau, die 
CO-Reduktion im Immobilienbestand sowie durch Innovati
-onen auf den Gebieten Energiemix, Materialien, Biodiversität 
sowie Emissionen und Abfall beitragen. Die 
Quartiere als 

Hauptgestaltungsfelder 
einer sozial verantwortlichen 

Wohnungswirtschaft sollen unter Beteiligung der Mieterin
-
nen und Mieter durch bedarfsgerechten Wohnraum die 

Kundenzufriedenheit erhöhen und außerdem zur Integration 

unserer immer vielfältigeren Gesellschaft beitragen. Für die 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern möchte Vonovia ein 

attraktiver Arbeitgeber sein, der Chancengleichheit sicher
-stellt und die perwicklung unter
-stützt. Eine vertrauensvolle, verlässliche und transparente 

Unternehmensführung stellt dafür die Basis bereit.
Vonovia bewirtschaftet einen Wohnungsbestand von rund 
ˆ˝˝.ˆ˛˛ eigenen Wohnungen
 in fast allen attraktiven Städ
-
ten und Regionen Deutschlands. Dazu kommt ein Bestand 

vohneinheiten in Schweden und rund 
ohnungen in Österreich. Der Gesamtverkehrswert 
beträg
 Mrd.
 overmögen nach 

EPRA
 Mrd.
 opean Public Real 

Estate Association; EPRA). Neben den eigenen Wohnungen 

verwaltet Vonovia ca. “ohnungen für Dritte. Damit 

stellt Vonovia in Deutschland, Österreich und Schweden 

jeweils eines der führenden Wohnungsunternehmen dar, 

allerdings mit einem insbesondere für Deutschland sehr 

geringen Marktanteil vgrund des fragmen
-
tierten Markts. Weiterhin ist Vonovia mit einer Minderheits
-beteiligung an einem ehemaligen Portfolio der französischen 
Staatsbahn SNCF sowie an der niederländischen VESTEDA 

beteiligt.
Die Wurzeln von Vonovia
 bzw. ihrer Vorläuferunternehmen 
liegen im gemeinnützigen Wohnungsbau und im Werkswoh
-nungsbau des Ruhrgt. So haben 
Deutsche Annington und GAGFAH ihren Ursprung im 

Wohnungsbau für Arbeitnehmer: Wohnungsgesellschaften 

und Genossenschaften, die für Arbeiter, Angestellte und 

Beamte preisgünstigen Wohnraum bauten. Darunt
-
den sich viele Siedlungen, die damals modellhaft waren und 

heute unter Denkmalschutz stehen. Das Wohnen in Quartie
-
ren, sogenannten —Arbeitersiedlungenﬁ, bedeutete weit mehr 

als nur über erschwinglichen Wohnraum zu verfügen, man 

war Arbeitskollege und Nachbar, arbeitete und lebte zusam
-men. Die heutig
Quartiere
 stellen für Vonovia 

48ein Alleinstellungsmerkmal dar und sind Dreh- und Angel
-punkt für Lösungen zu den aktuellen Megatrends.
Die Altersstruktur
 des deutschen Wohnungsbestands von 
Vonovia vohnungen zeigt, das
in den Jahrebaut wur
stammen aus der Zeit vor dem zweiten Weltkrieg und rund 



wureitigen Bestands gebaut.
Unternehmensstruktur
Die  Vonovia
 SE als Muttergesellschaft des Vonovia Konzerns 
ist in der Rechtsform einer dualistischen SE organisiert. 

Diese wird von einem Vorstand geleitet, der die Geschäfte 

eigenverantwortlich führt und die strategische Ausrichtung 

des Konzerns bestimmt. Die Umsetzung erfolgt in enger 
Abstimmung mit dem Aufsichtsrat, der vom Vorstand 
regelmäßig über den Geschäftsverlauf, die Strategie sowie 

über potenzielle Chancen und Risiken informiert wird. Der 

Aufsichtsrat überwacht die Tätigkeiten des Vorstands.
Der Unternehmenssitz
 der  Vonovia
 SE ist in Deutschland. Der eingetragene F
Hauptgeschäftsst

Universitätsstrehörten 

echtliche Einheiten bzw. Gesellschaften zur Unterneh
-mensgruppe von Vonovia. Eine detaillierte Anteilsbesitzliste 
der  Vonovia
 SE ist im Anschluss an den Konzernanhang 
aufgeführt.
Die  Vonovia
 SE nimmt im Konzern die Funktion der 
Manage
-mentholding wahr. In dieser Rolle ist sie für die Festlegung 
und Verfolgung der Gesamtstrategie und die Umsetzung in 

unternehmerische Ziele verantwortlich. Sie übernimmt für 

die Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, Dienstleis
-
tungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verantwortet sie 

das Führungs-, Steuerungs- und Kontrollsystem sowie das 

Risikomanagement der Gruppe.
 Vonovias skalierbares Organisationsmodell: starke regionale Präsenz und e˛ziente, zentrale Shared Services
Portfoliomanagement
…˜Investitionsmanagement
…˜Mietenkalkulation

…˜ Mietentwicklungs
-management
Asset-Management
…˜ Strategische˜Portfolio
 entwicklung
…˜ Stakeholder-Management
Property-Management
…˜ Lokale˜Bewirt
 schaftung
…˜ Objekt
 betreuung

…˜Vermietung
Value-add-Management
…˜ Technischer˜Service
…˜ Moderni sierung
…˜Wohnumfeld
Zentrales˜Immobilien
-
management
…˜ undenservice
…˜ Mietvertrags
-management
…˜ Disposition˜ Außendienst
…˜ Buchhaltung…˜Einkauf

…˜ Finanzeuern

…˜ Rechnungswesen

…˜ Controlling

…˜ Recht
…˜ IT…˜ Personal

…˜  Unternehmens
-kommunikation
Zentral
Regional
Shared˜Services
Development
…˜ Integrierte˜Developmentplattform
…˜ Development˜to˜hold

49Grundlagen des Konzerns
Zur Wahrnehmung der Managementfunktionen hat die 
 Vonovia
 SE eine Reihe von 
Servicegesellschaften
 gegründet, 
insbesondere für die kaufmännischen und operativen 

Unterstützungsfunktionen, die zentral in Shared-Service-
 
Centern zusammengefasst sind. Durch die Bündelung von 
Unternehmensfunktionen auf einer einheitlichen Bewirt
-schaftungsplattform erzielt Vonovia Harmonisierungs-, 
Standardisierungs- und Skekte und erspart somit den 

Konzerngesellschaften das Unterhalten eigener Funktionen. 

Erektive 

Bewirtschaftung eines Bestands vohnun
-
gen und ist darüber hinaus die Basis für eine erfolgreiche 

Digitalisierung der Prozessketten. Das Development
 geschäft 
wird im Wesentlichen über Projektgesellschaften gesteuert.
Mit einem leistungsfähigen Organisationsmodell
, optimier-ten Prozessen, der eindeutigen Fokussierung auf den Ser
-vicegedanken und damit auf unsere Mieter sowie einer 
klaren klimaschutzorientierten Investitionsstrategie legen 
wir die Grundsteine für ein nachhaltiges Wirtschaften vor 
dem Hintergrund berechtigter Interessen eines privatwirt
-schaftlichen Unternehmens.
Ein ausgewogener Mix von Leistungen durch 
zentrale 
Servicecenter, Objektbetreuer regional vor Ort
 sowie die 

eigene Technik und die Wohnumfeldorganisation sorgt 

dafür, dass die Anliegen unserer Mieter zeitnah, unkompli
-
ziert und zuverlässig erledigt werden können. Dies ist ein 

wichtiger Baustein dafür, dass unsere Kunden sich in ihrem 

Umfeld gut betreut fühlen.
Parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen Bewirt
-schaftung entwickelt Vonovia den Immobilienbestand auch 
durch 
Akquisitionen und Verkäufe
 gezielt weiter. Die mit 

neu erworbenen Portfolios verbundenen Ziele liegen in einer 

gesamthaften Stärkung der regionalen Präsenz, in der 

Realisierung operativekte sowie 

in einer Optimierung der Strukturen. Darüber hinaus wird 

Vonovia im Rahmen von 
Neubau- und Development
-maßnahmen, Nachverdichtung und Aufstockung zuneh
-mend neue Wohnungen bauen, um insbesondere der 

steigenden Nachfrage in den Metropolregionen gerecht zu 

werden. Durch die Integration des unter 
BUWOG
en
-
den Developmentgeschäfts konnte Vonovia ein umfassen
-
des Produkt- und Prozess-Know-how im Bau und in der 
Entwicklung von Wohnbauprojekten. Damit verfügt 
Vonovia neben einer 
Bewirtschaftungsplattform
 auch über 
eine komplette 
Developmentplattform
 entlang der gesam
-
ten Wertschöpfungskette. 
Die Steuerung des operativen Geschäfts orientiert sich an 
den strategischen Ansätzen des Unternehmens und erfolgt 

über die Segmente
 Rental, Value-add, Recurring Sales und 

Development. Einzelheiten zur Geschäftsteuerung sind im 

Kapitel Steuerungssystem dargestellt.
Der Vonovia Konzern
 umfasst neben der 
 Vonovia
 SE insge
-“ Tochtergesellschaften, dav
Strategie
Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten
Die mit dem IPO eingeführte Strategie
 von Vonovia hat 
einen hohen Reifegrad
 erreicht und ihre Tragfähigkeit und 

Flexibilität erwiesen. Die Kundenzufriedenheit konnte 
nachhaltig verbessert werden, neue Anforderungen konnten 
adressiert und neue Geschäftsmodelle erfolgreich etabliert 

werden. Diese Strategie besteht unverändert aus den 
vier 
Grundansätzen
 mit der Property-Management-Strategie, 

der Finanzierungsstrategie, der Portfolio-Management-
 
Strategie und der Value-add-Strategie. Die 
zwei Ergänzungs
-
ansätze
 opportunistische Akquisitionen und Inter
 natio-  nalisierung sollen die vier Grundansätze unverändert 
 verstärken und komplettieren.
Nicht nur die immer stärke Dynamik der sogenannten 
Megatrends
, sondern auch der immer stärkere Ruf verschie
-denster Anspruchsgruppen nach einem nachhaltigen 
Dimensionen der Nachhaltigkeit bei Vonovia
Beitrag zu Klimaschutz und 
CO-Reduktion.
SSocialGGovernance
EEnvironmental
Gesellschaftliche, soziale 

Verantwortung für unsere 

Mieter, Kunden und Mitar
-beiter.
Zuverlässige, transparente 

und vertrauensvolle 

Unternehmens
 führung.
50Geschäftsmodell machte es erforderlich, die bisher so 
erfolgreiche Strategie zu hinterfragen und 
Nachhaltig- 
keitsaspekte
 besonders herauszuarbeiten bzw. die Strategie 

um Nachhaltigkeitsaspekte gezielt zu ergänzen, um die 

Zukunftsfähigkeit von Strategie
 und Geschäftsmodell 
sicherzustellen.
Im Rahmen dieser kontinuierlichen Weiterentwicklung der 
Strategie wurden die sich dynamisch entwickelnden Mega-
 
trends und Stakeholdererwartungen analysiert und ihre 

Auswirkungen auf das Geschäftsmodell in der Zukunft 

bewertet. Als Konsequenz wurde Nachhaltigkeit inhaltlich 

und organisatorisch neu aufgestellt. Ziel ist es, die Integrati
-
on von Nachhaltigkeit in die Unternehmensstrategie und 

-prozesse auf breiter Basis voran zu treiben. 
Die so geschärfte Strategie adressiert dabei gezielt auch die 
SDG-Nachhaltigkeitsanforderungen der UNO sowie die 

konkreten ESG-Ziele europäischer und nationaler Standard
-
setzer. Ausdruck der Integration von Nachhaltigkeit in der 

Strategie ist die Erweiterung des Steuerungssystems um 

nichtennzahlen, insbesondere in Form der 

Einführung des Nachhaltigkeits-Performance-Inde
In der aktualisierten Strategie, die auch zukünftig ein 
wirt
-schaftlich erfolgreiches Geschäftsmodell als Kern
 haben wird, werden ausdrücklich nachfolgende Nachhaltigkeits
-themen aufgen:
  
SelbstvO
- Reduktion (E)
  
Gesellschaftliche, soziale Verantwortung für unsere 

Mieter, Kunden und Mitarbeiter (S)
  
Zuverlässige, transparente und vertrauensvolle Unter
-nehmensführung, die sich an den Best Practices des 
Corporate Governance Kodex orientiert (G).
Mit Blick auf das Ziel eines klimaneutralen Gebäudebe
-
stands reichen die bisherigen Anstrengungen der energeti
-schen Gebäudehüllensanierung und Heizungssanierung 

allerdings nicht aus, um die gesetzten Klimaziele zu errei
-
chen. Es erfordert eine höhere Sanierungstiefe kombiniert 

mit einem Mix an erneuerbaren Energien; weg von einer 

kohlenstten Energieversorgung über eine optimierte 

Sektorenkopplung. Nachhaltiger Neubau unter Berücksichti
-
gung nachhaltiger Bauste sowie ein verantwortungsvoller 

Umgang mit Abwasser und Abfall sind wichtige Ergänzun
-gen. In 
BochumŒWeitmar
 wird hierfür mit der 
Energiezentra
-le der Zukunft
 das erste 
Energie-Forschungs- und Entwick
-lungszentrum
 im Wohnungsbestand errichtet.
Lösungen zum Klimaschutz in der Wohnungswirtschaft 

unter Einbindung von Innovationen und neuen Technologien 

werden in unseren 
Quartieren
 wirtschaftlich umgesetzt, um 

weiterhin urbanes, ökologisches und bezahlbares Wohnen 

sozial verantwortlich gestalten zu können. Außerdem nimmt 
Vonovia mit den Quartiersentwicklungen soziale Verantwor
-tung wahr.
Vertrauensvolle, verlässliche und transparente 
Governance
 wird zukünftig um ein ESG-Risikomanagement, welches 

auch die Vorschläge der Task Force on Climate-related 

Financial Disclosures (TCFD) berücksichtigt, ergänzt. Alle 

Entscheidungen werden zukünftig vor dem Hintergrund ihres 

ses auf die Nachhaltigkeitsaspekte getren werden.
Vonovia hatte bereits im Vorfeld eine 
Organisationseinheit
 unter dem Vorstandsvorsitzenden gen, die die 

Nachhaltigkeitsaspekte im Rahmen der Strategie und im 

Rahmen des Geschäftsmodells koordiniert und vorantreibt 

sowie das externe Nachhaltigkeitsreporting verantwortet. 

Zusätzlich gibt es mit dem Nachhaltigkeitsgremium einen 

Steuerungskreis, dem neben dem gesamten Vorstand auch 

die Verantwortlichen für Nachhaltigkeit, Corporate Commu
-
nication, Con
 trolling, Rechnungswesen und Business Innova
-tion angehören. Um die Nachhaltigkeitsbestrebungen richtig 

zu kalibrieren, hat Vonovia eine neue 
Wesentlichkeitsanalyse
 durchgeführt und daraus Handlungsfelder abgeleitet und 
einen Nachhaltigkeitsfahrplan entwickelt. Außerdem werden 
Chancen und Risiken aus den Handlungsfeldern im Rahmen 

des Risikomanagements überwacht. Alle zukünftigen 

Entscheidungen werden vor dem Hintergrund der Nachhal
-
tigkeit gefällt.
Hoher Reifegrad der 4+2 Strategie

Die bereits eingeführtStrategieansätze lassen sich 
wie folgt kurz rekapitulieren. Umfassendere Erläuterungen 
können den früheren Lageberichten entnommen werden:
Die Property-Management-Strategie
 steht für die ausgereif
-te 
Bewirtschaftungsplattform
en Bewirtschaf
-tung der Bestände und für eine erfolgreiche Skalierung des 
Bewirtschaftungsgeschäfts. Dazu bedient sich Vonovia 

einem Mix an regional-lokalen Leistungen sowie einer 

konzernübergreifenden Bündelung von Leistungen in zentra
-
len Servicecentern. Dieses Know-how überträgt Vonovia 

auch auf das Bewirtschaftungsgeschäft in Österreich und 

Schweden entsprechend der dortigen Anforderungspr

Die Property-Management-Strategie wird insbesondere 
durch Digitalisierungsmaßnahmen in den zugrunde liegen
-den Geschäftsprozessen sowie an der Kundenschnittstelle 

weiterentwickelt. Dabei stellt die Mieter-App ein Leucht
-turmprojekt dar.

51Grundlagen des Konzerns
Traditionell
2š Finanzierungs-
 strategie
3š Portfolio-
 
Management-
 
Strategie
4š Value-add-
 
Strategie
1š Property-
 
Management-
 
Strategie
 š Reputation˜und˜

Kundenzufrie
-
denheit5š Akquisitions-
 
strategie
6š Internatio-
 
 nalisierungs- 
strategie˜
 
Europa
Die 4+2-Säulen unserer Strategie
Innovativ
wirtschaftungsplattform‘Mandant Österreich‘Digitalisierung
TV‘Finanzierungsstrategie‘Finanzrisiko-Management
 Portfoliomanagement‘Verkauf Recurring und Non-core‘Investitionsstrategie‘
 Development 
und Neubauohnungs- und immobiliennahe Services‘Geschäftsentwicklung‘Digitalisierung

tunistische Akquisitionsstrategie Deutschland
erreich‘Schweden‘Frankreich‘Niederlande
Die Finanzierungsstrategie
 kann im Kern als umgesetzt 
betrachtet werden. Der Verschuldungsgrad gemessen durch 

den LTV (Loan-to-Vor
-ridor vufgrund der breiten Basis an 

Eigen- und Fremdkapitalgebern und des unserer Gesellschaft 
von Rating-Agentur S&P erteilten Issuer-Credit-Rating von 
BBB•‘Stable‘Awie des von der Rating-Agentur Scope 

erteilten A- Ratings verfügt Vonovia über einen sehr guten 

Zugang zu den internationalen Fremd- und Eigenkapital
-
märkten. Die Erhaltung der Credit-Ratings sowie die Opti
-
mierung der Finanzierungsstruktur und des Fälligkeitspr

und das Finanzrisikomanagement stehen somit heute im 

Vordergrund.
Bei der Portfolio-Management-Strategie
 liegt der Schwer
-punkt auf der 
Optimierung des Portfolios
. Durch die Privati
-sierung und die Veräußerung von Non-Core-Beständen wird 

das Portfolio zielgerichtet bereinigt. Durch taktische Akquisi
-
tionen, Modernisierung, Neubau- und Developmentmaß
-
nahmen wird das Portfolio dagegen zielgerichtet aufgewer
-tet. Im Teilportfolio —Operateﬁ verfolgen wir den Ansatz, den 

Wert der Objekte durch nachhaltige Instandhaltungsmaß
-
nahmen, Mietsteigerungen sowie eine Reduzierung der Leer
-stände weiter zu entwickeln. Im Teilportfolio —Investﬁ schaf
-fen wir durch ein umfangreiches Investitionsprogramm, das 

auch den Klimaschutz aufgreift und Investitionen in energe
-
tische Sanierungsmaßnahmen, alters- und zeitgemäßes 
Wohnen umfasst, zusätzlichen Mehrwert. Im Rahmen von 
Nachverdichtungen werden wir auch zukünftig in unserem 

Bestand neuen Wohnraum durch Aufstockung und Neubau 

auf besten. Die Portfolio-
 
Management-Strategie umfasst auch die Aktivitäten des 

Developmentgeschäfts auf eigens dafür erworbenen Grund
-
stücken und stellt damit eine ertragreiche Ergänzung der 

Wertschöpfungskette dar. Das Developmentgeschäft unter 

der Marke BUWOG umfasst den Bau von Eigentumswoh
-
nungen für den Verkauf an private Investoren und Eigennut
-zer sowie den Bau von Mietwohnungsbeständen für die 

Eigenbewirtschaftung. Zusätzlich ergibt sich ein substantiel
-ler Know-how-Transfer zwischen dem Developmentgeschäft 
und den bereits etablierten Neubau- und Aufstockungstätig
-keiten von Vonovia. 
Im Rahmen der Value-add-Strategie
 ergänzen wir unser 
Kerngeschäft um 
kundenorientierte Dienstleistungen
, die in 
engem Bezug zum Vermietungsgeschäft stehen bzw. dieses 

sen. Dazu prüfen wir kontinuierlich zusätzliche 

Dienstleistungsansätze zur Steigerung der Kundenzufrieden
-
heit und nehmen die passenden Dienstleistungen in unser 
Angebotsspektrum auf. Die bereits erfolgreich etablierten 
Dienstleistungsfelder der Value-add-Strategie umfassen im 

Wesentlichen die Handwerker- und Wohnum
 feld
 organi
-sation, die Multimedia-Dienste, Energie- und Messdienst
-leistungen sowie Versicherungsdienstleistungen. Mit der 

Möglichkeit, das gesamte Portfolio insbesondere der In
-
standhaltungs- und Modernisierungsdienstleistungen durch 

die eigene Handwerker- und Wohnumfeldorganisation 

abzudecken, erhöhen wir die allgemeine Attraktivität der 
Wohneinheiten sowie die Kundenzufriedenheit.
Vonovia verfolgt 
Akquisitionen
 auf opportunistischer Basis. 
Bevor wir sie durchführen, müssen sie als wertsteigernd 

eingeschätzt werden. Eine solche Wertsteigerung wird in der 

Regel unter den Gesichtspunkten der strategischen Eignung, 

der Steigerung des EBITDA Rental Yield und der Neutralität 

im Hinblick auf den Adjusted NAV pro Aktie beurteilt; dabei 
wird eine Fenk
Fremdkapital unterstellt. Außerdem darf eine Akquisition 

das stabile Long-Term-Corporate-Credit-Rating auf Niveau 

BBB• nicht gefährden. Trotz der Verknappung des Angebots 

an attraktiven Portfolios bleibt Vonovia aktiv in der Umset
-zung der Akquisitionsstrategie
, da nach wie vor Möglichkei
-
ten für erfolgreiche Übernahmen und Integrationen beste
-
52Europäische Märkte
Deutschlandachstums-
 märkte
Österreich
Wien 
 
(schwerpunktmäßig)
Schweden
Stockholm, Göteborg,
 
MalmöFrankreich
Île-de-France
 
(Großraum Paris)
NiederlandeRandstad (Großraum 
 
Amsterdam‘Rotterdam)
hen. In den vergangenen Jahren ist Vonovia durch eine 

Vielzahl von Akquisitionen gewachsen. Das skalierbare 

operative Managementsystem ermöglicht die vollständige 

und zügige Integration neu übernommener Unternehmen 

und Portfolios, um Harmonisierungs- und Skekte zu 
erzielen. Unter Ausnutzung dieses Wettbewerbsvorteils und 
mit dem Know-how, dass wir in unserer Organisation über 

Jahre aufgebaut haben, analysieren wir laufend Portfolios für 

potenzielle Übernahmen. In Übereinstimmung mit unserer 

Portfolio-Management-Strategie und der Value-add-Strate
-
gie betrachten wir Akquisitionen nicht als einzige Form des 

Wachstums. Sie sind vielmehr ein wichtiger strategischer 

Zusatzhebel, der die Wirksamkeit unserer Kernstrategien 

verstärkt. Die erfolgreiche Übernahme des Immobilienent
-wicklers Bien-Ries beispielsweise ergänzte die regionale 
Abdeckung unsere Developmentgeschäfts.
Die Erfahrungen und das Know-how als führendes Wohn
-immobilienunternehmen auf drei europäischen Märkten 

(Deutschland, Schweden und Österreich) dienen uns als 
Referenz, um durch ein Engagement im Rahmen der 
Interna
-
tionalisierungsstrategie
 auf anderen europäischen Märkten 

Mehrwert zu generieren. Potenzielle Zielmärkte sind diejeni
-
gen, bei denen die Professionalisierung noch hinter derjeni
-
gen des deutschen Wohnungsmarkts zurückliegt und solche, 
bei denen Mietmarktwachstum und Haushaltswachstum 
attraktive Rahmenbedingungen bieten. Das Engagement auf 

anderen europäischen Märkten erfolgt wie in Schweden und 

Österreich durch gezielte Direktinvestitionen, aber auch 

alternativ wie im Falle des französischen und niederländi
-
schen Markts zunächst über erstklassige und verlässliche 

Joint-Venture-Partner. Hierzu werden Kontakte zu europäi
-
schen Partnerunternehmen, entsprechenden Investoren 

oder politischen Institutionen geknüpft, die helfen, Investiti
-
onsmöglichkeiten, Kooperationsmöglich
 keiten und Markt
-einstiegsoptionen genau zu prüfen. Die Internationalisie
-
rungsstrategie verfolgt Vonovia auf opportunistischer Basis. 

Das Engagement auf anderen europäischen Märkten darf 

das heimische Geschäft nicht beeinträchtigen und muss ein 

beherrschbares bzw. begrenztes Risikopotenzial aufweisen.

53Grundlagen des Konzerns | Innovationsplattform Vonovia
Innovationsplattform Vonovia
Die aktuellen Auswirkungen der Corona-Pandemie haben 
über die bereits aus den gesellschaftlichen Megatrends 

abgeleiteten Anforderungen an die unternehmerischen 

Geschäftsmodelle zusätzliche Fragestellungen hinsichtlich 

der Zukunftsfähigkeit, Nachhaltigkeit und Bestandskraft von 
Geschäftsmodellen
 aufgeworfen. Dies steht weiterhin in 

enger Verbindung zu den heute vielfältigeren Anspruchs
-
gruppen und deren Erwartungen an ein Unternehmen als 

gesellschaftlich verantwortlichem Akteur.
Geschäftsmodelle müssen somit hinsichtlich ihrer Zukunfts
-fähigkeit und Akzeptanz umso mehr hinterfragt und erneu
-
ert werden. Vonovia als bedeutendstes Wohnungswirt
-schafts- und Developmentunternehmen in Deutschland, 

Österreich und Schweden versteht sich dabei als 
Treiber der 
Erneuerungormulierte Strategie 
adressiert dabei ausdrücklich die Zukunftsfähigkeit, Nach
-
haltigkeit und Bestandskraft und damit letztendlich die 

Akzeptanz des Geschäftsmodells.
Innovation
 bei Vonovia ist ausgerichtet auf die Aktionsfelder 
Klima und Umwelt, Quartier und Gesellschaft sowie selbst
-verständlich auf Kunden und Prozesse. Damit einher geht die 

laufende Evaluierung von unternehmerischen Entscheidun
-gen hinsichtlich deren Auswirkungen auf die Nachhaltigkeit 
und Zukunftsfähigkeit des Geschäftsmodells (Outside-In-
 
Perspektive) sowie der Implikationen für Umwelt, Klima und 

Gesellschaft (Inside-Out-Perspektive). Den Kristallisations
-
punkt der Umsetzung von Innovation bei Vonovia stellt das 

Quartier dar. Dabei werden Quartiere nicht nur im Bestand 

betrachtet. Bei Developmentprojekten wird bereits in der 

Konzeptionierung die Verankerung des Quartiergedankens 

mit angelegt. Die große Anzahl von Quartieren, über die 

Vonovia verfügt, stellt ein Alleinstellungsmerkmal dar und 
ist die optimale Plattform, um die Herausforderungen der 
Megatrends und der Zukunftsfragen zu lösen. Hierzu verfügt 

Vonovia über die entsprechende Innovationsfähigkeit.
Umwelt und Klima
Für die Erreichung unseres strategischen Ziels eines klima
-
neutralen Gebäudebestands sind Innovationen unerlässlich. 

Da die bisher bewährte Sanierung der Gebäudehülle und der 

Austausch traditioneller Heizungssysteme nicht ausreicht, 

um die ambitionierten Klimaziele zu erreichen, muss der 
Fokus auf dem gesteigerten Einsatz von erneuerbaren 
Energien und entsprechenden 
Quartierssystemen
 liegen. 

Mit Blick auf eine ganzheitliche Versorgung muss Strom 

zukünftig mit bedacht werden. Dezentrale Erzeugung und 

lokaler Verbrauch bestimmen die Energiewende.
Durch eine gezielte Vernetzung der Sektoren Strom, Wärme 
und Verkehr lasenziale sowie der 

Autarkiegrad eines Quartierant steigern. Zukünftige 

Quartiersentwicklungen verfolgen somit den Ansatz, grünen 
Strom und grüne Wärme im Quartier selbst zu erzeugen und 
bei Bedarf zeitversetzt wieder zu verbrauchen. Ergänzt wird 

das Energiekonzept durch eine Infrastruktur für nachhaltige 

Mobilitätslösungen.
Der von Vonovia formulierte Klimapfad umfasst deshalb 
neben der Ausweitung der Sanierungsquote und des Aus
-
tausches traditioneller Heizungssysteme durch moderne 

Heizungssysteme, die erneuerbare Energien einsetzen, die 
Umstellung auf Fernwärme und Blockheizkraftwerke, Sekto
-renkopplung und den forcierten Einsatz von erneuerbaren 

Energien (Fuel Switch). Langfristiges Ziel sind Quartierssys
-
teme mit einem möglichst hohen Autarkiegrad bei der 

Energieversorgung. Hierfür kommt auch die Brennstzel
-
lentechnologie in Betracht, wie diese in unserem Laborquar
-tier Bochum-Weitmar in der Erprobung ist.

54Quartier Bochum-Weitmar als Innovations
-labor der Wohnungswirtschaft
In Bochum-Weitmar wurde durch Vonovia mit der Energie
-zentrale der Zukunft das erste Energie-Forschungszentrum 

im Wohnungsbestand errichtet. Dabei wird über die Hälfte 

des Wärmebedarfs und bis zu ein Viertel des Strom
 bedarfs 
mittels 
innovativer Technologien
trolyseur, Brenn
-stzelle, Wasserstspeicher) vor Ort erzeugt. Ziel der 
Foration von skalierbaren, ökologi
-schen Geschäftsmodellen und Technologiekombinationen 
für unsertiere.
Dezentrale Energieversorgung durch den Einsatz erneuerba
-rer Energien, Sektorenkopplung, der richtige Energiemix und 

nicht zuletzt die Energiespeicherung sind die wesentlichen 

Entwicklungsfelder zur Aufdeckung ökonomischer und 

ökologischer Technologien mit dem Ziel einer deutlichen 

Reduktion der CO
-Emissionen. Im Fokus des Forschungsla
-
bors steht somit die praktische Anwendung von innovativen 

Technologien mit dem Ziel, das Zusammenwirken verschie
-dener Energiesysteme zu erproben und weiterzuentwickeln.
Technologien wie Solar- und Geothermie sowie Methanisie
-rung sollen mit Blick auf Nachhaltigkeit und Praxisorientie
-
rung erforscht werden. Strom aus Sonnenenergie, der im 

Moment der Erzeugung nicht gebraucht wird, wird durch 

einen Elektrolyseur in Wasserstewandelt und gespei
-
chert, und kann dann jederzeit wieder in Strom und Wärme 

zurückgewandelt werden.
Kunde und Prozesse
Der Bereich Innovation & Business Building (I&BB) ist die 

zentrale Innovationseinheit bei Vonovia zur Entwicklung 

neuer, kundenzentrierter Produkte und Services unter 

Einbeziehung der relevanten Megatrends. I&BB orientiert 

sich insbesondere an den globalen Megatrends, die auch die 
Wohnungswirtschaft maßgsen. Angestoßen 
durch den technologischen Umbruch, haben diese das 
Potenzial, Kundenbedürfnisse nachhaltig zu befriedigen. 
Schwerpunktthemen sind dabei:
€ Kundenzufriedenheit und Servicequalität,
€ Erweiterung des Produkt- und Serviceangebots,

€ Digitale Transformation.
Energetische Quartiersentwicklung
Klimapfad
Blaupausen˜für˜die˜energetische˜Quartiersentwicklung˜auf˜dem˜Klimapfad
Funktionale˜
Integration
Regionale˜
Integration
Systemlösung
Intxtsgrößen˜
 auf˜die˜L
˜
…˜Energiedaten˜und-monitoring

…˜Quartiersumfeld
…˜GIS-Daten
…˜Bestandsdaten

…˜Gesetzlicher˜Rahmen
…˜ Wirtschaftliche˜Rand
 bedingungen

…˜ Datenaggregation˜und˜-analyse
vative˜
 Geschäftsmodelle
telle˜
˜Klimamodellilot-
 projekte
t˜
 Practice

55Innovationsplattform Vonovia
Als Kernaufgaben wurt:
€  Ableiten relevanter Markttrends und Kundenbedürfnisse 
sowie fachbereichsübergreifende Ideensammlung,
€  Entch Trend- und Start-up-
Scouting,
€  Iterative Entwicklung neuer Geschäftsfelder,
€  Steuerung des Innovationsprozesses und Weiterentwick
-lung von neuen Ideen bis zur Serienreife.
Innovationen durchlaufen sechs Stufen und fünf Entschei
-dungsgates bis zum Roll-out. Dabei bedient sich I&BB agiler 

Projektstrukturen und digitaler Kollaborationstools unter 

Einbindung der Fachbereiche.
€  Ideengenerierung und Œvhinking),
€  Kundenzentrierte Produktentroto
-typing).
Quartier und Gesellschaft: —Das Quartier besitzt eine optisch zusammen
-
hängende städtebauliche Struktur, es wird von den Bewoh
-
nern als abgrenzbares Gebiet aufgefasst und ist ein Hand
-
lungsraum, in dem das Wohnungsunternehmen etwas 

bewirken bzw. positivekte erfahren kann. Es umfasst 

mindestohnungen. Eine große Wohnsiedlung an 

sich kann ebenfalls ein Quartier beschreiben.ﬁ (GdW)
Klimagerechter Stadtumbau ist eine vielschichtige Aufgabe 
und erfordert komplexe Lösungsstrategien. Vonovia ver
-sucht, in seinen Quartieren zur Umsetzung des Klimapfads 

die Mitwirkung von weiteren Eigentümern, Anwohnern, 

kommunaler Politik und Verwaltung, lokaler Versorger und 

sonstiger gesellschaftlicher Organisationen zu erreichen. 

Mit dem Fokus auf Quartiere und deren Betrachtung in ganz
-heitlichen Konzepten kann eine Geschäftsfeldentwicklung 

und eine Mehrwertbildung für den Mieter gelingen. Positiv 

für Vonovia zeigt sich hier, dass auch die Politik die Bedeu
-tung von Quartieren für die Energiewende erkannt hat.
Vonovia hat hierzu die innovativs to 
Quartier) entwickelt. Um diese fortzuentwickeln, hat 

 Vonovia ferner den weiteren Auf- und Ausbau seiner 
Quartiers
 akademie entworfen. Dabei steht das Denken in 
Quartieren bei allen Maßnahmen im Vordergrund.
Gegenstand des 
Akademieprogramms
 in Kooperation mit 
dem Europäischen Bildungszentrum der Wohnungs- und 

Immobilienwirtschaft (EBZ) in Bochum sind Module mit 

praxisnahen Fallstudien und den Schulungsinhalten:
€  Megatrends
€  Menschen und Wohnkonzepte
€  Wirtschaftlichkeit
€  Technische Lösungen
€  Kommunikation und Partizipation.
IdeenspeicherAnalyse
DetaillierungProof˜of˜
 Concept
Pilot
Roll-out
Innovation Funnel
Innovationen˜durchlaufen˜sechs˜Stufen˜und˜fünf˜Entscheidungs-Gates˜bis˜zum˜Roll-out
Neue Ideen, die auf relevanten Trends 

und Themen basie
-
ren, die grundsätz
-lich interessant für 

Vonovia erscheinen, 

aber gegenwärtig 

nicht aktiv bearbeitet 

werden. 
Trends und Ideen, die 

aufgrund ihrer stra
-
tegischen Relevanz 

zeitnah bearbeitet 

werden sollen
 Œ un-
abhängig davon, ob 

sie im Rahmen der 
Ideengenerierung be
-
reits grob analy
 siert 
wurden oder bis dato 
unbearbeitet sind. 
Ausschließlich aktiv 

bearbeitete Ideen, 

die nach einer ersten 

groben Analyse als 

relevant einge
-
schätzt wurden und 

daher tiefgehender 

untersucht und im 

Vonovia 
 Kontext 
evaluiert werden. 
Ausführlich analy
-sierte und für gut 

befundene Ideen, 
bei denen nun die 
Machbarkeit sowie 

die Wirtschaftlichkeit 

kritisch hinterfragt 

werden. 
Ideen, die über einen 
längeren Zeitraum 

in der Realität 

erprobt werden, 

um die postulierten 

Annahmen und die 
Roll-out-
 Fähigkeit in 

der Praxis zu testen 

sowie etwaige Prob
-
leme zu eruieren.
Ideen, die nach 
erfolgreicher Pilo
-
tierung ausgerollt 

und als neue 
Geschäfte inklusive 

eines eigenständigen 

Teams sowie eigen
-
ständiger Prozesse, 

Strukturen und GuV 

inkubiert werden.
Stage-
 Gate
Stage-
 Gate
Stage-
 Gate
Stage-
 Gate
Stage-
 Gate

56Nicht˜nanzielle Erklärung
Sich verändernde Rahmenbedingungen
 Œ  Erläuterungen zu den Berichtsinhalten In den vergangenen zwei Dekaden haben sich die ökonomi
-schen, ökologischen und sozialen Rahmenbedingungen, in 

denen Unternehmen operieren, erheblich gewandelt. Wäh
-
rend einerseits die Unternehmen von fortschreitendem 

Wachstum, der Globalisierung und steigendem Ressourcen
-verbrauch pro˜tieren konnten, wuchs andererseits die 
kritische Auseinandersetzung mit den Geschäftsmodellen 

im Hinblick auf Klimaschutz, Umgang mit Ressourcen und 

sozialer wie ethischer Verantwortung. Der Begri˚ der 

License to Operate
 als Grundlage für die Einbettung der 

Geschäftstätigkeit in den ökologisch-gesellschaftlichen 

Kontext hat sich eingebürgert. Menschen wollen heute 

verstehen, welchen Ein˛uss das unternehmerische Handeln 

auf Umwelt und Gesellschaften hat. Gleichzeitig soll umge
-
kehrt transparent werden, welchen Ein˛uss die Anforderun
-gen der Zivilgesellschaft und der Klimawandel auf ein 
Unternehmen haben. Finanzierungs- und Investitionsent
-scheidungen werden zunehmend durch diese veränderten 

Determinanten beein˛usst.
Mit diesen geänderten Rahmenbedingungen sind ganz neue 

und weitreichende Informationsbedürfnisse als Beurteilungs
-
grundlage erwachsen. Unternehmensberichterstattung ist 

damit nicht länger nur singulär auf die Eigen- und Fremdkapi
-
talinvestoren gerichtet, sondern wird durch die 
ESG-Bericht
-erstattung
 (ESG: Environmental-Social-Governmental) heute 

den vielfältigen Interessen von multiplen Anspruchsgruppen 

(Stakeholdern) gerecht. Die Vielzahl der Verweise in dieser 
Nicht˜nanziellen Erklärung auf andere Kapitel des Geschäfts
-berichts ist Ausdruck der immer stärker werdenden Integrati
-
on nachhaltiger Themen in die Geschäftsprozesse.
Die Unternehmensberichterstattung der 
 Vonovia
 SE umfasst 
eine nicht˜nanzielle Konzernerklärung
, die ihre rechtliche 
Grundlage in den §§
 ˝˙ˆb, ˝˙ˆc i.ˇV.ˇm. §§
 
hat. Bei ihrer Erstellung wurden die Rahmenwerke der 

GRI-Standards zur Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie 

des UN Global Compact berücksichtigt. Dieser Orientierung 
wird auch im Nachhaltigkeitsbericht gefolgt. Darüber hinaus 
haben wir begonnen, die Empfehlungen der Task Force on 

Climate-related Financial Disclosures (TCFD), die wir für 

wichtig erachten, umzusetzen. Die Zuordnung der entspre
-
chenden Inhalte ist in der folgenden Gra˜k dargestellt. 
TCFD Œ Task Force on Climate-related Financial Disclosures
TCFD-Elemente
Inhalte der Empfehlungen
Kapitel
Seite
Governance
Organisationsstruktur des Unternehmens 
im Hinblick auf klimabedingte Risiken und 

Chancen
> Das Unternehmen

> Unternehmensstruktur

> Nachhaltigkeitsmanagement bei Vonovia

> Unternehmenssteuerung

> Umweltbelange

> Aktueller Nachhaltigkeitsbericht
˜S.˚47˛f.
˜S.˚48˛f.
˜S.˚58˜S.˚83˛˝.
˜S.˚61˛˝.
Strategie
Gegenwärtige und potenzielle Auswirkungen 

klimabedingter Risiken und Chancen auf 

die Geschäftstätigkeit, die Strategie und die 

Finanzplanung
> Strategie

> Nachhaltiges Geschäftsmodell

> Wesentlichkeitsanalyse

> Umweltbelange

> Aktueller Nachhaltigkeitsbericht
˜S.˚49˛˝.
˜S.˚57
˜S.˚59
˜S.˚61˛˝.
Risikomanagement
Prozesse zur Identi˜kation, Bewertung und 

zum Management klimabezogener Risiken
> Risikobewertung unter Nachhaltigkeitsaspekten

> Chancen und Risiken

> Aktueller Nachhaltigkeitsbericht
˜S.˚58˜S.˚124
˛˝.
Kennzahlen und Ziele
Kennzahlen und Ziele, die zur Bewertung und 

Steuerung relevanter klimabezogener Risiken 

und Chancen verwendet werden
> Strategie

> Unternehmenssteuerung

> Umweltbelange

> Prognosebericht

> Aktueller Nachhaltigkeitsbericht
˜S.˚49˛˝.
˜S.˚83˛˝.
˜S.˚61˛˝.
˜S.˚138˛f.

57Nicht
Der Ausweis wesentlicher 
nichteistungsindika
-toren 
erfolgt
 Œ zusammen mit der Darstellung der zugrunde 

liegenden Konzepte und Ziele
 Œ in den jeweiligen inhaltlichen 

Kapiteln, die nach den vom Gesetz vorgegebenen Aspekten 

strukturiert sind. Konkret handelt es sich dabei um die 
Aspekte Umweltbelange, Sozialbelange, Arbeitnehmerbe
-lange, Bekämpfung von Korruption und Bestechung sowie 

Achtung der Menschenrechte. Um Redundanzen zu vermei
-
den, wird an geeigneter Stelle auf weitere nicht

Angaben in anderen Kapiteln des Lageberichts verwiesen. 

Jegliche Verweise auf Inhalte außerhalb der nicht

Erklärung stellen weiterführende Informationen dar und sind 

nicht Teil der durch KPMG durchgeführten Prüfung. Ausge
-
nommen von dieser Einschränkung sind die Verweise auf 

das Kapitel Grundlagen des Konzerns. Diese sind von der 
Prüfung erfasst. Die in der nicht
aufgeführten Kennzahlen sind
 Œ mit Ausnahme des CSI zur 

Messung der Kundenzufriedenheit
 Œ keine nicht

Steuerungskennz

Verbindung mit T

des Nachhaltigkeits-Performance-Index (Sustainability 

Performance Index; SPI) Änderungen vorgesehen, auf die im 

Kapitel Unternehmenssteuerung: nichteue
-
rungskennzahlen näher eingegangen wird.š
7
šDie betrenden nichteuerungskennzahlen nach 

erden im Kapitel Unternehmenssteuerung weiter 

ausgeführt.
Analog zu den anderen Teilen dieses Geschäftsberichts 
erfolgt auch die 
Berichterstattung in der nicht

Erklärung konsolidiert
. Damit werden die Unternehmens
-
tätigkeiten in Österreich und Schweden ebenfalls von dieser 

nichtasst. Dt zunächst die 

qualitative Darstellung der nichtormationen 

der akquirierten Unternehmensgruppen. Aufgrund der 

laufenden Integration der entsprechenden Prozesse ist die 

vollständige Konsolidierung der wesentlichen Leistungsindi
-
katoren noch in der Umsetzung. In den folgenden Kapiteln 
weisen wir auf den jeweiligen Grad der Kennzahlenintegrati
-on hin.Diese nicht
 ergänzt unsere umfassende 
und ebenfalls bereits fest etablierte Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung, der wir über einen eigenständigen 
Nachhaltig-
keitsbericht
 nachkommen. Dieser enthält weiterführende, 

umfassende Informationen zu den einzelnen nicht
-
len Aspekten sowie weiterführende Umsetzungsbeispiele 

und Kennzahlen. Der Nachhaltigkeitsbericht für das Be
-

Sowohl die Nicht
-tigkeitsbericht sind Gegenstand einer 
Prüfung
 durch den 

Abschlussprüfer.š
9 f.
šNachhaltiges Geschäftsmodell
 Vonovia ist Teil der Gesellschaft. Mit unserem Geschäft 
erfüllen wir das Grundbedürfnis von Menschen nach Woh
-
nen. Als ein nachhaltig und verantwortungsvoll handelndes 

Wohnungsunternehmen sehen wir uns in einer besonderen 

Vegenüber unseren mehr als einer Million 
Kundinnen und Kunden in Deutschland, Österreich und 
Schweden
 Œ und gleichzeitig gegenüber der Gesellschaft, der 

Umwelt und den Aktionärinnen und Aktionären.
Unser Geschäftsmodell ist in gesellschaftliche und ökologi
-sche Veränderungsprozesse eingebett

haben wir unsere erfolgreiche Strategie auf einem hohen 

Reifegrad weiterentwickelt und um die aktuellen Megatrends 

und Nachhaltigkeitsaspekte angereichert. An diesen Verän
-
derungen richten wir unsere Geschäftstätigkeit aus (siehe 
ausführlich zu gesellschaftlichen Trends und Herausforde
-rungen: Kapitel Grundlagen des Konzerns: Rahmenbedin
-
gungen des Wohnimmobilienmarkts und gesellschaftliche 

Megatrendsš
f.).Wir wissen: Unsere Unternehmensentscheidungen haben 

immer auch Auswirkungen auf Menschen und Quartiere, auf 

Umwelt und Klima. Insbesondere bei der Modernisierung 

von Gebäuden und der Gestaltung von Quartieren wägen 

wir diese Auswirkungen sorgfältig ab. Denn der Schutz von 

Umwelt und Klima soll Hand in Hand gehen mit unserer 
Verantwortung für sicheres und gutes Wohnen zu fairen 
Preisen. Dies verstehen wir unter 
nachhaltigem Wohnen
. 
Als langfristig orientiertes Immobilienunternehmen ist es 

unser Ziel, wirtschaftliches Handeln in Einklang zu bringen 

mit gesellschaftlicher und sozialer Verantwortung sowie 

ökologischen Zielsetzungen. Wir fühlen uns den Grundsät
-zen der sozialen Marktwirtschaft und der Wirtschaftlichkeit 

vet. So übernimmt 
 Vonovia Verantwortung als 
Anbieterin von bezahlbaren Wohnungen, als Dienstleisterin, 

als Bauherrin und Entwicklerin sowie als gesellschaftliche 
Akteurin. Nachhaltigkeit bedeutet für uns, so zu wirtschaf
-ten, dass unsere Geschäftstätigkeit langfristig einen mög
-lichst hohen gesamtgesellschaftlichen Nutzen stiftet. An 
diesem Anspruch wollen wir uns messen lassen. Er soll von 
jeder Mitarbeiterin und jedem Mitarbeiter gelebt werden.
Nachhaltigkeit wird dabei immer stärker in unsere Ge
-schäftsprozesse integrierassende 

und vertiefende Erläuterungen im Kapitel Grundlagen des 

Konzerns.š
. Hier wird auch die Unternehmensstruk
-turšf.šder  Vonovia
 SE erläutert.

58Risikobewertung unter Nachhaltigkeits
-aspektenDie Risikobewertung von Nachhaltigkeitsaspekten trägt der 
steigenden Dimension ihrer Auswirkungen Rechnung und 

nimmt in den Anforderungskatalogen von Investoren und 

Analysten einen immer größeren Stellenwert ein. Ausdruck 

˜ndet dies beispielsweise in den Empfehlungen der TCFD, 
mit denen die durch den Klimawandel verursachten direkten 
und indirekten ˜nanziellen Auswirkungen auf das Unterneh
-
men abgebildet werden.
 Vonoomanagement des Unternehmens 
weiter überarbeitet und weitere nachhaltigkeitsbezogene 

Risikoaspekte in das Managementsystem integriert.
 ˚S.˚124 ˝.
Im Rahmen der Nicht˜nanziellen Erklärung müssen die 

wesentlichen Risiken berichtet werden, die mit der eigenen 

Geschäftstätigkeit der Kapitalgesellschaft verknüpft sind, 
deren Eintritt sehr wahrscheinlich ist und die sehr schwer
-wiegende negative Auswirkungen auf die nicht˜nanziellen 
Aspekte und zudem auf das Geschäftsmodell haben können. 
Nach Einschätzung des Managements von 
 Vonovia liegen 
keine Risiken
 vor, die auf Nettobasis die Wesentlichkeits
-kriterien gemäß §
 
Nachhaltigkeitsmanagement bei 
 Vonovia
Nachhaltigkeit ist bei 
 Vonovia oberste Führungsaufgabe: Der 
Vorsitzende des Vorstands, Rolf Buch, ist verantwortlich für 

das Thema im Unternehmen. 
Im Berichtsjahr wurde der Bereich Nachhaltigkategie 
neu gebildet. In diesem Bereich werden die nachhaltigkeits
-bezogenen Aktivitäten im Konzern gebündelt und weiter 

vorangetrieben. Dazu gehören die Weiterentwicklung der 

Nachhaltigkeitsstrategie und -fahrplan, die Ableitung und 

das Monitoring von Nachhaltigkeitszielen sowie die Imple
-
mentierung von Nachhaltigkeitsprojekten. Darüber hinaus 

treibt der Bereich Initiativen voran und setzt Impulse. Die 

Erstellung von Reportings und Nachhaltigkeitsberichten 

sowie die aktive Bearbeitung und Teilnahme an ESG Ratings 

gehören ebenfalls dazu. Über unser Nachhaltigkeitsver
-ständnis verdeutlichen wir den Nachhaltigkeitsansatz von 

 Vono
https://investoren.vonovia.de/vonovia-at-a-glance/
nachhaltigkeit
Ein Nachhaltigkeitsgremium berät
 Œ je nach Bedarf Œ drei- 

bis viermal jährlich über die strategischen Weichenstellun
-
gen und bewertet die Nachhaltigkeitsperformance. Das 

Gremium umfasst den gesamten Vorstand, ergänzt um die 

Verantwortlichen für Nachhaltigkeit, Corporate Communica
-tion, Controlling, Rechnungswesen und Business Innovation. 
So sichern wir die konsequente Umsetzung unserer Nach
-haltigkeitsstrategie in allen Geschäftsbereichen und bis 

hinein in unsere Quartiere vor Ort. Die operative Umsetzung 

der Nachhaltigkeitsaspekte erfolgt in allen relevanten 

Fachabteilungen und den Regionen. Aufseiten des Aufsichts
-
rats ist insbesondere der Prüfungsausschuss mit dem 

Thema Nachhaltigkeit betraut.
In Österreich und Schweden existieren vergleichbare Stabs
-stellenfunktionen. Diese koordinieren das Zusammenspiel 
zwischen dem Bereich Nachhaltigkategie und den 
jeweiligen Ländern sowie die länderspezi˜schen Nachhaltig
-
keitsausrichtungen der österreichischen BUWOG-Gesell
-
schaften sowie der schwedischen Victoria P

Um dem Developmentgeschäft der deutschen BUWOG 

Rechnung zu tragen, ist eine Koordinationsfunktion für 

Nachhaltigkeit auch dort verankert.
Wesentlichkeitsanalyse
 Vonovia setzt sich kontinuierlich und strukturiert mit den 
gesellschaftlichen und ökologischen Veränderungsprozessen 

auseinander und analysiert, wie sich diese auf das Geschäft 

von 
 Vonovia und seine Wertschöpfung auswirken (Outside-
 In-Perspektive). Gleichzeitig berücksichtigen wir in unseren 

Überlegungen, welche Auswirkungen wir mit unserem 

Geschäftsmodell auf Umwelt und Gesellschaft haben 

(Inside-Out-Perspektive). Die Berücksichtigung der Perspek
-tive unserer relevanten Stakeholdergruppen bildet eine 

wichtige dritte Dimension bei der Bestimmung der für uns 

wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen.
esentlichen Themen in einer umfassen
-den Wesentlichkeitsanalyse
 neu bestimmt. Die daraus 

entstandene Wesentlichk

geltende Zusammensetzung der wesentlichen Themen ab. 

Notwendig wurde diese Neubestimmung aufgrund der sich 

verändernden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, der 
wachsenden Bedeutung von Klimaschutzthemen, der 
innerbetrieblichen Veränderungen durch die Internationali
-sierung des Unternehmens sowie dem neuen Aktivitätsfeld 
des Developmentgeschäfts.
Im Rahmen der Wesentlichkeitsanalyse wurden
 ˚˚ ausge
-wählte Nachhaltigkeitsthemen
 in sieben Handlungsfeldern 

von in- und externen Stakeholdern auf die drei Dimensio
-
nen Œ Auswirkungen auf Umwelt, Gesellschaft und Wirt
-schaft; Auswirkungen auf die Geschäftsrelevanz; Bedeutung 

für externe Stakeholder
 Œ überprüft und gewichtet. Insge
-
samt fanden hierzu zwei interne Workshops mit der Fach- 
und Führungsebene sowie mit dem Vorstand statt. Zusätz
-lich wurde ein Online-Surve
 Teilnehmenden aus 
Deutschland, Österreich und Schweden durchgeführt und 

 Experteninterviews zur Validierung der Ergebnisse 

realisiert. Zu den Befragten zählten u.ˇa. Vertreter des 

59Nicht
Wesentlichkeitsmatrix
Handlungsfohnraum˜und˜
Kunden
A˝  
Wohnen˜zu˜fairen˜Preisen
A˚  
Beitrag˜zu˜Neubau˜in˜Ballungs
-gebieten
  
Bedarfsgerechtes˜Wohnen˜und˜
Handeln˜in˜Bezug˜auf˜demo-grandel
  
Instandhaltung˜von˜Bestands
-immobilien  
Kundenzufriedenheit˜und˜
Service
 qualitätA˙  
Dialog˜mit˜Mietern
Handlungsft˜und˜
Beitrag˜zur˜Stadtentwicklung
B˝  
Quartiersentwicklung˜und˜
 Beitrag˜zur˜Infrastruktur
B˚  
Integration˘˜Vielfalt˜und˜sozialer˜
Zusammenhang
  
Beteiligung˜und˜Partizipation˜
  
Mitgestaltung˜des˜politischen˜
DialogsHandlungsfes˜
Bauen˜und˜Entwickeln
C˝  
Nachhaltiger˜Neubau˜und˜
 UmbauC˚  
Nachhaltige˜Materialien˜
 und˜Produkte
  
Sozial-˜und˜Umweltstandards˜
 in˜der˜Lieferkette
Handlungsfwelt˜und˜
KlimaD˝  
CO˚-Reduktion˜Immobilien
-besetische˜Moder
-nisierungD˚  
Erneuerbare˜Energien˜und˜
Energie mix  
EnerO
˝-Ein-sparung˜im˜Geschäftsbetrieb
  
Innovationen˜für˜Klima˜und˜
Umwelt
  
Wasser˘˜Abwasser˜und˜Abfall
D˙  
Biodiversität
Handlungsfernehmens
-kultur˜und˜Mitarbeiter˜
E˝  
Attraktivität˜als˜Arbeitgeber
E˚  
Ausbildung˜und˜persönliche˜
Entwicklung
  
Leistungsgerechte˜und˜wert
-schätzende˜Vergütung
  
Umgehen˜mit˜Vielfalt˜und˜
Chancen
 gerechtigkeit
  
Förderung˜von˜Gesundheit˜
 und˜SicherheitHandlungsfeld˜Fernehmens
-führung˜und˜verantwortungsvolles˜
Wirtschaften˜
F˝  
Governance˜und˜Compliance
F˚  
Stakeholder-Orientierung

  
Achtung˜und˜Förderung˜der˜
Menschenrechte
  
Informationsmanagement˜
 und˜Datenschutz
Handlungsfukunftsfähig
-keit˜und˜Kapitalmarkt
G˝  
Nachhaltiges˜und˜langfristiges˜
Wachstum
G˚  
Management˜von˜Chancen˜
 und˜Risiken˜
  
Digitalisierung˜von˜Prozessen
  
Nachhaltige˜Beziehungen˜
 zu˜Geschäfts
 partnern
  
Attraktivität˜am˜Kapitalmarkt
sehr˜hochsehr˜hochmittel
mittel
hochhochGeschäftsrelevanz
Auswirkung˜auf˜Umwt˜und˜Wirtschaft
C˚B˚A˚A˙E˚D˙F˚G˝G˚Bedeutung˜für˜Stakeholder
mittel
sehr˜hochhochA˝D˝B˝C˝D˚E˝F˝
60Kapitalmarkts, Mietervereinigungen, Mitarbeiter, Geschäfts
-partner, Lieferanten und Dienstleister von 
 Vonovia sowie 
Vertreter von Behörden und Politik, Verbänden, Zivilgesell
-
schaft und der Wissenschaft.
Die Ergebnisse wurden in eine
 Wesentlichkeitsmatrix 
überführt, die alle drei Dimensionen abbildet. Aus dem 

Prozess haben sich elf Themen als für 
 Vonovia wesentlich 
herauskristallisiert. Diese werden im Rahmen der Nicht
-
nanziellen Erklärung in den folgenden Kapiteln näher erläu
-
tert. Darüber hinaus umfasst die Wesentlichkeitsmatrix 

weitere Themen, die außerhalb der Nicht
-
ellen Erklärung, insbesondere im Nachhaltigkeitsbericht 

berücksichtigt werden.
Sustainable Development Goals
Die Sustainable Development Goals stellen auf globaler 

Ebene den Handlungsrahmen für eine nachhaltige Entwick
-lung dar. Die Vereinten Nationen verentlichten diese Ziele 

geordneten 

Ziele und insgerziele befassen sich mit den 

globalen Herausforderungen im sozialen, wirtschaftlichen 

und ökologischen Bereich. Um die SDGs zu erreichen, sind 

alle Sektoren der Gesellschaft gefragt, auch Unternehmen. 
Wir richten unsere Nachhaltigkeitsstrategie an internationa
-len Standards und Rahmenwerken, wie den Sustainable 

Development Goals, aus. 
Als international agierendes Unternehmen wollen wir mit 
unserem Geschäft in Deutschland, Österreich und Schwe
-
den dazu beitragen, diese Ziele zu erreichen. Wir haben 

unsere Wesentlichkeitsanalyse dazu genutzt, um auch hier 

Prioritäten herauszuarbeiten. So haben wir insgesamt 
acht zentrale SDGs
t, zu denen wir als 
 Vonovia einen 
besonderen Beitrag leisten wollen (siehe auch SDG-Ver
-ständnis unterš
šhttps://investoren.vonovia.de/vonovia-at-a-glance/
nachhaltigkeit
).Für 
 Vonovia wesentliche SDGs
Berichterstattung über die Aspekte der Nicht
-˝nanziellen ErklärungIm Rahmen der Nicht
wesentliche Thema die maßgeblichen Konzepte, die zugehö
-
rigen Due-Diligence-Prozesse, die Ergebnisse des Konzepts 

sowie der Stand der Maßnahmenrealisierung darzulegen. 
Von den elf für 
 Vonovia wesentlichen Themen lassen sich im 
Rahmen der Nichtehn den Aspekten 
des HGB zuordnen:
€  Umweltbelange: CO
-Reduktion Immobilienbestand & 
Energetische Modernisierung‘Erneuerbare Energien und 
Energiemix‘Nachhaltiger Neu- und Umbau 
€  Sozialbelange: Quartiersentwicklung und Beitrag zur 

Infrastruktur‘Wohnen zu fairen Preisen‘Bedarfsgerechtes 
Wohnen und Handeln in Bezug auf den demogr
Wandel‘Kundenzufriedenheit und Servicequalität 
€  Arbeitnehmerbelange: Attraktivität als Arbeitgeber‘

Umgehen mit Vielfalt und Chancengleichheit
€  Bekämpfung von Korruption und Bestechung: Governance 

und Compliance
Als zusätzliches wesentliches Thema wurde für 
 Vonovia 
—Attraktivität am Kapitalmarkt. Über den 

HGB-Aspekt —Achtung der Menschenrechteﬁ wird im 

Rahmen der Nichtalls berichtet.

61Nicht
Umweltbelange
Unter dem Aspekt Umweltbelange sind
 Œ im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben in der nicht
 Œ 
die für  Vonovia wesentlichen Themen —CO
-Reduktion 
Immobilienbestand‘Energetische Modernisierungﬁ, —Erneu
-
erbare Energien und Energiemixﬁ und —Nachhaltiger Neubau 

und Umbauﬁ zusammengefasst (siehe Wesentlichkeits
-
matrixš9
).Die Erreichung der Ziele aus dem Pariser Klimaschutzab
-
kommen sehen wir als eine der größten Herausforderungen 

der heutigen Zeit. 
 Vonovia stellt sich dieser Verantwortung 
und unterstützt sowohl die globale Zielsetzung als auch das 

langfristige Ziel der Bundesregierung eines 
nahezu klima-
neutralen Gebäudebestands

7
š Vonovia trägt über den Bau und Betrieb von Wohngebäuden 
zum Ausstoß von Treibhausgasen bei. Dabei entfällt der 

größte Teil der sogenannten Scsionen auf die 
Bestandsgebäude, die sich überwiegend in Deutschland 
tführer der Wohnungswirtschaft in 
Deutschland wollen wir ein zentraler Treiber für Klimaschutz 
sein. Mit einem Wohnungsbestand von insgesamt rund 
ohnungen können wir beim Klimaschutz viel 
bewirken. Wir verfolgen das Ziel eines klimaneutralen 

Klimaschutzziele von Paris. Um dieses Ziel zu erreichen, hat 

 Vonovia in interdisziplinärer Zusammenarbeit verschiedener 
Funktionsbereiche und mit Unterstützung der Wissenschaft 

(Fraunhofer ISE) einen Klimapfad entwickelt. Ergebnis ist, 

dass die bisher verfolgten Maßnahmen
 Œ die energetische 

Gebäudesanierung sowie der Aer 

Heizungen
 Œ alleine nicht ausreichen, um das ambitionierte 

Ziel zu erreichen. Die dafür notwendige Reduktion der 

Treibhausgasemissionen kann nur durch eine Kombination 
aus höherer Eneren 
Einsatz erneuerbarer Energien sowie weiterer innovativer 

Technologien zur dezentralen Energieerzeugung und -spei
-
cherung in Quartieren erreicht werden. 
Wie das Ziel des klimaneutralen Gebäudebestands erreicht 
werden kann, hat 
 Vonovia auf der Konferenz —Perspektiven 
klimaneutralen Wohnensﬁ
 vorgestellt und mit Vertretern 
 
aus Politik, Wissenschaft und Zivilgesellschaft diskutiert 
šhttps://klimakonferenz.vonovia.de
. Insbesondere die richtigen 
Förderinstrumente und der Abbau rechtlicher Hürden seien 

ektiven Klimaschutz im Wohn
-
gebäudebereich. 
 Vonovia wird sich hier noch intensiver 
einbringen und aktiv Aufklärung zur Energiewende und die 
Modellierung Klimapfade Vonovia 2020Œ2050
˚˛˛˝˛CO˝-Intensität˜in˜kg˜CO
˝ 1š Standard-Szenario
 Höhere˜Sanierungs-
 
tiefe
 2š Hybrid-Szenario
 
Höhere˜Sanierungs
 - 
tief
-
brennwer
-thermie 3š Klimaneutral-Szenario
 Umstellung˜auf˜

grüne˜Fernwärme˘˜

Sektoren
 kopplung˜und˜

erneuer bare˜Energien
atešš
šVonovia Basisszate, Sanierungstiefe reduktionšš
šSanierungsrate Sanierungstiefe 
 (eduzierung) šš
šSanierungsrate Sanierungstiefe (eduzierung) • Gasbrennwerttechnik und Solarthermiešš
 šSanierungsrate Sanierungsstiefe (eduzierung) • eigene Fernwärme, Sektorenkopplung‘oder • Wärmepumpe‘oder • Photovoltaikšš
 šZielpfad Bundesrenario klimaneutraler Gebäudebestandšš
šCRREM Zwei-Grad-Pf
šZielkorridor
   Quelle: Szonovia Bestand Starraunhofer ISE; Reduktion Energiebedarf vch Maßnahmen: Gebäudehülle 
 (Fenster, 
 Dämmung“echsel Energieträger simuliert
Deutschland Sanierungs-
rat
Vonovia 
Sanierungs-
rat
123
62Ausgestaltung der erforderlichen Voraussetzungen betrei
-ben. Denn damit klimaneutrales Wohnen gelingen kann und 

auch bezahlbar bleibt, glauben wir, dass es neben eigenen 

Ven und Investitionen, ambitionierte und 

langfristige Partnerschaften und insbesondere veränderte 
politische Rahmenbedingungen braucht.
Die Entwicklung des Klimapfads ist Teil unserer systemati
-schen Auseinandersetzung mit den durch den Klimawandel 

bedingten Auswirkungen auf die Geschäftsentwicklung. 
Die folgenden 
drei wesentlichen Themen
 zahlen auf die 
übergeordnete Klimastrategie von 
 Vonovia ein:
CO2-Reduktion Immobilienbestand/Energetische
 Modernisierung
Als bedeutender Teil der Wohnungswirtschaft will 
 Vonovia 
ein zentraler Treiber für Klimaschutz sein. Die energetische 
Sanierung bleibt elementarer Bestandteil der Klimastrategie. 
 Vonovia hat daher zum Ziel, eine kontinuierlich hohe Sanie
-rungsrate im Bestand zu erzielen. Schwerpunkte der energe
-tischen Modernisierungsmaßnahmen bestehen in der 
Dämmung von Fassaden, Kellerdecken und Dachböden, dem 

Austausch von Fenstern sowie der Erneuerung von Heizkes
-
seln. Dabei arbeiten wir bedarfsorientiert und achten darauf, 

die optimale Modernisierungstiefe für das jeweilige Gebäu
-
de im Quartier zu wählen. Die Quartierssicht ermöglicht 

 Vonovia darüber hinaus, integrierte Lösungen hinsichtlich 
Energieversorgung und CO
-Optimierung für ganze Ensemb
-les von Gebäuden zu entwickeln. 
Neben einer schwindenden Akzeptanz in der Bevölkerung 
für energetische Gebäudesanierungen und dem Mieten
-deckel stehen wir in einem Spannungsverhältnis zwischen 
eneren Lösungen und steigenden Kosten; wir sind 
bestrebt, diese bestmöglich auszubalancieren. Über zahlrei
-
che (wissenschaftlich begleitete) Kooperationsprojekte und 
ganzheitliche Ansätze widmet 
 Vonovia sich der Suche nach 
kosten
 en und innovativektiven Lösungen für 
Eneralität im Gebäudebestand. 
Ein Beispiel für einen solchen Ansatz ist die Initiative Ener
-giesprong, ein neuartiges serielles Sanierungskonzept, das 
für hohen Wohnkomfort, minimale Sanierungszeiten und ein 

innovatives Finanzierungsmodell steht. Ziel ist eine Sanie
-
rung auf NetZero, also darauf, dass ein Gebäude über ein 
Jahr so viel Energie erzeugt, wie es auch verbraucht. Darüber 
hinaus nimmt  Vonovia an Projekten zur optimierten Be
-triebsführung von Heizungsanalagen und dem Zusammen
-
on Anlagentechnik, Nutzerverhalten und bauli
-
chen Maßnahmen teil, die weitere Ansätze zu vertretbaren 

Kosten liefern. 
Die Aktivitäten zur energetischen Modernisierung werden 
im Ressort des Chief Rers (CRO) federführend 

durch das Portfoliomanagement koordiniert. In Zusammen
-
arbeit mit den Regionen werden gezielt die zu modernisie
-
renden Objekte‘Quartiere ausgewählt und der optimale 

Modernisierungsgrad für jedes Gebäude bestimmt. Die 
Freigabe der Investitionen für die Modernisierungsprogram
-me erfolgt durch den Gesamtvorstand. Für zahlreiche 

Modernisierungsmaßnahmen werentliche 

Förderprogramme in Anspruch genommen. Im Berichtsjahr 

konnte so eine Sanierungsquote veicht werden. 

Die Verringerung im Vergleich zum V

dabei auch auf die Einführung des Mietendeckels in Berlin 

zurückzuführen. Im kommenden Jahr wird die Sanierungs
-
quote aufgrund der Umstellung auf neue Förderbedingungen 
etwas niedriger ausfallen.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Planwert˜˚˛˚˝
Sanierungsquote˜(in˜Deutschland)
%Die Steuerung der energetischen Modernisierung wird 
zukünftig noch stärks auf die CO
-Intensität 
des Gebäudes berücksichtigen. Dadurch wird neben der 

Optimierung der Gebäudehülle auch der Wechsel auf 

CO-ärmere Energieträger in den Vordergrund rücken. Auf 
dem Weg zum klimaneutr

 Vonovia die CO
-Intensität des Gebäudebestands in 
O
erringern. 
Im Berichtsjahr lag die CO
-IntO
leicht unterhalb unseres Zielpfads, wozu neben der energeti
-on Grünstrom für den 

Allgemeinstrom sowie eine verbesserte CO
-Intensität der 
Fernwärme beitrugen.
 
63Nicht
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Ziel˜˚˛˚˝CO˝-Intensität˜des˜Bestandsportfolios˜
 (in˜Deutschland)*kg˜CO
˝  
Reduktion˜um˜
 * Gesamter Bestand, basierend auf Endenergiebedarf aus Energieausweisen und bezogen auf MieteilwO
2-Faktoren von Fernwärmeversorgern.
Erneuerbare Energien und Energiemix
Ein weiterer großer Hebel zur Reduktion von Treibhausgas
-emissionen ist der Einsatz und Ausbau erneuerbarer 

Energie
 träger. 
 Vonovia verfolgt das Ziel, den Einsatz und 
Anteil an erneuerbaren Energien kontinuierlich zu steigern. 

Dies wch den Ausbau von Hybridheizungen 

sowie integrierte Quartierssysteme erreichen. Darüber 

hinaus pilotieren wir innovative Ansätze wie den Einsatz von 

Wassersttechnologie in Kombination mit erneuerbar 

erzeugtem Strom.

 Vonovia das —ächerﬁ-Programm initiiert, mit 
dem wir in den kommenden Jahren mindest
Dovoltaik-Modulen ausrüsten wollen. 

Das Gesamtpotenzial der geeigneten Dar 

noch erheblich höher und bietet daher die Möglichkeit, diese 

Aktivität zukünftig noch auszubauen. Dies ist auch das Ziel 
eitere Skalierung des Geschäftsfelds 
vorgesehen ist. Die erzeugte Energie soll perspektivisch
 Œ 
sobald rechtliche Rahmenbedingungen dies wirtschaftlich 

ermöglichen Œ direkt als Mieterstrom in den Quartieren 

verwendet werden. Das —ächerﬁ-Programm sowie 

weitere innovative Ansätze zur CO
-Optimierung des Immobilienbestands im Rahmen des Quartiersgedankens 

werden vom Bereich Innovation & Business Building entwi
-
ckelt und gesteuert.š
.
š Über die eigene Energievertriebsgesellschaft (VESG) bietet 

 Vonovia ihren Kunden den Bezug von Strom aus erneuerba
-ren Energien an. Durch die Bereitstellung von zertem 

Grünstrom unterstützt 
 Vonovia ihre Kunden bei der Vermei
-dung von Treibhausgasemissionen. Mittel- bis langfristig 

setzt  Vonovia auf eine dezentrale Energieversorgung der 
eigenen Quartiere über Eigenversorgungskonzepte. Unser 

Ziel ist, zum Nutzen unserer Kunden und der Umwelt den 

Anteil selbst produzierter Energie zu maximieren und auch 

für unsere wohnungsnahen Angebot-Mobilität, zu 

nutzen. Der Bezug von zertem Grünstrom für die 

Versorgung der Allgert einen weiteren 

Beitrag zu unserer Klimastrategie.
Die gesamten Aktivitäten zu Erneuerbaren Energien und 

Energievertrieb sind im Geschäftsbereich Value-add organi
-
siert und von einer Generalbevollmächtigten geleitet, die 

direkt an den CEO der 
  
Vonovia
 SE berichtet.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Anzahl˜Photovoltaik˜
 Anlagen*
Anzahl
˙˝˙* Photovoltaik-Anlagen im Besitz von Vonovia zum Stichtag 31.12.
Nachhaltiger Neubau und Umbau
Mit den Neubauaktivitätt 
 Vonovia dringend benö
-tigten neuen und bezahlbaren Wohnraum, insbesondere in 
Ballungsgebieton neuer W
erfolgt bei 
 Vonovia durch verschiedene Bereiche und Kon
-zerngesellschaften. In Deutschland fokussiert der technische 
Service von Vonovia (VTS) Neubau auf Nachverdichtung 

und Gebäudeaufstockung. Das unter der Marke BUWOG 

ende Developmentgeschäft ist speziell in der Ent
-wicklung hochwertiger Wohnquartiere für den Eigenbestand 

(to hold) und für den Direktverkauf (to sell) in Deutschland 

und Österreich aktiv. Dieser Zweig wurde durch die Akquisi
-
tion des Projektentwicklers Bien-Ries noch weiter gestärkt. 

Die Aktivitäten des BUWOG-Developmentgeschäfts in 
Deutschland und Österrreich werden vom CDO (Chief 
Dever) verantwortet und die jeweiligen 
Developmentprojekte über den Vorstand freigeben. Das 
 von der VTS betriebene Neubaugeschäft ist im Bereich 
Value-add und in der Verantwortung des CEO angesiedelt.
Die BUWOG ist in Österrartner des —klima
-aktiv Paktﬁ des österreichischen Bundesministeriums für 

Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und 

Technologie. Dabei wurden konkrete Ziele auch für die 

Neubauaktivitäten entwickelt und die Erfolge der Maßnah
-
men in einem regelmäßigen Monitoring überprüft. Der 
—klimaaktiv Pakde erfolgreich abgeschlossen und 
eine Fortsetzung der Aktivitäten im Rahmen des —klimaaktiv 

Pakd angestrebt.

64Die BUWOG verfüg‘err
in Deutschland über ein zertes Energiemanagement
-system nach ISeiwilligen Instrument, um 

die Energie-Performance systematisch zu steuern und 

kontinuierlich zu verbessern. Durch die damit verbundene 
prozessuale Verankerung im Unternehmen und klare Ziele 
werden die Eneresteigert, Energieverbräuche 

gesenkt und die Energiekosten reduziert. So werden Treib
-
hausgasemissionen verringert und positive Umweltwirkun
-
gen erzielt.
Bei Neu- und Umbauprojekten achtet 
 Vonovia auf eine 
optimierte energetische Gestaltung, den Einsatz erneuerba
-rer Energien, sowie eine ressourcenschonende und umwelt
-bewusste Bauweise.
Darüber hinaus wird bereits im Rahmen der Planung sowie 
bei der Realisierung auf eine emissionsarme Errichtung und 

eners (im Sinne der 

Lebenszyklusbetrachtung) genommen. Wir legen großen 

Wert auf die Gestaltung des Wohnumfelds und die Erhal
-
tung von Biodiversität. Zahlreiche Objekt
-
chen versehen, die auf Erdgeschossebene, Dach- oder Fassa
-
ebensraum für Flora und Fauna 

ekten bieten die Begrünungen 

auch praktischen Mehrweron 

Regenwasser in die teils überlastete städtische Kanalisation 
verzögern und einen erheblichen Beitrag zum Mikroklima, 
insbesondere zur Vermeidung von Wekten in 

dicht bebauten Gebieten, leisten. Zudem wird auch in der 

Bauphase auf Ressourcenschonung und Umweltschutz 

geachtet. 
Im Rahmen des Nachhaltigkeitsfahrplans von 
 Vonovia wird 
die konzernweite Strategie für nachhaltigen Neu- und 
Umbau weiterentwickelt. Analog zum Bestandsportfolio 

wird auch hier besonderes Augenmerk auf die Ener
-enz, geringe Treibhausgasemissionen sowie Gebäudezer
-kate für Nachhaltigkzw. ÖGNB und 
klimaaktiv gelegt. So sollen bei allen Vorstandsentscheidun
-gen zu Neubauprojekten die Übereinstimmung mit den 
Klima- und Enerzielen von 
 Vonovia transparent 
bzgl. der Zielvorgse A‘hoher KfW-Stan
-
dards gemacht und geprüft werden. Als wichtigster Leis
-
tungsindikator dient der durchschnittliche Primärenergiebe
-
darf der neugebauten W

mittelfristig zu reduzieren. Fd zunächst noch ein 

deutlicher Anstieg angrojekte 

zurückzuführen ist, die bereits vor der Zielsetzung unter 
anderen Rahmenbedingungen geplant und genehmigt 
wurden.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Durchschnittlicher˜Primär-
 energiebedarf˜Neubau*
p˚a˚
Œ***  
Basierend auf Energieausweisen, ohne reine Gewufstockungen.
**  
In 2020 neu eingeführt.
Sozialbelange
Unter dem Aspekt Sozialbelange sind
 Œ im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben in der nicht
 Œ 
die wesentlichen Themen —Quartiersentwicklung und Beitrag 

zur Infrastrukturﬁ, —Wohnen zu fairen Preisenﬁ, —Bedarfsge
-
rechtes Wohnen und Handeln in Bezug auf den demogr
-schen Wandelﬁ sowie —Kundenzufriedenheit und Service
-qualitätﬁ zusammengefasst
 Œ siehe Wesentlichkeitsmatrixš
9
.Quartiersentwicklung und Beitrag zur Infrastruktur
 Vonovia bietet den Menschen in den Quartieren ein Zuhau
-se. Hier sollen sie eine gute Nachbarschaft v

sie sich wohlfühlen und die verschiedene Generationen 

verbindet. Dazu entwickelt Vonovia eine auf die individuellen 
Herausforderungen eines jeden Quartiers abgestimmte 
Infrastruktur, die an die Bedürfnisse der Mieter ausgerichtet 

ist sowie bauliche Gestaltung, Klimaschutz und soziales 

Angebot verbindet. Vonovias Quartiere werden an klaren 

Klimaschutzvorgaben ausgerichtet. Durch innovative Kon
-
zepte bieten sie eine gute Plattform, um den Herausforde
-
rungen der Megatrends entgegenzuwirken und die 

CO-Emissionen zu reduzieren. Unsere Wohnumfelder und 
estaltet Vonovia so, dass sie Teilhabe und 

urbanes Zusammenleben stärken und auch unter ökologi
-
schen Gesichtspunkten zukunftsfähig sind.
 Vonovia legt besonderen Wert auf die Entwicklung zusam
-menhängender Wohnungsbestände, denn diese bieten viel 

Potenzial, baulich und gesellschaftlich gestaltend tätig zu 
werden und zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung beizu
-tragen. Vonovias W

“tierszusammenhängen. Gerade dort gestaltet 

Vonovia die Lebensräume für Mieter und passt sich den 

individuellen Herausforderungen eines Quartiers an. 

 Vonovia beachtet ökologische und soziale Aspekte gleicher
-maßen und setzt sich für das soziale Miteinander vor Ort 
ein. Hierzu werden unterschiedliche Instrumente und 

Kooperationen geitstellung von Räumlich
-
keiten, Etablierung von Serviceangeboten, Quartierstrs 
und Kindertagesstätten mit gemeinwohlorientierten Koope
-rationspartnern. Zum Quartiersansatz hat Vonovia die 

innovativs to Quartier) entwickelt und 

65Nicht
eine Toolbox, die in der Akademie fortentwickelt wird, 
aufgesetzt.š
Die Zukunftsfähigkeit von Quartiersentwicklung beginnt bei 

der Verantwortung für die Menschen in den Quartieren und 

verwirklicht sich in der Innovationskraft von Vonovia wirt
-schaftlich, technologisch, nachhaltig, klimafreundlich und 

sozial. Quartiersentwicklung ist komplexe Teamarbeit und 
erfordert ein umfangreiches innovatives Wissen aller Mitar
-beiter für die erfolgreiche Umsetzung vor Ort. Daher hat 
Vonovia den Aufbau einer Quartiersakademie entworfen mit 

ompetenzen und 

innovativen Wissens für die erfolgreiche und zukunftsorien
-
tierte Quartiersentwicklung. Gegenstand des Akademiepro
-
gramms in Kooperation mit dem Europäisches Bildungszent
-rum der Wohnungswirtschaft und Immobilienwirtschaft 

(EBZ) in Bochum sind Module mit praxisnahen Fallstudien 

und Schulungsinhalten.
Darüber hinaus hat Vonovia um das Thema Quartiersent
-wicklung und Wohnen im Quartier eine Professur an der EBZ 

Business School
 Œ University of Applied Sciences in Bochum 

gestiftet. Mit Prof. Dr. Jan Üblacker tritt ein renommierter 

Stadtsoziologe und Sozialwissenschaftler die Stiftungspro
-
fessur an, der die Quartiersebenen fest in die Ausbildung der 

Studierenden am EBZ verankert. 
anden sich deutschlandw
 Quartiersentwick
-lung
 Wohneinheiten in der operativen 
Umsetzung im Investitionsprogramm für Quartiersentwick
-lungen. Diese umfassen verschiedene zentrale Bausteine 
 
wie energetische Sanierungen, Neubauten sowie eine 

ansprechende Gestaltung des Wohnumfelds
 t 
 
von weiteren sozialen Angeboten, Services sowie städtebau
-
lichen Themen und notwendigen infrastrukturellen Maß
-
nahmen. Diese laufen in der Regel über mehrere Jahre. Das 
 ausgewiesene Investitionsvolumen bezieht sich auf die 
Auf
 wen
 dungen dieser Maßnahmen im Geschäftsjahr.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Planwert˜˚˛˚˝
Investitionsvolumen˜für˜Quartiersentwicklung˜
 in˜Deutschland˜(im˜Geschäftsjahr)
Mio˚˜˛
˙˝˘ˆBei der Betrachtung von Quartieren berücksichtigt Vonovia 
neben wirtschaftlichen auch gesellschaftliche Kriterien. 

Hierzu werden Städte und Kommunen wie auch unsere 

Mieter eingebunden, um gemeinschaftliche Lösungen für 

das Quartier zu erarbeiten. 
Die Quartiersentwicklung wird dezentral über die Regionen 
geplant und gesteuert. Der CRO ist im Vorstand für das 

operative Geschäft verantwortlich. Für die Durchführung vor 

Ort setzen wir zunehmend eigene Quartiersentwickler ein. 

Dadurch können wir entstehende Sonderthemen bedarfsori
-
entiert adressieren.
Die Beteiligungs- und Partizipationsformate werden auch 
von den Regionen verantwortet und gesteuert, genau wie 

das gesellschaftliche Engagement. Dieses wird durch zentral 

gesteuerte Förderansätze über die Unternehmenskommuni
-
kation ergänzt und qualitativ abgesichert.
Wohnen zu fairen Preisen
Mit individuellen Angeboten erfüllt Vonovia das Grundbe
-dürfnis nach Wohnen. Entsprechend stehen unsere Mieter 

im Mittelpunkt der Unternehmensaktivitäten. Vonovia passt 
die Angebote sich ändernden und unterschiedlichen Wohn
-anforderungen an, sodass sie zu verschiedenen Bedürfnissen 

und Lebensumständen passen. 
Die grundsätzliche Herausforderung besteht in der Siche
-rung unseres Angebots an Wohnungen zu fairen und trans
-
parenten Preisen bei einer gleichzeitigen Realisierung eines 

klimaneutralen Gebäudebestands. Klimaschutz ist gerade im 

Gebäudesektor kostenintensiv. So braucht es ein sensibles 

Austarieren des Zusammenspiels von moderaten Mietstei
-
gerungen und Klimaschutzmaßnahmen, von Innovationen 

zur Kostenreduzierung sowie einer passenden Förderkulisse. 

Gerade bei Modernisierungen gilt es daher, auf die individu
-ellen Leistungsmöglichkeiten der Mieter Rücksicht zu 
nehmen, um keine Kunden zu verlieren. Denn für uns ist es 

von grundlegender Bedeutung, unseren Mietern eine lang
-
fristige Wohnperspektive anbieten zu können. 
Eine moderate und transparente Mietenpolitik ist damit 
Grundvoraussetzung für Vonovia. In Zusammenarbeit mit 

Städten und Gemeinden bieten wir geförderten sowie frei 

ten Wohnraum für Menschen mit niedrigen Ein
-
66kommen. Bei unseren Mietpreisen orientieren wir uns an 
den ortsüblichen Mieten und
 Œ sofern vorhanden
 Œ an den 
ten Mietspiegeln. Bei Modernisierungen hat das 

Unternehmen sich eine freiwillige Selbstv

auferlegt und die Umlage der Modernisierungskosten auf die 
Miet
 edeckelt.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Durchschnittliche˜Miete˜
 pr
EURDarüber hinaus hat jeder Mieter die Möglichkeit, Härtefall
-einwände geltend zu machen. Unser Härtefallmanagement
 Œ 
bestehend aus Mitarbeitern in der Zentrale sowie Quartiers
-
managern vor Ort
 Œ kümmert sich um jeden Fall und 

erarbeitet gemeinsam mit dem Mieter eine individuell 
passende Lösung. Darüber hinaus besteht für Menschen 
über “e bei Vonovia in Deutschland ein besonderer 

Bestandsschutz. Auch hier unterstützt das Härtefallmanage
-
ment unsere Kunden
 Œ immer mit dem Ziel, dass die Men
-
schen in ihren Wohnungen wohnen bleiben können und der 

Wohnraum weiterhin bezahlbar bleibt.
Im Rahmen der Corona-Pandemie besteht ein besonderes 
Schutzbedürfnis für die Menschen, die in unsicheren Zeiten 

ganz besonders auf die Sicherheit der eigenen vier Wände 

angewiesen sind. Auch hier hat Vonovia die Garantie ausge
-
sprochen, dass niemand aufgrund von Zahlungsschwierig
-
keiten, die im Zusammenhang mit der Corona-Krise stehen, 

seine Wohnung verlieren musonovia ihren 

Kohnungen in diesem Kontext durch 

individuelle Lösungen geholfen.
Die Mietpreispolitik wird dezentral über die Regionen 
verantwortet. Der CRO ist im Vorstand für das operative 

Geschäft verantwortlich. Im Bereich Portfoliomanagement 

werden die einzelnen Maßnahmen geplant und koordiniert.
Eine immer größere Rolle für die Bereitstellung bezahlbarer 

Wohnungen spielt der Neubau. Nur so kann der wachsenden 

Nachfrage vor allem in Ballungsgebieten sowie in zentralen 

und urbanen Lagen begegnet und die Wohnungsmärkte 

entlastet werden. Hier leistet Vonovia durch Nachverdich
-tung und Dachgeschoßaufstockung einen Beitrag.š
3 f.
Bedarfsgerechtes Wohnen und Handeln in Bezug auf den
 demogra˝schen Wandel
Die Gesellschaft verändert sich
 Œ und damit auch unsere 
Kunden. Wir passen unsere Angebote den sich ändernden 
und unterschiedlichen Wohnanforderungen an. Dazu gehört 
insbesondere der demograndel. Wir möchten 

erreichen, dass unsere Mieter sicher und gesund in ihren 

Wohnungen leben und dort langfristig ihre Zukunft planen. 

So sichert Vonovia durch passgenaue Angebote den Zugang 

zu einer möglichst breiten Kundengruppe. 
In Deutschland wird der Bedarf an altersgerechten Wohnun
-gen das Angei Millionen überstei
-
gen. In einer älter werdenden Gesellschaft ist es wichtig, 

vielen Menschen ein selbstbestimmtes Leben in den eigenen 

vier Wänden möglichst lange zu ermöglichen. Vonovia 

reagierus- und Umbau 
von Wohnungen für Menschen mit Mobilitätseinschränkun
-gen.
Dabei ist eine vollständige Barrierefr
in den seltensten Fällen notwendig. Vielmehr reichen oft
-mals wenigeste Böden oder 

bodengleiche Duschen, um den Wohnkomfort im Alter 

deutlich zu erhöhen. Aus diesem Grund hat sich Vonovia 
 
das Ziel germieteten Woh
-nungen Modernisierungen vorzunehmen, die den Ansprü
-chen einer älter werdenden Gesellschaft gerecht werden. 

Bestandsgebäude werden hierzu regelmäßig auf ihre 

 Poten
 ziale zum Barriereabbau geprüfonnten rund 
 Wohnungen barrierearm (teil-)modernisiert werden.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Ziel˜˚˛˚˝Anteil˜barrierarm˜(teil-)modernisierter˜Wohnungen˜an˜
Neuvermietungen˜(in˜Deutschland)*
%* Beinhaltet sowohl Maßnahmen bei Mieterwechsel als auch Modernisierungen auf Mieterwunsch.
Mit dieser konsequenten Ausrichtung auf den altersgerech
-ten Aus- und Umbau stellt Vonovia sich auf den demogr
-
schen Wandel in unserer Gesellschaft ein.
Neben den baulichen Maßnahmen spielt auch die soziale 

Infrastruktur eine wichtige Rolle. So werden in Ergänzung 

Sonderwohnfenwohnen, Serviceange
-
bote und Quartierstrs mit gemeinwohlorientierten Koope
-
rationspartnern, etabliert. 

67Nicht
Die Verantwortung für die Programme zum altersgerechten 
Wohnen liegen beim Vorstand (CRO). Die Ausgestaltung 

des Umbaumaßnahmenprogramms wird zentral unterstützt 

und über die Regionen umgesetzt.
Kundenzufriedenheit und Servicequalität
Unseren Kunden wollen wir als Ansprechpartner auf Augen
-höhe zur Seite stehen. Im Mittelpunkt unseres Handelns 

stehen daher ihre Bedürfnisse. Die Zufriedenheit und Wert
-schätzung unserer Kunden für unsere Produkte und Dienst
-leistungen stehen in direktem Zusammenhang zu unserem 

langfristigen Unternehmenserfolg. Unsere Kunden erwarten 

ein bezahlbares Zuhause mit zeitgemäßem Wohnkomfort, 

daher sind Kundennähe und eine komfortable Erreichbarkeit 
wesentliche Elemente unseres Servicegedankens. 
Vor Ort kümmern sich Objektbetreuer und eigene Handwer
-ker um die Anliegen unserer Mieter. So sichern wir einen 
schnellen und zuverlässigen Service. Unser mehrsprachig 

aufgestellter Zentraler Kundenservice, der über eine Vielzahl 

von Kanälen erreichbar ist, bearbeitet beispielsweise alle 

Themen im Zusammenhang mit Mietverträgen und Ver
-brauchs- und Nebenkostenabrechnungen. 
Gleichzeitig arbeiten wir daran, unsere Kunden-App weiter
-zuentwickeln und zu verbessern. So wurden zusätzliche 
Self-Service-Funktionen implementiert. Darüber hinaus 
starten wir mit Kundenzufriedenheitsbefragungen und 

individuellen Umfragen, die zielgerichtet über die App 

platziert werd die App zudem um die 

Kundengruppe der Wohnungsinteressenten erweitert. Die 
Wohnungssuche, Terminbuchung und der Abschluss des 
Mietvertrags können dann digital beauftragt und durchge
-
führt werden.
Neben der Kunden-App ermöglicht auch das digitale Kun
-denportal eine erweiterte Erreichbarkeit und einen komplet
-ten Self Service rund um die Uhr.
Die Kundenzufriedenheit drückt sich im Customer Satisfacti
-on Index (CSI), dem Kundenzufriedenheitsindex, aus und 
t als unmittelbare nichteuerungsgröße in 
die Vorstandsvergütung mit ein. Der CSI wird über eine 

regelmäßige Kundenbefragung erhoben. Der CSI für 

Deutschland liegorjahresni
-
veau. Die BUWOG Group GmbH in Österreich nutzt eben
-
falls das Instrument der jährlichen Kundenzufriedenheitsbe
-
fragung, die allerdings nicht konsistent zum CSI erfolgt. 

Auch bei Victoria Park AB ist die Kundenzufriedenheit 

elementare Richtgröße aller Geschäftsprozesse. Ziel ist eine 

kontinuierlich positive Entwicklung des CSI.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Ziel˜˚˛˚˝Customer˜Satisfaction˜Index˘˜CSI˜(in˜Deutschland)*
%auf˜Vorjahresniveau
* Customer Satisfaction Index (CSI) im Glossar.
Die Verantwortung des Zentralen Kundenservice liegt beim 

CRO. Die Kundenzufriedenheit ist strategisch dem Zentralen 

Kundenservice zugeort jedoch alle operativen 

Fachbereiche mit Kundenkontakt und wird durch jeden 

einzelnen Vonovia Mitarbeiter sichergestellt. Die Ausgestal
-
tung und Steuerung der Mieter-App und des Kundenportals 

obliegt ebenfalls dem Zentralen Kundenservice.
ArbeitnehmerbelangeUnter dem Aspekt Arbeitnehmerbelange sind
 Œ im Rahmen 
der gesetzlichen Vorgaben in der nicht
-
rung Œ die beiden wesentlichen Themen —Attraktivität als 

Arbeitgeberﬁ sowie —Umgehen mit Vielfalt und Chancen
-
gerechtigkeitﬁ zusammengefasst (siehe Wesentlichkeits
-matrixš9
).
68Attraktivität als Arbeitgeber
Die Corona-Peblich be
-stimmt. Dies gilt auch für die Arbeitnehmerbelange bei 

Vonovia. Der Schutz der Beschäftigten stand dabei an erster 
Stelle. Insbesondere für die Kolleginnen und Kollegen auf 
den Baustellen, aber auch in den Kundenservicecentern oder 

in der Verwaltung wurden bereits frühzeitig zu Beginn der 

Pandemie entsprechende Maßnahmen getren. Neben der 

Bereitstellung von Schutzmasken und Desinfektionsmitteln 

in allen Geschäftsräumen, haben veglementierte Gebäu
-
dezugangs- und Arbeitsplatznutzungsregeln, der Vorstands
-
appell zur Nutzung der Corona-Warn-App sowie die hohe 

Disziplin und der verantwortungsbewusste soxible 

Einsatz aller Kolleginnen und Kollegen dazu beigetragen, 
dass es zu keiner nennenswerten Verbreitung des Virus 
unter den Mitarbeitenden kam. Das Unternehmen belohnte 

das besondere Engagement zum Jahresende mit einer 

steuerfreien Sonderprämie in Höhe v
 o Mitarbei
-
ter in Deutschland und Österreich. Die zentrale Koordination 

der Corona-Schutzmaßnahmen erfolgte in einer vom Vor
-stand eingerichteten Corona-Taskforce, die unter Leitung des 

Vorstands- und Aufsichtsratsbüros des Unternehmens 

regelmäßig die Pandemielage im Unternehmen beurteilte. 

Dies zeigt die hohe Bedeutung, die dem Schutz der Beschäf
-tigten bei Vonovia zukommt.
Konzernleitung und Betriebsrat haben bereits sehr früh im 
Jahr auf die veränderten Rahmenbedingungen reagiert und 

die bestehende Betriebsvereinbarung zum mobilen Arbeiten 

ausgeweitet. Wir haben die Arbeitszeitxibilisiert, um 

den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Vereinbarkeit von 
Job und Familie zu ermöglichen. Mit den Mitbestimmungs
-
gremien wurden Betriebsvereinbarungen zu Betriebsferien, 

zur Kurzarbeit und zur Bekämpfung der Corona-Pandemie 

abgeschlossen, von denen wir glücklicherweise keinen 

Gebrauch machen mussten. 
Es hat sich gezeigt, dass der hohe Mobilitäts- und Digitali
-sierungsgrad der Beschäftigten krisenmindernd gewirkt hat. 

Mobiles Arbeiten konnte dort, wo es möglich war, umge
-
setzt werden. Weitere Digitalisierungselemente wie die 

Krankmeldung per App oder die digitale Zeiterfassung 

haben weitere Flexibilitätsvorteile generiert und ein weitge
-
hend störungsfreies Arbeiten ermöglichen können.
Die anhaltende wirtschaftliche Stabilität festigt die Position 
von Vonovia als sichere Arbeitgeberin. Seit dem Frühjahr 
onnterinnen und 

Mitarbeiter eingestellt werden. Hinzu kuszu
-
bildende, die im Sommer dieses Jahres ihre Ausbildung 

begonnen haben. So viele wie noch nie zu Beginn eines 

Ausbildungsjahres. Dabei hat Vonovia jungen Menschen
 Œ 
aufgrund der Corona-Krise
 Œ aus notleidenden Unternehmen 

angeboten, ihre Ausbildung bei Vonovia fortführen zu 

können. Junge Talente zu fördern und ihnen eine Perspektive 

im Unternehmen zu bieten, ist ein wichtiger Baustein zur 

Bewältigung des Fachkräftemangels, der auch für Vonovia 

relevant ist. Dezeigt, dass Vonovia auch in 
unsicheren Zeiten ein verlässlicher und sicherer Arbeitgeber 
ist. Denn für die Umsetzung unserer Mission und die Verfol
-
gung unserer Wachstumsstrategie benötigen wir gut ausge
-
bildette Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Mitarbeiterkennzahlen
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Mitarbeiter˜gesamt*
Anzahl
davon˜Frauen
Anzahl
˝˚ˇ˝ˇdavon˜unbefristet
Anzahl
Anzahl˜Nationalitäten**
Anzahl
Durchschnittliches˜Alter˜gesamt
Anzahl
Anzahl˜Menschen˜mit˜Behinderung**
Anzahl
Anzahl˜Auszubildende˜gesamt***
Anzahl
davon˜kaufmännisch
Anzahl
davon˜handwerklich-technisch
Anzahl
Ausbildungsquote***
%*  
Bien Ries in Mitarbeitergesamtzahl inkludiert. Alle anderen Werte "ausgenommen Anzahl Auszubildende und Ausbildungsquote" exkl. Bien Ries.
**   
Ohne Schweden. Berücksichtigt wurden Deutschland und Österreich.
***  
Nur auf Deutschland bezogen inkl. Bien Ries.
xiblen Arbeitsangeboten mit einem hohen Digitali
-
sierungsgrad fördert das Unternehmen gezielt herausragen
-
de Fach- und Führungskräfte, um nicht nur neu zu Vonovia 
kommenden Menschen einen attraktiven Arbeitsplatz zu 

bieten, sondern um diese auch im Unternehmen halten zu 

können. Die zielgerichtete Personalentwicklung über Weiter
-
69Nicht
bildungsmaßnahmen ist daher ein zentraler Bestandteil 
unseres Personalmanagements
 Œ sowohl in Deutschland als 

auch in Österreich und Schweden. Bedarfsgerechte Schulun
-
gogramme umfassen Trainings- und 

Fachseminare, Führungskräfteentwicklung sowie zerte 
en. Über die eigene Vonovia Akademie sowie 
Kooperationen mit dem Europäischen Bildungszentrum der 

Wohnungs- und Immobilienwirtschaft (EBZ), sowie weite
-
ren Bildungseinrichtungen unterstützen wir die Weiterent
-wicklung unserer Potenzialträger. Talentmanagement, die 

Bindung unserer Leistungsträger sowie die systematische 

Nachfolgeplanung sind zentrale Elemente unseres Personal
-
managements. Um den administrativen Aufwand zu verrin
-
gern und Weiterbildungsmaßnahmen besser monitoren zu 

können, w-Anwen
-dung Success Factors Talent und Learning hier den nächsten 
Schritt der Digitalisierung machen. Dies kann auch den 

Ausbau und die Durchführung von Online-Trainings unter
-stützen.
Die Zufriedenheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
ist für uns ein entscheidender Indikator, um unsere Attrakti
-
vität als Arbeitgeber bewerten zu k

hierzu eine umfassende Befragung der Beschäftigten in ganz 

Deutschland durchgeführt. Damit die Ergebnisse daraus und 

die Meinung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch 

tatsächlich zu Verbesserungen führen, hat sich Vonovia dazu 
entschieden, einen strukturierten Bottom-up-Prozess 
anzuwenden: Die Ergebnisse der Befragung werden von den 

Mitarbeitenden mit ihren direkten Führungskräften bespro
-
chen und gemeinsam Maßnahmen abgeleitet. Durch die 

Corona-Pandemie wurde der zeitliche Ablaufprozess ver
-langsamt. Es ist aber gelungen, das Feedback in digitalen 

Formaten zu erarbeiten, welches durch die Führungskräfte 

sukzessive umgesetzt wird. Übergeordnete Maßnahmen, die 

auf Konzernebene entschieden werden müssen, werden 

aktuell noch mit dem Vort.
Die Veränderung des Mitarbeiterzufriedenheitswerts wird in 
Zukunft als wesentlicher Leistungsindikator eingeführt. 
Hierzu wird die Mitarbeiterbefragung regelmäßig durch 
einen externen Dienstleister
 
 Œ wieder-e Steigerung der Mitarbeiter
-zufriedenheit im Vergleich zur Befr
Vonovia bekennt sich in allen Bereichen zu den Kernarbeits
-normen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), 

insbesondere zu den Vereinigungsfreiheiten und -rechten 

(sieheš
šhttps://investoren.vonovia.de/corporate-governance/
compliance-und-richtlinien/haltung
). Alle Mitarbeitenden bei 
Vonovia in Deutschland und Österreich werden von Be
-
triebsräten vertreten.
Umgehen mit Vielfalt und Chancengleichheit
Im Vordergrund unserer Unternehmenskultur stehen die 
Elemente Wertschätzung, Leistung, Verantwortung und 

Teamgeist. Durch sie können wir den Herausforderungen der 
Branche begegnen und unsere Unternehmensziele erreichen.
In der Vielfalt unserer Belegschaft
 Œ bei Vonovia arbeiten 
Menschen aus über “
 Œ sehen wir eine große 

Stärke und Chance, die wir gezielt fördern wollen. Bei uns 

sind Menschen aller Altersgruppen, verschiedenster Natio
-
nalitäten und Kulturen sowie aller Geschlechter, unter
-schiedlichster Ausbildungsgrade und unterschiedlicher 

Behinderungsgrade beschäftigt. Diese Vielfalt macht sich 

auch im Kundenkontakt positiv bemerkbar und ist für uns 
ein Wettbewerbsvorteil.
Um die Chancengleichheit und das Zusammengehörigkeits
-gefühl zu stärkerse Betriebsvereinba
-
rungen zu Sonderleistungen harmonisiert. So haben nun alle 

Bereiche des Konzerns in Deutschland Zugang beispiels
-
weise zum Mitarbeiteraktienprogramm oder zu vermögens
-
wirksamen Leistungeiteren Harmoni
-
sierungs
 bedarf gibt es hingegen bei der Ausweitung der 
Jahresgespräche. Diese sind bislang nicht allen Beschäftig
-ten zugänglich.
Bei Vonovia sind in der Beschäftigtenstruktur
 Œ vgrund 
der technischen Berufe im handwerklichen Bereich
 Œ Frauen 

mit einem Anteil von
 errepräsentiert. Um 

die Vielfalt zu stärken und das Fachkräftepotenzial zu 

erweitern, fördert Vonovia die Ein- und Aufstiegschancen 

von Frauen
 Œ insbesondere im Management
 Œ durch eine 

konsequente Nachfolgeplanung. Unsere Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter wählen wir auf Basis unserationen 

und Fähigkeiten aus. Wir achten darauf, Frauen aktiv zu 

fördern und ihnen die Wege in Führungspositionen und tech
-nische Beruf
Um dem Aspekt der Gleichberechtigung und Vielfalt im 
gesamten Konzern entsprechendes Gewicht zu verleihen, 
erfolgt eine Neujustierung der Kennzahl Anteil des unterre
-
präsentierten Geschlechts auf der ersten und zweiten 

Führungsebene unterhalb des Vorstands: Während in den 

vergangenen Jahren die Zielformulierung v
-
schließlich für den SE-Teil des Konzerns Gültigkeit hatte, gilt 

die neue Kennzahl für den gesamten Konzern. Damit einher 

geht eine Anpassung des Zielwer

70Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛ZielAnteil˜Frauen˜in˜Führungspositionen˜
 (erste˜und˜zweite˜Ebene˜unterhalb˜des˜Vorstands)
%auf˜Vorjahresniveau
Für die oberste Führungsebene wird das Diversitätskonzept 
zur Zusammensetzung der Leitungs- und Kontrollgremien in 

der Erklärung zur Unternehmensführung (sieheš
šhttps://
investoren.vonovia.de/corporate-governance/erklarung-zur-unterneh
-mensfuhrung) konkret ausgeführt.
Verankerung im Unternehmen
Auf Vorstandsebene ist der CEO verantwortlich für die 

Personalarbeit, die als Shared Service in dem Bereich Perso
-nalmanagement (auch genannt HR) zentral verankert ist. In 
Österreich und Schweden existieren eigene Personalberei
-
che. Österreich berichtet per Dotted Line an den Bereich HR 

in Deutschland, während Schweden in der Berichtslinie
 Œ 
wegen der bis vor kurzem noch erfolgten separaten Notie
-
rung Œ nicht fest verankert ist, sondern bedarfsorientier

Reportings eingeholt werden. 
Der Leiter des Bereichs HR tauscht sich regelmäßig mit dem 
CEO zu den Entwicklungen aus. Die Zielvorgaben und 

Personalausrichtung werden gemeinsam mit dem Vorstand 

entwickelt und in die Organisation getragen.
Bekämpfung von Korruption und Bestechung
Unter diesem Aspekt ist
 Œ im Rahmen der gesetzlichen 

Vorgaben in der nicht
 Œ das wesentli
-
che Thema —Governance und Complianceﬁ gefasst (siehe 

Wesentlichkeitsmatrixš
9
).Governance und Compliance
Zuverlässige, transparente und vertrauensvolle Unterneh
-mensführung sind die Grundlagen unseres Geschäftsmo
-
dells. Das Vertrauen unserer Kunden, aber auch das Vertrau
-
en unserer Mitarbeitenden und aller anderen wesentlichen 
Stakeholder stehen an oberster Stelle. Hierzu braucht es 
eine Führungsebene, die das Unternehmen verantwortungs
-
bewusst und unabhängig leitet und überwacht. Der —tone 

from the topﬁ ist dabei entscheidend für die Glaubwürdig
-
keit. Gleiches gilt für das Einhalten von Gesetzen und 

Verordnungen. Nur bei einer konsequenten Verfolgung aller 

Regeln
 Œ der gesetzlichen, aber insbesondere auch der selbst 

auferlegten
 Œ kann über Verlässlichkeit Vertrauen entstehen. 

Wird Vertrauen hingegen missbraucht, kann die Reputation 

des Unternehmens
 Œ und damit der Geschäftserfolg
 Œ schnell gefährdet sein. 
Der Aufbau, die Umsetzung sowie die konsequente Einhal
-tung eines transparenten und modernen Regelsystems ist 
daher Ziel unserer Governance-Bemühungen. Konzernweite 
Leitlinien und Geschäftsprinzipien dienen hier als Rahmen
-
setzung: Unser Geschäftsverständnis, unser Code of Con
-
duct, der Geschäftspartnerkodex oder auch die Grundsatz
-erklärung zur Achtung der Menschenrechte geben die 

Maxime des Handelns vor.š
šhttps://investoren.vonovia.de/
corporate-governance/compliance-und-richtlinien/haltung
Wir bekennen uns außerdem zu den Grundsätzen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex und stellen die 

Unabhängigkeit unseres Aufsichtsrates sicher.š
šhttps://
investoren.vonovia.de/corporate-governance/erklarung-zur-unterneh
-mensfuhrungEin gutes Compliance-Management leistet zusätzlich einen 
wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung und Wert
-schöpfung des Unternehmens. Der Vorstand (CEO) ist für 

die Umsetzung des Compliance-Management-Systems 

(CMS) verantwortlich.
Das CMS von Vonovia basiert auf den drei Säulen —Vermei
-dungﬁ, —Aufdeckungﬁ und —Reaktionﬁ in Bezug auf Fehl
 ver
-halten. Diese bilden ein umfassendes System von Com
-
pliance-
 Maßnahmen und Prozessen im Rahmen des 
Compliance-Programms. Basis ist die Compliance-Richtlinie, 

die den Grundsätzen ordnungsgemäßer Prüfung von Com
-
pliance-Management-Systemen (IDolgt und die 

Ausführungsvorschrift zum UK Bribery Agänzend 

berücksichtigt. Der Schwerpunkt des angemessenen und 
wirkungsvollen CMS liegt auf der Vermeidung von Fehl
-verhalten. Das bereits fest implementierte Programm wird 
fortlaufend evaluiert und weiterentwickelt. Regelmäßige 
Schulungen unterstützen die Präventionsarbeit. Der Einkauf, 
für den das Thema besonders relevant ist, erhält spezielle 

Schulungen zu Korruption und Korruptionsstrafrecht.
onovia den Schwerpunkt auf die Etablierung eines 
Systems zur Korruptionsprävention und -bekämpfung 

gelegt: Eine neue Richtlinie zum Thema Anti-Korruption 

sowie eine zum Schutz von Whistleblowern bilden die Basis. 

Über eine Hotline, die Whistleblowern Anonymität zusi
-chert, wird das bestehende System des unabhängigen 
Ombudsmanns ergänzt und erweitert. Eine zusätzliche 

Policy zur Geldwäscheprävention greift das besondere 
 
Feld der Geldwäsche in der Immobilienwirtschaft auf und 
 
71Nicht
unterstützt auch hier die Bekämpfung von Missbrauch.š
šhttps://investoren.vonovia.de/corporate-governance/compliance-
 und-richtlinien/compliance-anti-korruption
Um die genen Regelwerke und die entsprechende 
Sensibilität mit Korruptionsthemen in der Unternehmenskul
-
tur weiter zu verfestigen, braucht es ergänzende und vertie
-
fende Schulungen. Aufgrund der Corona-Pandemie konnten 

ewünschten Umfang umgesetzt 
werden. Hier gibt es noch Verbesserungspot
gehoben werden soll.
Das CMS wird vom Compliance Committee weiterentwi
-ckelt und an aktuelle Anforderungen angepasst. Es tritt 

mehrmals jährlich zusammen und besteht aus dem Compli
-
ancer, den Compliance-Managern, der Ombudsper
-son, Vertretern der Bereiche Revision, Risikomanagement 

und Personalmanagement sowie des Betriebsrats. Der 

Compliancer (aus dem Bereich Recht) ist zentraler 
Ansprechpartner für Compliance-Fragen und -Verdachts
-fälle. Er berichtet regelmäßig und in besonderen Fällen auf 

ad-hoc-Basis an den Vorstandsvorsitzenden. In seiner Arbeit 

wird er von den Compliance-Managern und Compliance-
 
Beauftragten in den Fachbereichen unterstützt. Das CMS gilt 

für den gesamten Konzern.
Der Aufsichtsrat erhält regelmäßig umfassende Informatio
-nen über die Themen Compliance und Korruption sowie 

über bestehende Richtlinien und Verfahren. Im Compliance-
 
Report, der über den Compliancer (nachvorheriger 

Abstimmung mit dem CEO) an den Prüfungsausschuss geht, 

wird zu Verdachtsfällen, Maßnahmen und Schulungen zum 

Thema Korruption informiert.
Im Geschäfab es einzelne Korruptionsver
-dachtsfälle, denen wir sorgfältig nachgegangen sind. Keiner 
der Verdachtsfälle hat sich bestätigt. Im Übrigen gab es 

mehrere sonstige, nicht wesentliche Compliance-Verstöße 

oder -Verdachtsfälle. Hier zeigt sich die Funktionalität des 

etablierten Systems: Die Fälle wurden gemeldet, angegangen 

und entsprechende Konsequenzen sind erfolgt.
Wesentlicher Leistungsindikator
Kategorie
Einheit˚˛˝˘˚˛˚˛Gesamtzahl˜nachgewiesener˜
 Korruptionsfälle˜
 
(in˜Deutschland)Anzahl
Achtung der Menschenrechte
 Vonovia bewegt sich mit ihrem Geschäftsmodell auf den 
Märkten in Deutschland, Österreich und Schweden in streng 
regulierten und kontrollierten Rechtsren 
ein hohes Maß an Verbindlichkeit und stellen die Achtung 
der Menschenrechte als einen grundrechtlich verbrieften 

Wert besonders heraus.
Diese haben für Vonovia
 Œ unabhängig vom Rechtsrahmen
 Œ einen hohen Stellenwert und es ist für uns selbstverständ
-
lich, diese nicht nur einzuhalten, sondern aktiv
 
Maßnahmen zur Gleichberechtigung (
.
) oder zur Arbeitssicherheit
 Œ zu fördern. Da es auch in stark regulier
-ten Märkten zu Verstößen gegen arbeitsrechtliche Vorgaben 

kommen kann
 Œ beispielsweise auf Baustellen
 Œ hat der 
Vorerklärung zur Achtung 
der Menschenrechte verentlicht (sieheš
šhttps://investoren.
vonovia.de/corporate-governance/compliance-und-richtlinien/haltung
). In dieser verdeutlichen wir unsere Überzeugung für eine 
pluralistisch-demokratische Gesellschaft und Null-Toleranz 

gegenüber Menschenrechtsverletzungen sowie unsere 

Vechte in allen Aspekten 
unserer Geschäftstätigkeit zu respektieren. Wir ven 
uns zur Einhaltung der Kern
 arbeitsnormen der ILO und zu 
den Prinzipien des UN Global Compact. Diesem sind wir im 

etreten.
Vonovia entwickelt und baut
 Œ insbesondere über die 
Tochtergesellschaften der Marke BUWOG
 Œ selbst Wohn
-raum. Die Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards auf 
den Baustellen stellt unter Risiko- bzw. Menschenrechtsge
-
sichtspunkten eine Herausforderung dar. Diese wird aller
-dings dadurch gemildert, dass das Unternehmen die Tätig
-
keiten im handwerklich-baulichen Bereich in Deutschland zu 

rund einem Drittel über den eigenen Technischen Service 

selbst durchführt. Dadurch verringert sich die Abhängigkeit 

vom Angebot exto, da 

Vonovia in der Lage ist, Dienstleister und Lieferanten bei 
Nichteinhaltung von arbeitsrechtlichen Vorgaben auszu
-schließen. Alle Vertragspartner müssen zudem bei Vertragsabschluss 
unseren Geschäftspartnerkodex (sieheš
šhttps://www.vonovia.
de/de-de/ihre-services/fuer-geschaeftspartner
) unterzeichnen (in 
Schweden existiert ein entsprechender eigener Kodex), mit 

dem sie sich zur Einhaltung bestimmter Nachhaltigkeitskri
-
terien ven. Diese beinhalten klaren Erwartungen an 

Integrität, Gesetzestreue und ethisches Verhalten
 Vusschluss von Schwarzarbeit, zur 
Zahlung des gesetzlichen Mindestlohns und zur Einhaltung 

der gültigen Regelungen zu Arbeitssicherheit und Men
-
schenrechten. 
Diese Ven gelten auch für Dritte
 Œ also Nachun-ternehmer der Vertragspartner. Durch partnerschaftliche 

und langfristige Kooperationen bauen wir zudem ein enges 

Vertrauensverhältnis zu unseren Vertragspartnern auf, 

welches maßgeblich durch den Einkauf verantwortet wird 

72und in dem sich etwaiges Fehlverhalten adressieren lässt. 
Dabei ist der Bereich Einkauf dem Vorstandsressort CFO 

zugeordnet, wodurch im Innen- und Außenverhältnis eine 

hohe Neutralität und Compliance-Konformität sichergestellt 

werden soll. Das durch den Eink
genommene Vonovia Partnerportal für Dienstleister und 
Lieferanten dient hierbei als weiterer wichtiger Baustein zum 

systemgestützten Risiko- und Lieferantenmanagement. Mit 

dem Vonovia Partnerportal prüft der Einkauf im Rahmen der 

Auswahl von Dienstleistern und Lieferanten, dass die 

Einhaltung zur Achtung der Menschenrechte gemäß Ge
-
schäftspartnerkodex anerkannt wurde. Sollte es zu Unregel
-
mäßigkeiten oder Missachtungen kommen, werden diese 

Aälligkeiten entsprechend dokumentiert und in der Regel 

sanktioniert. Zum Einsatz kommt hierbei das Instrumentari
-um der Blacklist sowie das SAP-gestützte Hinterlegen von 
Auftrags- und Zahlsperren.
erabschiedete Grundsatzerklärung zur Achtung 
der Menschenrechte wird zukünftig regelmäßig vom Vor
-stand überprüft und entsprechend weiterentwickelt werden, 
um Veränderungen der menschenrechtlichen Risikobereiche 

bei Vonovia aufgreifen zu können.
Attraktivität am Kapitalmarkt
Als langfristig orientiertes Immobilienunternehmen ist es 

unser Ziel, wirtschaftliches Handeln im Einklang zu bringen 

mit gesellschaftlicher und sozialer Verantwortung sowie 

ökologischen Zielsetzungen. Wir fühlen uns den Grundsät
-zen der sozialen Marktwirtschaft und der Wirtschaftlichkeit 
vet. Nachhaltigkeit können wir nur dann erfolgreich 
umsetzen, wenn wir auch mit unserem Geschäftsmodell 

wirtschaftlich erfolgreich sind. Wir möchten unseren Unter
-nehmenswert und unsere Attraktivität für Anleger und 

Kapitalgeber dauerhaft steigern und zugleich in unserem 

sbereich zu einer nachhaltigen Entwicklung beitragen. 
.
šDadurch werden wir auch für Investoren attraktiv, 
denen Nachhaltigkeit ebenfalls immer wichtiger wird. Der 

Zugang zum Kapitalmarkt ist dabei für uns entscheidend. 

Dies gilt auch für zukünftige Finanzierungsinstrumente wie 

Green Bonds, an deren Emittierung Vonovia ebenfalls 

interessiert ist. 
Auf dem Kapitalmarkt wächst die Bedeutung der Berück
-sichtigung von ESG-Kriterien bei Investitionsentscheidun
-gen. Die Europäische Union greift mit ihrem Aktionsplan zu 

Sustainable Finance diese Strömungen auf und treibt sie 

weiter. Bei Nichterreichung von ESG-Erwartungen droht 

mitunter sogar der Ausschluss aus einem Investitionsportfo
-
lio von Anlegern. Ausdruck der ESG-Performance ist vor 

allem auch die Bewertung eines Unternehmens in den 

entsprechenden Ratings und Benchmarks. Wir verfolgen 

daher das Ziel, dem Kapitalmarkt unsere Nachhaltigkeits-
 
Performance transpareiligung an den für 
unsere Investoren relevanten ESG-
 Ratings darzustellen und 
in diesen eine konstant gute Bewertung zu erzielen. Neben 

der regelmäßigen Überprüfung, ob wir in den relevanten 

Indizes gelistet werden, nutzen wir die Ergebnisse der 

Bewertungen sowie die Vergleiche mit der Peer Group auch 

für die gezielte Weiterentwicklung unserer Nachhaltigkeits
-
maßnahmen. onnte Vonovia sich in einigen Ratings substanziell 
verbessern. So stieg Vonovia bei Sustainalytics in das erste 

Perceltweit bewerteten Unterneh
-
men auf, hat bei ISS-oekom erstmalig den Prime-Status 

erhalten und ist in den renommierten Dow Jones Sustainabi
-
lity Index Europe aufgenommen worden.
Wesentlicher Leistungsindikator: 
 
Performance in 
 relevanten ESG-Ratings
Ratings2019
2020
Sustainalytics ESG Risk-Rating
16,87,7
MSCI ESG
AACDP Climate Change
BB-ISS-oekom
C-CSAM CSA (S&P Global)
23*57* Nicht aktiv bearbeitet.
olgejahre: Ergebnissicherung auf
 
hohem Niveau und kontinuierliche Verbesserung.
Im Unternehmen steuert die Abteilung Nachhaltigkeit‘
Strategie aktiv
 Œ unter Einbindung der operativen Bereiche
 Œ die Beteiligung an den ESG-Ratings. 
Die Kapitalmarktkommunikation und den Austausch mit den 
Investoren verantwortet in Abstimmung mit dem Vorstand 

der Bereich Investor Regelmäßi
-
ger Dialog mit Kapitalmarktteilnehmern statt, der auch 

ESG-Themen umfasst. Der jährlich vom Bereich Investor 

Relations ausgerichtete Capital Markets Dagrund 

der Corona-Pandemie ausgefallen) fungiert als wichtiger 

Kommunikationskanal, um einzelne Themenbereiche in den 

Fokus zu rücken und näher zu erläutd Nachhal
-
tigkeit das zentrale Thema sein. Darüber hinaus führt 

Investor Relations weitere Roadshowtvesto
-ren-Gespräche zum Thema Nachhaltigkeit durch. Zu Fragen 
der Corporate Governancegel einmal jährlich 

eine Roadshow mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden statt.
Der Bereich Investor Relations und der Bereich Nachhaltig
-keit‘Strategie sind beim CEO verankert. Entscheidungen 

bezüglich der ESG-Ratings werden im Nachhaltigkeitsgremi
-
um getren, das auch regelmäßig über die Entwicklungen 

in diesem Bereich informiert wird.

73Nichtortfoliostruktur
Zusammengefasster˜Lagebericht˜
ŠPortfoliostruktur
Portfolio im Bewirtschaftungsgeschäft
Ze 
 Vonovia ein Gesamtimmobili
-enportfolio bestohneinheit
agen und Stellplätz

soewerblichen Einheit“†). Die 

Standorte verteilen sich in Deutschland, Schweden und 
Österre und Gemeinden. Hinzu kommen 
“ohneinheiten, die im Auftrag Dritter bewirtschaftet 
werden. Bei den meisten Objekten im Immobilienbestand 

der Gruppe handelt es sich um Mehrfamilienhäuser.
Gemessen am Verkehrsweresentliche 
Teil des Immobilienbestands mit rund †

Der Anteil des schwedischen Portfolios am Verkehrswert 

beträgährend sich der Anteil des Bestands in 
Österrt. Z
stellt sich das Portfolio wie folgt dar:
Bestand und Verkehrswert
Bestand
Verkehrswert*
Wohneinheiten
W
 (in˜T
Leerstand
 (in˜%)(in˜Mio˚˜˛)
Ist-Mieten˜
 Multiplikator
Vonovia˜Deutschland
˜˝˘˝˜˜˜Vonovia˜Schweden
˜˝˘ˆ˜˜˜Vonovia˜Österreich
˜˙˘ˇ˜˜˜Gesamt*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. 2.076,3 Mio. –, davon 616,8 Mio. – unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, 386,1 Mio. – Anlagen im Bau, 779,1 Mio. – 
 Development und 294,2 Mio. – Sonstige.
Mieten und Mietentwicklung Ist-Miete*
Mietentwicklung
Gesamt (p˚a˚˜in˜Mio˚˛)
Wohnen
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)˜
Wohnen
 Organisch
 (in˜%)Marktmiete˜
 Annahme˜ Bewertung
 (in˜%˜p˚a˚)
Vonovia˜Deutschland
Vonovia˜Schweden
Vonovia˜Österreich
Gesamt* Darstellung nach landes
Das deutschlandweite Immobilienportfolio der Gruppe 
umfasstohneinheiten, 

“agen und Stellplätze so“ewerbliche 

Einheiten verte und Gemeinden. Die Ge
-samtwchschnitt
-lichen Wohnungsgröße veer
-standsquote ve 
 Vonovia in Deutschland eine 
durchschnittliche monatliche Ist-Miete v

74Die annualisierte Ist-Miete für das Wohnportfolio zum 
ohnung
In Schweden umfasste der Immobilienbestand der Gruppe 
† Wohneinheiten mit einer Gesamtwon 
agen und Stellplätze so
 ge
-werbliche Einheiten. Bei einem Leerstand vt
-schaftete das Wohnportfolio eine annualisierte Ist-Miete 

“’Mioch
-
oßen Wohnungen hatten eine monatliche 

Ist-Miete ve). Schwerpunkt
-mäßig lagen diese in den Regionen Stockholm, Göteborg, 

und Malmö. 
Im schwerpunktmäßig in Wien gelegenen österreichischen 
Bestand erwirtschaftete 
 Vonovia im Wohnportfolio, beste
-en mit einer Gesamtwon 
te Ist-Mietember 
eerstand v

monatliche Ist-Miet“
 ch
-
schnittlichen Wohnungsgröße von rund “
 as Portfolio 

umfasste weitagen und Stellplätze sowie 
 gewerbliche Einheiten.
Bestandsveränderungen

olgte der Erwerb vohnun
-gen in Deutschland.
Außerdem wurden im Laufe des Jahrch die 
Umsetzung der Portfolio-Management-Strategie in mehre
-
ren Verkäufen Objekte aus dem Verkaufsbestand veräußert. 
Zum Zeitpunkt der Veräußerungen stellten sich die abgege
-benen Portfolios wie folgt dar:
Ist-Miete*
Wohneinheiten
W
 (in˜T
Leerstand
 (in˜%)Wohnen˜
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)
Wohnen˜
 Verkaufsportf
* Darstellung nach landes

75Portfoliostruktur
Neben den Zukäufen bzw. Verkäufen größerer Bestände 
veränderte sich das Portfolio von 
 Vonougänge 
aus taktischen Akquisitionen, dem Neubau von Wohnungen 

und dem Ausbau von Dachgeschossen sowie durch Verkäu
-
fe von Eigentumswohnungen und Mehrfamilienhäusern aus 
dem Verkaufsbestand. Außerdem kam es im Rahmen 
unserer regelmäßigen Portfolioüberprüfung aufgrund 
strategischer Neubewertungen zu Umwidmungen von 

Beständen innerhalb des deutschen Portfolios. Das Portfolio 

von 
 Vonovia stellt sich nach Umsetzung der jährlichen, 
strukturierten Neueinschätzung aller Pot
-zolgt dar:
Bestand und Verkehrswert
Bestand
Verkehrswert*
Wohneinheiten
W
 (in˜T
Leerstand
 (in˜%)(in˜Mio˚˜˛)
Ist-Mieten˜
 Multiplikator
Strategic
Operate
˝ˆ˘ˇInvest
˝ˇ˘˝Recurring˜Sales
Non-core˜Disposals
Vono
Vonovia˜Schweden
˝˘ˆVonovia˜Österreich
˙˘ˇ* Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau, Development und Sonstige.
Mieten und Mietentwicklung Ist-Miete*
Mietentwicklung
Gesamt (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)
Wohnen
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)˜
Wohnen
 Organisch
 (in˜%)Marktmiete˜
 Annahme˜ Bewertung
 (in˜%˜p˚a˚)
Strategic
Operate
ˇ˝˝Invest
Recurring˜Sales
Non-core˜Disposals
˝˘˙Vono
Vonovia˜Schweden
Vonovia˜Österreich
* Darstellung nach landes
Um die Transparenz in der Darstellung des Portfolios zu 
erhöhen, gliedern wir unser Portfolio in Deutschland ergän
-
zend nach 
ˇ˝ Regionalmärkten
. Bei der Gliederung der 
Regionalmärkte haben wir uns an den Wohnungsmarkt
-regionen in Deutschland orientiert. Dabei handelt es sich um 
Kernstädte und deren Umland, vor allem Metropolregionen. 
Mit diesen für  Vonovia besonders relevanten Regionalmärk
-ten nehmen wir eine Zukunftsperspektive ein und geben 

einen Überblick über unser strategisches Kernportfolio in 

Deutschland.Gemessen am Verkehrsweres 

deutschen Portfegionalmärkten. Lediglich ein 

kleiner Teil der strat
-te. Diese Gruppe bezeichnen wir als 

—Sonstige strategische Standortemessen am 
Gesamtverkehrswert). Unsere Verkaufsbestände aus dem 
Teilportfolio —Non-core Disposalsﬁ als auch aus dem Teil
-
portfolio —Recurring Salesﬁ an Standorten, die keine strategi
-
schen Bestände enthalten, sind in der Darstellung als 

Non-strategic Standorte ausgewiesen. Die bundesweite 

Verteilung unseres Bestandes macht uns von den Gegeben
-
heiten einzelner regionaler Märkte unabhängiger.

76Das deutsche Portfolio st
nach Regionalmärkten wie folgt dar:
Bestand und Verkehrswert
Bestand
Verkehrswert*
Wohneinheiten
W
 (in˜T
Leerstand
 (in˜%)(in˜Mio˚˜˛)
Ist-Mieten˜
 Multiplikator
Berlinˆ˙˘˝Rhein-Main-GebietSüdliches˜Ruhrgebiet
Rheinland˝˙˘ˆDresden
Hamburg
Kiel˝˝˘˙MünchenˇˆˇStuttgart
˝˚ˇˇˇHannover
˝˘ˆNördliches˜Ruhrgebiet
Bremen
Leipzig
˝˘ˆ˝ˆ˘ˆWestfalen
Freiburg
Sonstige˜Strategische˜Standorte
˝˝˘ˆatte
Non-Strategic˜Standorte
Vonovia˜Deutschland
* Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau, Development und Sonstige.

77Portfoliostruktur
Mieten und Mietentwicklung Ist-Miete*
Mietentwicklung
Gesamt (p˚a˚˜in˜Mio˚˛)
Wohnen
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)˜
Wohnen
 Organisch
 (in˜%)Marktmiete˜
 Annahme˜ Bewertung
 (in˜%˜p˚a˚)
Berlinˇ˘ˇˆRhein-Main-Gebietˆ˘˙Südliches˜Ruhrgebiet
ˇ˘˙˙˙˘ˇRheinlandˆ˘˝Dresden
ˇ˘ˆ˙Hamburg
Kielˆ˘ˆMünchenˇ˙ˆ˘˙Stuttgart
Hannover
ˆ˘ˆNördliches˜Ruhrgebiet
Bremen
Leipzig
˙ˆˇ˘˝˙Westfalen
Freiburg
˝ˇSonstige˜Strategische˜Standorte
atte
Non-Strategic˜Standorte
Vonovia˜Deutschland
* Darstellung nach landes
Portfolio im Developmentgeschäft
Die Übernahme der   
BUWellte für 
 
Vonovia einen bedeutenden Schritt im Sinne der Ausweitung 
des Geschäftsmodells durch die Einbeziehung eines etab
-
lierten Immobilienentwicklungs- und Neubaugeschäfts 

(Developmentgeschäft) dar. Durch die nachfolgende Inte-
 gration dieser Aktivitäten konnte Vonovia nicht nur ihre 
führende Marktposition in Deutschland und Österreich in 

der Bewirtschaftung, sondern auch im Development ausbau
-
en. Die Integration erweiterte das bereits bestehende 

Potenzial von Vonovia um das umfassende Produkt- und 

Prozess-Know-how im Bau und in der Entwicklung von 

Wohnbauprojekten und schuf somit Synergiepotenziale für 

 Vonovia. So wurde auch der Marke 
  
BUWOG, unter der 
 
Vonovia das Developmentgeschäft betreibt, im Rahmen der 
Übernahme ein eigenständiger Wert beigemessen.
Unter dieser starken Marke hat sich der Geschäftsbereich 
Development in Wien und Berlin fest etabliert und wird 

unter den Stakeholdern mit höchster Kundenzufriedenheit 

assoziiert. Darüber hinaus werden auch in Hamburg und 

Leipzig aktuell die ersten Wohnbauprojekte entwickelt. Eine 
Ausweitung des Developmentgeschäfts auf weitere Metro
-
polregionen wird angestrebt.
So wurde mit der Übernahme der Bien-Ries AG in Hanau 
das Developmentgeschäft in Deutschland um die 

Rhein-Main-Region erweitert. Nach erfolgter Übernahme 

wurde das Untewandelt 
(Bien-Ries GmbH). Die Development-Pipeline im Rhein-
Main-Gebiet umfasst aktuell insgesamt etw
 Wohn
-
ein heitrankfurt am Main, Wiesbaden und Hanau 
sowie in attraktiven-Umkreis 

rund um die Finanzmetropole Frankfurt. Fortan wird, nach 

erfolgter Integration des Unternehmens, auch das Develop
-
mentgeschäft im Rhein-Main-Gebiet unter dem Marken
-
namen BUWOG geführt.
 Vonovia verfügt somit über eine komplette Development
-plattform, die die gesamte Wertschöpfungskette vom 
Grundstücksankauf über die Grundstücksentwicklung, die 

Projektplanung und Errichtung bis hin zur Verwertung 

abdeckt. Mit ihrer substanziellen Projekt-Pipeline von aktuell 

im Bau, in der Planung oder in Vorber

Wohnbauprojekten zählt 
 Vonovia mit der Marke 
 BUWOG zu 

782.811
Österreich
Geschäftsmodell Development
to˜sell
…˜Mischprojekt
…˜Reine˜Sell-Projekte
…˜Privatkunden
…˜Institutionelle˜Kunden
…˜Bestehende˜Märkte
…˜Zielmärkte
…˜Opportunistische˜Märkte
…˜Internationale˜Expansion
…˜Regionen
to˜hold
Eigentumswohnungen˜für
Neue˜Mietwohnungen˜für
…˜Mischprojekt
…˜Reine˜Hold-Projekte
…˜Frt
…˜Gefördert
Development to sell & to hold (Anzahl Wohneinheiten)
197Schweden
1.508Deutschland2.088
gesamt
In Bau und kurzfristig in Vorbereitung
Fertiggestellt
383Österreich
10.951
gesamt
7.864
Deutschland456Schweden
den Tägern Deutschlands und ist der größte 
private Bauträger Österreichs.
 Vonovia ist als bedeutender Akteur im Wohnimmobilien
-sektor in der Lage, den aktuellen Herausforderungen wie 
Wohnungsknappheit, Klimawandel, Integration und genera
-tionenübergreifendem Wohnen durch das Immobilienent
-wicklungs-Know-how mit zielgerichteten Lösungen entge
-
genzutreten. Dank langjähriger Erfahrung, umfassender 

Markt- und Branchenexpertise und intensiver, laufender 

Marktanalyse können diese mit Erfolg bewältigt werden und 

einen wertvollen Beitrag für die Gesellschaft und Vonovia 

leisten.
Geschäftsmodell Development
Das Segment Development weist seine Projekte zwei 
Nutzungskanälen zu:
€  Development to sell
 sind jene Einheiten, die an Investoren 
oder direkt an künftige Eigennutzer veräußert werden.
€  Development to hold
 beschreibt jene Wohnbauprojekte, 
deren Wohnungen nach ihrer Fertigstellung in den Bewirt
-schaftungsbestand von 
 Vonovia übergehen. Hier ist auch 
das bereits zuvor bestehende Neubaugeschäft von 

 Vonovia einzuordnen, bei dem auf bestehenden eigenen 
Grundstücken durch eine serielle und modulare Bauweise, 
neue Wohneinheiten errichtet werden. Auch die schwedi
-
schen Neubauprojekte auf eigenen Grundstücken sind 

hierunter subsumiert.
Wertschöpfung und Projektentwicklung

 Vonovia ist das marktführende Wohnungsunternehmen in 
Deutschland und leistet gemeinsam mit den Tochtergesell
-
schaften in Deutschland, Österreich und Schweden durch 

die Immobilienentwicklungsaktivitäten einen wichtigen 
Beitrag zur Entschärfung der Wohnungsnot. Durch die 
Internalisierung von Prozessschritten in die eigene Wert
-schöpfungskette können Wohnbauprojekte stringent und 

zielgerichtet betreut und Kostensynergien mit Blick auf 

technische Lösungen und das Pooling von Einkaufsvolumina 

genutzt werden. Die interne Abbildung der vollständigen 

79Portfoliostruktur
Wertvolle Beiträge für die Gesellschaft und den Konzern
…˜ ation˜
von˜Ankaufs
-potenzialen
…˜ Akquisitions
-teams
…˜ Grundstücks-
daten
 bank…˜ Entwicklung˜von˜
KI-Tools
…˜ Konzeptverga
-ben˜durch˜Kom
-
munen…˜ Einschätzung˜des˜Develop
-
mentpotenzials
…˜ fachübergreifen
-de˜Akquisitions-
 Teams
…˜ Umwelt˜Due˜
Dilligence
…˜ Integrierte˘˜
fachübergreifen
-de˜Projektent
-wicklung…˜ Analyse˜Markt˜
und˜Regulato
-
rien…˜ Koordination˜
der˜Widmung˜

und˜des˜Geneh-
migungs- 
prozesses
…˜ Bebauungsop-timierung˜und˜Stadtentwick
-lung…˜ Vermarktungs
-analysen
…˜ Vergaben˜der˜
Bauleistungen
…˜ Schnittstellen-˜
koordination
…˜ Gewerke-
 Koor
Bauleitung…˜ Entwicklung˜
der˜Marketing
-
konzepte
…˜ Verkauf

…˜ Kundenservice˜
und˜Nach-
betreuung
…˜ Erstvermietung
…˜ Typen˜und˜
Produkt
-entwicklung
…˜ Auswoor
-dination˜exter
-ner˜Dienstleister˜
…˜ Detaillierte˜Pro
-jektkalkulation
…˜ Koordination˜
des˜Baugeneh
-
migungsverfah
-
rens
…˜ Fachplanung
rojektakquisition
Development˜&˜Verkauf
1š Grundstücks
-
ankauf
2š Due˜Dilligence˜
 
&˜Akquisition
6š Marketing˜
 
&˜Verkauf
3š Entwicklung
4š Planung5š ErrichtungWertschöpfungskette bei Immobilien ermöglicht die Erwirt
-schaftung zusätzlicher Ergebnisbeiträge.
Diese zusätzlichen Ergebnisbeiträge können durch die 
umfangreiche Development-Pipeline von 
 Vonovia, die sich 
auf Deutschland, Österreich und Schweden verteilt, nachhal
-
tig erreicht werden.
Developmentkennzahlen im Überblick
Im Geschäftschaftete das Segment De
-
velopment durch seine Bereiche Development to sell und 

Development to hold positive Ergebnisbeiträge in Deutsch
-land, Österreich und Schweden und trug damit zum erfolg
-reichen Wachstum von Vonovia bei.
Im Bereich 
Development to sell
 lagen die Erlöse aus der 
Ver“,“ Miovon ent

auf die Projektent“ Mio

auf die Projektentwicklung in Österreich. Des Weiteren 

wurden noch Erträge aus der Zwischenvermietung in Höhe 

vtschaftden insgesamt 

en fertiggestellt.
Zolumen der Development-
 Pipeline tohneinheiten, dav
 Einhei-ten aus Projekten aus kurz
 fristigen 
Projekten in Vorbereitung. Der Anteil aus der Projektent
-wicklung in Deutschland lieg
 Einheit

Einheiten aus Projekten aus kurz
-fristigen Projekten in Vorbereitung), derjenige aus der 

Projektentwicklung in Österren 
†
 Einheiten aus Projekt
 Einheiten aus 

kurzfristigen Projekten in Vorbereitung).
Im Bereich 
Development to hold
 wurde ein Fair Value von 
ealisiert, davon ent,
 Mio

,err
 Mio

Schweden. In diesem Bereich wurden insgesamt 

 Wohn
 ein heiten fertiggestellt, dav
 Einheiten in 
en in Österr“
 Einheiten 

in Schweden.
Zolumen der Develop
-ment-Pipeline to hold bei “ohneinheiten, davon 
 Einheiten aus Projekten 

aus kurzfristigen Projekten in Vorbereitung. Der Anteil in 

Deutschland lieg
 Einheit“ Einheiten aus 

Projekt††
 Einheiten aus kurzfristigen 

Projekten in Vorbereitung). Der Anteil in Österreich liegt bei 

en aus Projekten in Bau und 


 Einheiten aus kurzfristigen Projekten in Vorbereitung). 

Der Anteil in Schweden lieg
 Einheit
 Einhei-
ten aus Projekt“
 Einheiten aus kurzfristigen 

Projekten in Vorbereitung).
Im Segment Development wurde ein Adjusted EBITDA von 
tschaftet. Inklusive eines mittelfristigen 

Entwicklungspotenzials vohneinheiten 

waren zum Jahr“ohnein
-
heiten in der Development-Pipeline.

80Nachhaltiges und erfolgreiches Development
 Vonovia ist sich der gesamtgesellschaftlichen Verantwor
-tung als einer der aktivsten Wohnbauträger bewusst. 
Deshalb ist das Thema Nachhaltigkeit im Developmentge
-schäftsmodell fest verankert. Bereits in der Planung, lange 
bevor ein Projekt bezugsfertig wird, werden Aspekte der 

Nachhaltigkeit frühzeitig berücksichtigt. Gebäudezer
-
rungen sind ein wichtiger Baustein, um gegenüber Investo
-
ren, Eigentümern, Mietern und der interessiertentlich
-
keit sichtbar zu machen, inwieweit ein Objekt nachhaltig 

geplant, errichtet und betrieben wird.
In diesem Zusammenhang wurde beispielsweise der 
— MARINA TOWERﬁ, ein gemeinsames Projekt von 
 BUWOG 
und der IES Immobilien, mit dem ÖGNI-Nachhaltigkeits
-
zerat in Gold ausgezeichnet, ebenso das Projekt —
 SeeSeeﬁ 
in der Wiener Seestadt. —Kennedy Gardenﬁ in Wien Penzing 

erhielt das Greenpass-Nachhaltigkeitszerat. Das Neu
-
bauprojekt —
 BUWOG 
 NEUMARIENﬁ in Berlin-Neukölln 
wurde ebenfalls erfolgreich mit der DGNB-Zer

Gold ausgezeichnet.
Nachhaltigkeit wird bei 
 Vonovia auch in den eigenen vier 
Wänden großgeschrieben, beispielsweise am neuen Unter
-nehmensstandort in Wien. Nach insg
-ten Bauzeit und nur wenigen Wochen Corona-bedingter 
Verzögerung bezogsten Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter der BUWOG das neue Bürogebäude 

in der Rathausstriener Gemeindebezirk. Das 

von der ARGE Schuberth Schuberth‘Stadler Prenn‘Ostertag 

entworfene Gebäude am Standort des ehemaligen Rechen
-
zentrums der Stadt Wien präsentiert sich als moderne 

Arbeitswelt, die auch Kundinnen und Kunden zum Wohlfüh
-
len einlädt. Bereits bei der ersten Entwurfsplanung wurde 

dem schonenden Umgang mit Ressourcen größter Wert 

beigemessen. Anstatt das frühere Bestandsgebäude einfach 
abzureißen, wurde das ehemalige Rechenzentrum der Stadt 
Wien in mehreren Etappen und in enger Zusammenarbeit 
mit BauKarussel, zurückgebaut. Der Neubau wurde mit 
höchstem Augenmerk auf den Einsatz nachhaltiger Bauma
-terialien sowie auf das Produkt- und Chemikalienmanage
-
ment für gesunde Raumluft entwickelt. bauXund begleitete 

die Ausführung und stellte die Integration der bauökologi
-
schen Vorgaben des Bauvorhabens, die ÖGNI-Kriterien, für 

alle Subunternehmerleistungen sicher. Schon während der 

Bauphase erhielt das Objekt das Gold-Vorzerat der 

Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB) und 

wurde nach Fertigstellung mit dem Gold-Zerat der ÖGNI 
ausgezeichnet.
In Ergänzung zu den eigenen Developmentaktivitäten 
bestehen sowohl in Deutschland als auch in Österreich 

Kooperationen mit Forschungseinrichtungen. In Deutschland 

ist vor allem das Berliner’Projekad Nordﬁ hervorzuhe
-
ben. Gemeinsam mit Wissenschaftlern der TU’Berlin erfolg
-te die Konzeption eines nachhaltigen, selbstreinigenden 
Wasserbeckens, bei dem dur

Substrater das eingeleitete Regenwasser auf biologische 

Weise gert wird. Mittlerweile haben sich im Biotop und 

den angrenzenden Uferbereichen verschiedene Insektenar
-ten, Fische und Kleinstlebewesen angesiedelt. Auch beim 

Thema Smart City werden Initiativen in Kooperation mit 

dem Institut für Stadt- und Regionalplanung der TU’Berlin 

verfolgt.
Die langjährigen Erfahrungen im Bereich Development 
schließen zudem das umfassende Know-how zu den The
-
men Nachhaltigkeit, Quartiersentwicklungen und Integration 

ein. Die Immobilienentwicklungsprojekte decken einen 

angemessenen Anteil an gefördertem Wohnungsbau ab, wie 

—Kennedy Gardenﬁ in Wien, —
 BUWOG NEUMARIENﬁ in 
Berlin und die Entwicklung des Stadtraums Bayerischer 

Bahnhof in Leipzig mit einem Anteil veförder
-ter Mietwohnungen zeigen.
Für ihre Quartiersentwicklungen wurde die BUWOG mehr
-fach ausgezand Award des 
German Design Councils und mit dem ICONIC AWARD 
vative Architekturde das Quartier 

d in Berlin-Grünau in der Kategorie beste Quartier
-sentwicklung mit dem Award Deutscher Wohnungsbau 

prämiert, einem Architekturpron der Bundes
-
stiftung Baukultur verliehen wird.
Repräsentative Projektentwicklungsmaßnahmen

DeutschlandIn Vorbereitung
STADTRAUM BAYERISCHER BAHNHOF LEIPZIG
In Leipzigs Südvorstadt entsteht auf einer Gesamton 

tar ein neuer Stadtteil mit Wohnungen, Schulen und 

Kitas sowie Büro- und Gewohnortnahes 

Arbeiten. In Umsetzung der Ziele der Stadt Leipzig errichtet 
die BUWaum Bayerischer Bahnhof auf 
zwei Teilgebietwohnung

Mietwohnungen werden nach Fertigstellung den Kriterien 

des geförderten Wohnbaus unterliegen. Ein gemeinschaft
-lich mit den weiteren Vorhabenträgern realisierter Stadtteil
-
park wird in Süd-Nord-Richtung den historischen Portikus 

erschließen und hohen Freizeitwert mit ökologischer Quali
-
tät verbinden.
 /www.buwog.de/de/projekt/bayerischer-bahnhof

81Portfoliostruktur
In BauBUWOG LANDGUT, Hanau
Mit dem Quartier BUWOG LANDGUT entsteht neuer 

Wohnraum für die wachsende Stadt Hanau. Das Quartier 

Landgut besteht aus insgohneinheiten, davon 

 Eigentumswohnung, Reihen
-häuser und Einfamilienhäuser, errichtet im KfWStan
-dard. Eine lokale Energiezentrale erzeugt Warm- und 

Heizwasser und mittels Kraft-Wärme-Kopplung auch Strom 

für das Quartier.
.buwog-landgut.de
BUWOG PERGOLENVIERTEL, Hamburg

In Hamburg-Winterhude, auf ihroßen 

Grundstück unweit des Stadtparks und des Bürostandorts 

City Nord, realisiert die BUWOG
 Œ eingebettet in die 

Gesamt entwicklung des Pergolenviertels
 Œ barrierefreie und 
barriere
 arme Mietwohnungen sowie Wohngemeinschaften 
für die Belegung durch ausgewählte Sozialträger
werden hier insgeförderte und frte 

Mietwohnungen fertiggestellt, außerwerbeeinhei
-
ten. Die Nutzung ist zu etwa einem Drittel entsprechend des 

—ViVoﬁ-Konzepts geplant: Dies beinhaltet einen Mix aus 

betreutem Wohnen für Senioren, Mehrgenerationenwohnen, 

Wohngruppen für sozialtherapeutisches Wohnen und 

verschiedene Angebote für Menschen mit Behinderung.
 .buwog.de/de/projekt/pergolenviertel
BUWOG NEUE MITTE SCHÖNEFELD, Berlin

Im wachstumsstarken Umfeld des neuen Hauptstadt
-
fens BER realisiert die BUWOG ein Wohnquartier für alle 

Generationen: BUWOG NEUE MITTE S
-
det sich direkt neben dem Rathaus und ist gut angebunden 
Richtung Berlin sowie an das attraktive Umland. Hier entste
-entumswohnung

Zimmern Œ alle mit Balkon oder Terrasse. Ergänzt wird das 

Konzept durch eine intelligente Energieversorgung für das 

Quartier sowie durch ein naturnah gestaltetes Wohnumfeld.
.neuemitte-schoenefeld.de
BUWOG SPEICHERBALLETT, Berlin

In Spandau entsteht ein nachhaltiges Wohnquartier am 

Havelufer. Im ersten Bauabschnitt werei 

Denkmalspeicher sanierentumswohnun
-
gen errichtehen im zweiten Bauabschnitt 
HAVELKIESEL weiterentumswohnungen in drei 
Gebäuden mit Photovoltaik auf den Dächern und Regenwas
-
sernutzung für Gartenbewässerung und WC-Spülung. In 

weiteren Bauabschnitten werden bis voraus

wohnungen und weiterohneinheiten 

ealisiert.
.speicherballett.de
Fertiggestellt
BUWOG KOMPASSHÄUSER, Berlin

In Berlin-Grünau entstanden in nachhaltiger Holz-Hybrid-
 
Bauweise vier BUWOG-Kompasshäuser mit insgesamt 


 Wohnungen vwachsende 

Baust
ökologische Vorteile und reduziert den Einsatz von Stahlbe
-ton. Dank guter Dämmwerte in beide Richtungen entspre
-
ertiggestellten Gebäude dem KfW-
 
Standard.
.52grad-nord.de
Österreich
In Vorbereitung
RIVUS Vivere, Wien

wickelt Vonovia das Großprojekt —RIVUSﬁ, 

das nach seiner Gesamtfertigst

- und Eigentumswohnungen umfassen soll. Ein 

beträchtlicher Teil der Anlage inklusive Infrastruktur und 

wer Innenhofanlage wurde bereits fertiggestellt. Im 

olgt der Baustart von —RIVUS Vivereﬁ, das mit 

wohnungen und zusätzlichem Infrastrukturangebot 
die Anlage komplettieren wird.
Alle Wohneinheiten verfügen über private Fr
Balkone, Terrassen oder Eigengärt

sich ein Kindergarten, eine hochmoderne Ganztagsvolks
-
schule mit Sportanlage am Dach sowie viele Spielplätze und 

uch Nachhaltigkeit steht bei der Entwicklung 

im Fokus, so wirovoltaikanlage auf dem Dach 

installiert.
.buwog.at/de/projekt/rivus-vivere
In BauMARINA TOWER, Wien

Das Wohnturm-Projekwertigen 

Wohneinheiten verfügt mit seiner Lage über eine exzellente 

Verkehr

nachhaltigen Mobilitätskonzepts angedacht. Außerdem wird 

mittels Überplattung das rechte Donauufer erschlossen, was 

zum einen großzügigentliche Fr

darüber hinaus einen wichtigen Beitrag zur Stadtentwicklung 
leistet. Der MARINA TOWER wurde mehrfach mit dem 
European Property Award ausgezeichnet und erhielt zudem 

das klimaaktiv-Nachhaltigkeitszerat in Gold sowie das 

ÖGNI-Nachhaltigkeitszerat in Gold.
.marinatower.at

82HELIO Tower, Wien
Im dritten Wiener Gemeindebezirk entstehen auf dem Areal 

—Neu Marxﬁ unter dem Namen —The Marksﬁ drei Wohnhoch
-
häuser auf einem urbanen dreigeschossigen Sockel. Als Teil 

des Gesamtprojekts entwickelt BUWOG für Vonovia einen 
der Wgeschossen. Darin entstehen bis 
te Eigentumswohnungen 

wohnungen im Rahmen der Wiener Wohnbau
-
initiative. Ök-Ladestationen 

oder die großzügige Fahrradarkade sorgen für nachhaltige 

Mobilität. Im —HELIO Towerﬁ werden ein Kindergarten, 

Geschäfte sowie ein Lokal untergebracht sein, womit die 

vielfältige Infrastruktur vor Ort noch erweitert wird.
.helio.buwog.com
Kennedy Garden, Wien

Im Herzen Penzings errichtet Vonovia, aufgeteilt auf mehre
-
re Bauteile, insgohneinheiten in unterschiedli
-
chen Größen und Ausstattungen. Davon wer
-wohnungen im Rahmen der Wohnbauinitiative mit dem 
Schwerpunkt —Wohnen für AlleinerzieherInnenﬁ entwickelt, 
ohnungen sind als frte Mietwohnungen 
geitere Wohnungen als frte 
Eigentumswohnungen. Die Fertigstellung ist für das Frühjahr 
orgesehen. Das Projekt erhielt bereits das Green
-
pass-Nachhaltigkeitszerat und wureifach mit 

dem European Property Award ausgezeichnet.
.kennedygarden.buwog.at
Inside XIX, Wien

In einer bevorzugten Lage Wiens setzt Vonovia das Projekt 

—BUWOG Inside XIXﬁ um. Das ehemalige Amtsgebäude in 

der Gatterburggasd revitalisiert und um einen 

Neubau erweitert. Damit entstwer
-tige Wohneinheiten
 

ebenfalls über hochwertige Ausstattung, wie beispielsweise 

eine intelligente Wohnraumsteuerung verfügen. Die Fertig
-
steplant. Die stilvolle Verbindung 

von Alt- und Neubau wuropean Property 

Award ausgezeichnet.
.gatterburggasse.buwog.com
Fertiggestellt
ERnteLAA, Wien

—ERnteLAAﬁ gilt als nachhaltiges Vorreiterprojekt und konnte 

bereitspreis für sich gewin
-
nen. Nach seiner Fertigstden die 

im Projekt umgesetzten Maßnahmen im Sinne des Klima
-schutzes mit dem European Property Award in der Kategorie 
—Sustainable Residential Developmentﬁ gewürdigt. Das 

Projekt in Liesing umfasst insgwohnungen, 

daviener Wohnbauinitiative.
.erntelaa.buwog.com

83Portfoliostruktur | Unternehmenssteuerung
Steuerungsmodell
Die Unternehmenssteuerung ist auf unsere Unternehmens
-strategie 
. 
und unsere 
nachhaltigen Geschäftsaktivi
-täten
 abgestimmt. 
Vonovia steuert das Geschäft über die vier Segmente 
Rental, 
Value-add, Recurring Sales
 und Development
.Im Segment Rental
 fassen wir alle Geschäftsaktivitäten 
zusammen, die auf das wertsteigernde Management der 

eigenen Wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. Es 

umfasst unsere Bewirtschaftungstätigkeiten in Deutschland, 

Österreich und Schweden. 
Im Segment Value-add
 bündeln wir alle wohnungsnahen 
Dienstleistungen, mit denen wir das Kerngeschäft der 

Vermietung ergänzen. Diese Dienstleistungen umfassen 
zum einen Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen 
für unsere Immobilien und zum anderen Dienstleistungen, 

die in einem engen Bezug zum Vermietungsgeschäft stehen. 

Wir ordnen dem Segment Value-add die Aktivitäten der 

Handwerker- und Wohnumfeldorganisation, das Wohnei
-
gentumsverwaltungsgeschäft, das Kabel-TV-Geschäft, die 

Messdienstleistungen, die Energielieferung sowie unsere 

Versicherungsdienstleistungen zu.
Das 
Segment Recurring Sales
 umfasst die regelmäßigen und 
nachhaltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen 

und Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Es beinhaltet 

nicht den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 

(Non-core Disposals). Diese Verkäufe erfolgen rein opportu
-
nistisch und sind somit nicht Bestandteil des Segments 

Recurring Sales. Wir weisen solche opportunistischen 

Verkäufe im Segmentbericht in der Spalte Sonstiges aus.
Das 
Segment Development
 beinhaltet die Projektentwick
-on neuem Wohnraum. Dies umfasst die 
Wertschöpfungskette beginnend beim Ankauf von Grund
-
stücken ohne Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin zur 
Fertigstellung neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen 

Grund stücken. Diese Objekte werden in den eigenen Be
-stand integriert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind 

dies Projekte an ausgewählten, attraktiven Standorten. 

Schwerpunkte der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, 

Hamburg, Rhein-Main und Wien. Bei der Integration in den 

eigenen Bestand wird dabei die Wertschöpfung aus der 

Bewertung der Immobilien zu Marktpreisen dem Segment 
Development zugeordnet.
Steuerungskennzahlen 
Das Steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter
-scheidet Steuerungskennzahlen auf Gesamtkonzernebene 
(bedeutsamste Steuerungskennz

Steuerungskennzahlen auf Segmentebene.
Wir unterscheiden 
 und nichteue
-rungskennzahlen
.Wir betreiben ein konzernweit integriertes Planungs- und 
Controllingsystem, das auf zentrale Steuerungskennzahlen 

abstellt. Basierend auf der aus unserer Strategie abgeleiteten 

Mittelfristplanung, die einer jährlichen Überprüfung unter
-liegt und bei nennenswerten Transaktionen unterjährig 

aktualisiert wird, wird für alle Bereiche des Konzerns ein 

Budget erstellt. Im Verlauf des Geschäftsjahres erfolgt für 
alle steuerungsrelevanten Kennzahlen ein regelmäßiger 
Abgleich der aktuellen Geschäftsentwicklung mit diesen 

Zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen Prognosen. Daraus 

abgeleitet wird das Geschäft zielgerichtet gesteuert und 

erforderliche Maßnahmen zur Gegensteuerung eingeleitet 

und nachverfolgt.
Auf 
Gesamtkonzernebene
 sind der Group FFO,
 das Adjus
-ted EBITDA Total,
 der Adjusted NAV pro Aktie
 sowie der 
CSI unsere bedeutsamsten Steuerungskennzahlen.
Unternehmenssteuerung

84 Group˜FFOdjusted˜EBITDA˜Total
EPRA˜NTA˜pro˜Aktie˜
Nachhaltigkeits-Performance-Index
…˜Adjusted˜EBITDA
…˜Segmenterlöse

…˜ Mieteinnahmen

…˜ Organische˜Miet
-steigerung
…˜  Neubau…˜Adjusted˜EBITDA

…˜Segmenterlöse
…˜Adjusted˜EBITDA

…˜Segmenterlöse

…˜ Anzahl˜verkaufter˜
 Einheiten˜Recurring˜

Sales…˜ Verkehrswert-
  Step-up˜Recurring˜

SalesRental
Value-add
Konzern
Segmente
Recurring˜Sales
…˜Adjusted˜EBITDA

…˜Segmenterlöse
Development
Vor dem Hintergrund der immer stärkeren Dynamik der 
gesellschaftlichen Megatrends und zunehmenden Bedeu
-
tung eines nachhaltigen Wirtschaftens und Geschäftsmo
-
dells hat die Unternehmensleitung im Rahmen des jährli
-
chen Strategieprozesses die seit dem IPO erfolgreiche 
Strategie überprüft. Die bestehende Strategie wurde dabei 
gezielt um die Aspekte Environment, Social und Governance 

(ESG) ergänzt. Dementsprte 

zukünftig auch in das Steuerungssystem ein. Details zur 

Neuausrichtung der Strategie sind im Kapitel Grundlagen 

des Konzerns  dargestellt.š
.
Mit der Implementierung eines Nachhaltigkeits-Perfor
-mance-
 Index (nichtennzahl für Environment, 
Social, Governance) wurde die auf Nachhaltigkeit neu 

ausgerichtete Unternehmensstrategie um eine Nachhaltig
-
keitskennzahl erweitert. Die Komponenten des Nachhaltig
-keits-Performance-Index sind im Kapitel nicht
Steuerungskennzahlen beschrieben.š
.
Die bisherige Steuerungskennzahl 
Adjusted NAV pro Aktie
 
wird durch den 
EPRA NTA pro Aktie
 ersetzt. Nachrichtlich 

werden auch EPRA NRV und EPRA NDV ermittelt und 

verentlicht. 
Auf 
Gesamtkonzernebene

Group 
FFO,
 das Adjusted EBITDA Total,
 der EPRA NTA pro 
 Aktie
 sowie der 
Nachhaltigkeits-Performance-Index 
 
(Sustainability Performance Index; SPI)
 unsere bedeut
-samsten Steuerungskennzahlen.
Auf Segmentebene betrachten wir zusätzlich zum Adjusted 
EBITDA auch die Segmenterlöse, um neben den Mieteinnah
-
men im Segment Rental auch in den Segmenten Value-add, 

Development und Recurring Sales deren Leistungsfähigkeit 
zu messen. Die Segmenterlöse aller Segmente ergeben in 
Summe die Segmenterlöse Total. Deren Entwicklung im 

Zeitverlauf dient als weiterer Wachstumsindikator für 

Vonovia.
 
85Unternehmenssteuerung
Unser neues Steuerungssystem beinhaltet folgende Kenn
-zahlen: 
Finanzielle Steuerungskennzahlen
Für die Steuerung der nachhaltigen operativen Ertragskraft 
unseres Geschäfts ist der Group FFO führend. Er leitet sich 

wie folgt ab:
Herleitung Group FFO
˜Segmenterlöse˜Rental
(-)Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
(-)Operative˜Kosten˜Rental
Adjustental
˜Segmenterlöse˜Value-add
˜ƒdavon˜externe˜Umsätze
˜ƒdavon˜interne˜Umsätze
(-)Operative˜Kosten˜Value-add˜
djustalue-add
˜Segmenterlöse˜Recurring˜Sales
(-)Verkehrswertabgänge˜bereinigt˜um˜periodenfrekte˜aus˜
zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien˜Recurring˜Sales
⁄Bereinigtes˜Ergebnis˜Recurring˜Sales
(-)Vertriebskosten˜Recurring˜Sales
Adjust
˜Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Developmentobjekten˜to˜sell
(-)Herstellkosten˜Development˜to˜sell
⁄Rohertrag˜Development˜to˜sell
˜Fair˜Value˜Development˜to˜hold
(-)Herstellkosten˜Development˜to˜hold
⁄Rohertrag˜Development˜to˜hold
Mieterlöse˜Development
(-)Operative˜Kosten˜Development
Adjustvelopment
Adjusted˜EBITDA˜Total
(-)Zinsaufwand˜FFO
(-)Laufende˜Ertragsteuern˜FFO
(-)Konsolidierung
Group˜FFO
Basis für die operative Steuerung der Segmente sind die 
jeweiligen um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehren
-
de oder betriebsatypische Sachverhalte bereinigten 

 EBITDAs.
Das 
Adjusted EBITDA Rental
 spiegelt das operative Ergebnis 

aus der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien wider. Es 

lässt sich unterteilen in die drei zentralen Komponenten 

Mieteinnahmen des Segments Rental, Aufwendungen für 
Instandhaltung und operative Kosten des Segments Rental. 
Letztere beinhalten alle Aufwendungen und Erträge, die 

nicht Aufwendungen für Instandhaltung oder Mieteinnah
-
men des Segments Rental darstellen.
Neben den Aufwendungen für 
Instandhaltung investieren 
wir in großem Umfang in unsere Immobilienbestände. 

Hierfür unterscheiden wir in 
substanzwahrende Investitio
-
nen sowie in 
werende Investitionen
 in Modernisie-rungs- und Neubaumaßnahmen für den eigenen Bestand. 
Die Gesamtsumme aller Instandhaltungs-, Modernisie-
rungs- und Neubauleistungen
 beinhaltet die zu Marktprei
-
sen bewerteten Leistungen der konzerneigenen Hand
-
werker
 organisation sowie eingekaufte Drittleistungen 
inklusive der Developmentaktivitäten für den eigenen 
Bestand.Das Segment Value-add umfasst alle Geschäftsaktivitäten, 
mit denen wir unser Kerngeschäft um Dienstleistungen 

ergänzen, die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft 

haben bzwsen. Die Steuerung dieser 

Geschäftsaktivitäten erfolgt über das 
Adjusted EBITDA 
Value-add
.Die Privatisierung einzelner Wohnungen ist neben der 
Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände und den 

Dienstleistungen mit einem engen Bezug zum Vermietungs
-
geschäft ein weiteres Geschäftssegment. Den Erfolg unserer 

Verkaufsaktivitäten messen wir mit dem 
Adjusted EBITDA 

Recurring Sales
. Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt 

den erzielten Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die 

entsprechenden Verkehrswertabgänge der veräußerten 
Vermögenswerte gegenüber und bringt zudem die zugehöri
-gen Verkaufskosten in Abzug. Um einen periodengerechten 

Ausweis von Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufs
-
marge zu zeigen, ist es erforwerte
-
ten Verkehrswertabgänge um realisierte‘unrealisierte 

Wertveränderungen zu bereinigen.
Im Segment Development bündeln wir alle Geschäftsaktivi
-täten zur Entwicklung attraktiver Wohnimmobilienprojekte 

für den eigenen Bestand sowie für den Verkauf an Dritte. 

Neben den Umsätzen aus dem Verkauf neu erstellter 

Immobilien an Dritte und den dazugehörigen Kosten erfas
-sen wir zur Messung des Erfolgs des Segments Develop
-ment auch die genen Verkehrswerte durch im Ge
-
schäftsjahr fertiggestellte Immobilien für den eigenen 

Bestand sowie die dazugehörigen Kosten. Die Steuerung 

dieser Geschäftsaktivitäten erfolgt über das 
Adjusted 

EBITDA Development
. 
86Die Summe der Adjusted EBITDAs unserer vier Segmente 
ergibt das 
Adjusted EBITDA Total.
 Es drückt die gesamte 

Leistung unseres nachhaltigen operativen Geschäfts vor 

Zinsen, Steuern und Abschreibungen aus.
Da die Finanzierung ein elementarer Bestandteil für den 
Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist, vermindern wir das 

Adjusted EBITDA Total um den laufenden Zinsaufwand, 

bereinigt um Sondersachverhalte (Zinsaufwand FFO). Unter 

Berücksichtigung von laufenden Ertragsteuern und Konsoli
-
ekten erhalten wir so den Group FFO als Kenn
-
zahl für die nachhaltige Ertragskraft unseres Geschäfts. 
Zur Steuerung des Unternehmenswachstums fokussieren 
wir uns des Weiteren auf die Kennzahl Segmenterlöse Total. 
Diese Kennzahl ergänzt die bisher berichtete organische 
Mietsteigerung, die nur auf das like-for-like Wachstum des 

Segments Rental abstellt. Die Kennzahl Segmenterlöse Total 

beinhaltet alle Erlöse der vier Segmente, die zur Wertschöp
-
fung beitragostentragend sind und einen Ergebnis
-
beitrag liefern (Änderungen gegen über Vorjahr sind in der 

Segmentberichterstattung 
9 
dargestellt).
Herleitung Segmenterlöse Total
Mieteinnahmen˜Konzern
Andere˜Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung˜soweit˜nicht˜in˜
den˜operativen˜Kosten˜Rental˜verrechnet˜
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien˜soweit˜diese˜auf˜

 Recurring˜Sales˜entfallen
Interne˜Erlöse˜Value-add
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜
 
(Development)
Fair˜Value˜Development˜to˜hold
Segmenterlöse˜Total
Neben der operativen Ertragskraft sind die Bewertung 
unseres Immobilienvermögens sowie die Modernisierungs- 

und Neubauleistungen maßgeblich für die Wertentwicklung 

unseres Unternehmens. Die Steuerung des Unternehmens
-
werts erfolgt
Adjusted Net Asset 

Value (Adjusted NAV)
. Steuerungsrelevant war der 
Adjus
-
ted NAV pro Aktie
.Herleitung Adjusted NAV
˜Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜
  Vonovia
Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties
Zeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente*
Latente˜Steuern˜auf˜derivative˜Finanzinstrumente
(-)˜GoodwillAdjusted˜NAV
Anzahl˜der˜Aktien˜zum˜Stichtag
Adjusted˜NAV˜pro˜Aktie
* Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps.
Die Steuerung des Unternehmenswerts erfolgt ab dem 

Geschäf
EPRA Net Tangible Assets 

(EPRA NTA),
 der den bisher berichteten 
Adjusted Net Asset 
Value (Adjusted NAV)
 ablöst. Dabei orientieren wir uns 
hinsichtlich der Ermittlung an den —Best Practice Recom
-
mendationsﬁ der EPRA (European Public Real Estate Associ
-
ation). Steuerungsrelevant ist der 
EPRA NTA pro Aktie.
Herleitung EPRA NTA
˜Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜
  Vonovia
Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties*
Zeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente**
(-)˜Goodwill(-)˜Immaterielle˜Vermögenswerte
Erwerbsnebenkosten*
EPRA˜NTA
Anzahl˜der˜Aktien˜zum˜Stichtag
EPRA˜NTA˜pro˜Aktie
***Anteil für Core- bzw. Hold-Portfolio.

Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps.
Als weitere nichtoperativennzahl dient zudem 
der Loan-to-Value (LTV)
 der Überwachung des Finanzschul
-
dendeckungsgrads durch die Werte unserer Immobilien
-
bestände. Mithilfe dieser Kennzahl stellen wir ein nachhalti
-
ges Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und 
Verkehrswerten unserer Immobilienbestände sicher.
Alle hier dargestelltennzahlen sind soge
-nannte —Non-GAAPﬁ-Measures oder 
—Alternative Perfor
-mance Measuresﬁ (APMs),
 das heißt Kennzahlen, die sich 

nicht direkt aus den Zahlen des Konzernabschlusses nach 

IFRS ablesen laseuerungsgrößen 

lassen sich aber alle auf die nächstmögliche Konzern
-
abschlusskennzahl überleiten.

87Unternehmenssteuerung
Nicht˝nanzielle Steuerungskennzahlen
Als Werttreiber für unsereuerungsgrößen 
liegen in gleicher Weise auch nichtative 

Kennzahlen in unserem Fokus.
Unsere Geschäftsaktivitäten sind auf Klimaschutz, vertrau
-ensvolle, transparente und verlässliche Unternehmensführung 

sowie auf gesellschaftliche und soziale Verantwortung für 

unsere Kunden und Mitarbeiter ausgerichtet. Unser Ziel ist es, 

für die Gesellschaft durch nachhaltigen Neubau und Moderni
-
sierung unseren Beitrag zum Klimaschutz zu leisten, für 

unsere Stakeholder transparent und verlässlich zu sein, für 

unsere Mieter bedarfsgerechtes Wohnen zu fairen Preisen 

anzubieten in Verbindung mit wohnungsnahen Dienstleistun
-gen und einem verlässlichen Service und für unsere Mitarbei
-ter ein attraktiver und perspektivenreicher Arbeitgeber zu 

sein, der auf Vielfalt und Chancengerechtigkeit achtet. Unser 

Handeln berücksichtigt die aktuellen Megatrends Klima
-
wandel und Enerohnungs
-
mangel sowie den demograndel. 
ar die vierte bedeutsamste Steuerungskenn
-zahl auf Gesamtkonz

Steuerungskennzahlen der Kundenzufriedenheitsindex 

Customer Satisfaction Index (CSI)
. Dieser wird in regelmä
-
ßigen Abständen durch systematische Kundenbefragungen 
eines externen Dienstleisters erhoben und bewertet die 
Wirksamkeit und Nachhaltigkeit unserer Dienstleistungen 

beim Kunden.
Ab dem Geschäfes Handeln 
ten Top-Nachhaltigkeitsthemen, die im 

Nachhaltigkeits-Performance-
 Index
 gebündelt sind, ausge
-
richtet. Die bisher relevante Kennzahl CSI wird in die Berech
-
nung des Nachhaltigkeits-
 Performance-Index mit einbezo
-gen. Indikatoren im neuen Index sind die jährlich erzielte 
CO-Einsparung im Gebäudebestand, die Ener
von Neubauten, der Anteil barriere
 armer (Teil-)Modernisie
-rungen an Neuvermietungen, die Steigerung der Kunden- 

und Mitarbeiterzufriedenheit sowie die Diversität im 
Top-Management. Im Einzelnen beinhaltet der 
Nach haltig-
keits-
  Performance-Index
 nachstehende Komponenten. Jede 

Komponente wird mit einem individuellen Gewichtungsfak
-tor gewichtet und für jede Komponente wird eine jährliche 

Zielgröße festgelegt. Die einzelnen gewichteten Zielgrößen 

entsprechen zusammengefasst einem Zielwert v

dessen Erreichung jährlich angestrebt wird.
Nachhaltigkeits-Performance-Index
Die organische Mietsteigerung
 zeigt die Steigerung der 
monatlichen Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das zwölf 

Monate vorher bereits im Bestand von Vonovia war und zum 

Berichtsstichtag vermietet war, zuzüglich der Mietsteigerung 

durch Neubau- und Aufstockungsmaßnahmen. Die monatli
-
che Ist-Miete pro m
 gibt Aufschluss über die durchschnittli
-chen Mieterlöse des vermieteten Wohnungsbestands zum 

jeweiligen Berichtsstichtag. 
Ergänzend zeigt die 
Leerstandsquote
 den Anteil der 
Wohneinheiten an dem eigenen Wohnungsbestand, der 

nicht vermietet ist und daher keine Mieterträge erwirtschaf
-tet. Sie kann als Frühwarnindikatation von 
nicht marktgängigen Wohnungen dienen. Leerstandsquote 
und Durchschnittsmiete sind wesentliche Treiber für die 

Entwicklung unserer Kennzahlen zur Steuerung der Mietein
-
nahmen. Sie gelten als maßgebliche 
Frühwarnindikatoren
.Die Anzahl der verkauften Einheiten
 aus Recurring Sales
 zeigt unsere stetigen Bemühungen im Bereich der Woh
-
nungsprivatisierung. Gesondert hiervon weisen wir die 

Non-core Disposals aus.
Der Verkehrswert-Step-up Recurring Sales
 bezieht sich auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem Erlös aus der Veräu
-ßerung einer privatisierten Wohneinheit und ihrem zuletzt 
bilanzierten Verkehrswert. Er zeigt den prozentualen Wert
-zuwachs für das Unternehmen bei der Veräußerung einer 
Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten.
CO-Intensität im Gebäudebestand
Nachhaltiger und enerer Neubau
Barrierearm (teil-)modernisierter Wohnraum
Steigerung der Kundenzufriedenheit
Steigerung der Mitarbeiterzufriedenheit
Diversität bei Führungskräften
Nachhaltigkeits-Performance-Index

88Wirtschaftsbericht
Wesentliche Ereignisse in der Berichtsperiode
Die Corona-Pandemie verursacht starke negative Auswir
-kungen auf die globalen Volkswirtschaften mit einer ausge
-prägten Rezession. Nach Berechnungen des Statistischen 

Bundesamts ist die Wirtschaftsleistung in Deutschland um 

egangen. Das Geschäftsmodell 
von Vonovia hat sich in der Zeit der Pandemie bisher als 
robust und widerstandsfähig erwiesen. Die Auswirkungen 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind nicht 

wesentlich, sodass Vonovia für das Geschäf

positive Geschäftsentwicklung vorweisen kann. In der 

Corona-Krise war uns eine erfolgreiche Aufrechterhaltung 

der Geschäftsprozesse sowie der Schutz unserer Mitarbeiter 

und Kunden möglich. Die digitalisierten Prozesse erlaubten 

dabei einen nahtlosen Wechsel zwischen Präsenz- und 

Telearbeit für eine große Zahl unserer Mitarbeiter.
Das im Fraft getretene Berliner Gesetz zur 
Mietenbegrenzung im Wohnungswesen (Mietendeckel), 

dessen Verfassungskonformität weiter fraglich ist, hat 

ebenfalls keine materiellen Auswirkungen auf unser Ge
-
schäft gezeigt.
Nachdem Vonovia für Hembla ein Gesellschafterausschluss
-verfahren eingeleitet hat, wurden entsprechende Maßnah
-men zur operativtschaftlichen Integration 
des Geschäfts in Schweden nach dem Vorbild der bereits 

existierenden Bewirtschaftungsplattform in Gang gesetzt 

und verlaufen entsprechend der bestehenden Integrations
-
erfahrung planmäßig.
Mit dem vollständigen Erwerb des Projektentwicklers 
Bien-Ries GmbH, Hanau, Anfonovia das 

Developmentgeschäft durch eine Ausweitung seiner Aktivi
-
täten im Rhein-Main-Gebiet gestärkt. Die Integration in die 
unter BUWende Developmentorganisation starte
-te entsprechend im Laufe des Jahr

fortgesetzt. Das Geschäft von Bien-Ries ist mit dem 

  Quarstmalig in den Konzernabschluss einbezo
-gen worden.
onovia zwei Anleihen im Gesamtvo
-
lumen v
 Mrd.
 t, der Vollzug der Anleiheplatzie
-
rung erfolgte Anfang April. Zwei weitere Anleiheplatzierun
-
gen mit einem Gesamtvolumen v
 Mrd.
 olgten am 

et, dass sich Vonovia auch in Zeiten 

der Corona-Pandemie ohne Einschränkungen Mittel am 

Kapitalmarken kann.
onovia eine Beteiligung v
niederländischen Vesteda Residential Fund erworben. Der 

Bestand von Vesteda umfasohnungen 

im mittleren Preissegment, überwiegend in der Region 

Randstad in den Niederlanden. Zu der Region gehör

die Großstädte Amsterdam und Rotterdam. Ziel der Beteili
-
gung ist es, direkte Praxiserfahrungen im niederländischen 

Markt zu sammeln und mit den aktuellen Märkten abzuglei
-
chen.Auf der ordentlichen Hauptver
wurde für das Geschäf

v
 o Aktie beschlossen. Während der Bezugsfrist 

haben sich Aktionäre mit insg
-
berechtigten Aktien für die angebotene Aktiendividende 

anstelle der Bardividende entschieden. Dementsprechend 

wurtien zum Bezugspreis von 
 

 ag v
 Mio.
 e
-geben. Die Hauptversammlung fand erstmals virtuell statt, 
wobei die Aktionäre die Hauptversammlung mittels eines 

Livestreams verfolgen konnten.
Der Indexanbieter Stoxx Ltd. hat Anfang September be
-kanntgegeben, dass Vonovia mit Wirkem
-
opäischen Blue-Chip-Aktienindex EURO 

STOXX
 aufgenommen wird. Vonovia ist seitdem das erste 
und einzige Unternehmen der Immobilienbranche in diesem 

für viele internationale Indexfonds und Zerate wichtigen 
Aktienindex. Basis für die Einstufung war die Fr-
 Marktkapitalisierung per Ende A
Am †. Septte Vonovia eine Kapitalerhöhung 
vtien durch. Die neuen Aktien 

wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei institutionel
-
89Wirtschaftsbericht
len Anlegern mittels eines beschleunigten Platzierungsver
-fahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert und sind ab 
ewinnberechtigt. Die Aktien wurden zu 

einem Platzierungspreis v
 o Aktie zugeteilt. Der 

Bruttoemissionserlös beträg
 Mrd.
 vonovia bekanntgegeben, die 
Partnerschaft mit dem V† vorzeitig bis zum 

erlängern. Durch die fortgesetzte Übernahme 

der Stadionnamensrechte wird Vonovia auch für die nächs
-
ten fünf Jahre Teil der VfL-Familie bleiben. Die Heimspiele 

des Fußball-Zweitligisten werden damit weiterhin im traditi
-
onsreichen —Vonovia Ruhrstadionﬁ stattönnen.
Anfang Dezonovia im Rahmen eines 
Unternehmenserwerbs von der dänischen H&L Ejendomme 
ein Wohnungsportfolio in Kiel vohnungen erwor
-ben. Der rechtliche und wirtschaftliche Übergang des Portfo
-
lios erfolgt
Die Kundenzufriedenheit, gemessen im Customer Satisfacti
-on Index (CSI), verbessert

 Prozentpunkte. Im Ver

rozentpunkte. Insgesamt lag der CSI im Jahr 
esdurchschnitt des Vorjahres. 
Wesentlich besser sehen unsere Kunden die zeitnahe 

Erstellung der Betriebskostenabrechnung sowie Themen 

rund um die Abwicklung von Umbaumaßnahmen und 

Reparaturen. Hierzu zelbesei
-
tigung. Gegd die telefoni
-
sche Erreichbarkeit der Service-Hotline leicht schlechter 

bewertet. 
Entwicklung von Gesamtwirtschaft und 
 Branche
DeutschlandDer Pandemieverlauf prägt weiterhin das weltweite Gesche
-hen. Die deutsche Wirtschaft durchlebt
-
gen Wachstumsphase eine schwere Rezession im abgelaufe
-
nen Jahr. Nach ven Berechnungen des Statistischen 

Bundesamts (Destatis) ist das Bruttoinlands
 produkt (BIP) 
preisbereinigorjahr zurückge
-
gangen, womit der konjunkturelle Einbruch jedoch geringer 

ür den 

Rückgang waren vor allem die Unterbrechung der internatio
-
nalen Lieferketten und der globale Nachfrageeinbruch 
aufgrund des ersten Lockdowns im Frühjahr verantwortlich. 
Die Industrieproduktion stürzte innerhalb kürzester Zeit um 

f, Exporte und Ausrüstungsinvestitionen ver
-zeichneten ebenfalls drastische Rückgänge. Die unmittelba
-
ren Maßnahmen der Kontaktbeschränkung in Deutschland 

hatten infolge mangelnder Konsummöglichkeiten zudem 
gravierende Auswirkungen auf den privaten Verbrauch. 

Durch zügige wirtschaftspolitische Stützungsmaßnahmen 

seitens der Regierung und der Europäischen Zentralbank 

(EZB) zum einen und mit den Lockerungen der Kontaktbe
-
schränkungen nach Rückgang der Infektionszahlen, der 
wieder funktionierenden Lieferketten und der wirtschaftli
-chen Belebung im Ausland zum anderen erholte sich die 

deutsche Wirtschaft seit Mai. Insbesondere die vorher stark 

betrenen Aggregate expandierten kräftig und das BIP 

wuchs nach einem Rückgtal v

Quareaus vom Schluss
-
quaror Ausbruch der Pandemie entsprach.
Der erneute Lockdown im Noveiteren 
Verlauf verschärft wurde, hat diese Erholung vorerst been
-det, wenngleich die BIP-Entwicklung im Schlussquartal ein 

leichtes Plus vschlag verteilte sich 

unterschiedlich über die Wirtschaftsbereiche. Der exportori
-
entierten deutschen Industrie, insbesondere dem Verarbei
-tenden Gewerbe, kam der Aufschwung der Weltwirtschaft 
zuguttal einen erheblichen Teil der in der 
ersten Jahreshälfte erlittenen Rückgänge im Produktionsni
-veau aufgeholt hat. Dieser Trend wurde durch Maßnahmen 
zur Eindämmung der zweiten Infektionswelle zwar ge
-bremst, insgesamt gesehen blieb die weltweite Produktion 

aber aufwärtsgerichtet. Dazu trug vor allem China mit einer 

hohen konjunkturellen Dynamik bei. Insgesamt ging die 

Wirtschaftsleistung im Produzierenden Gewerbe (ohne Bau) 

egas Baugewerbe konnte 

sich in der Krise behaupten. Ausgehend von einer Bauaktivi
-
tät auf hohem Niveau und einer Flaute zu Beginn der 

Corona-K
 rise war die Kapazitätsauslastung seit dem 
 Quartal wieder aufwärtsgerichtet und hat zu einer Steige
-rung veführt. Fartet das 
Kieler Institut für Wirtschaftsforschung (IfW) eine weitere 

Zunahme um etwegen des Brems
 ekts der 
neuen Aen waren hingegen Teile des Dienstleistungs
-
bereichs
 Œ wie im Frühjahr
 Œ besonders negativ betren. So 

e im Gastgewerbe, im Bereich der Kultur 
und Unterhaltung sowie im Reise- und Verkehrsbereich 
deutlich niedriger aus. Im Handel gab es gege 

Entwicklungen: Der Online-Handel nahm deutlich zu, 

während der stationäre Handel zum Teil tief im Minus war. 

Auch auf der Nachfrageseite waren die Auswirkungen der 

Corona-Pandemie deutlich sichtbar. Anders als während der 

Finanz- und Wirtschaftskrise, als der gesamte Konsum die 

Wirtschaft stützte, gingen die privaten Konsumausgaben im 

orjahresver

so stark wie noch nie. Die Konsumausgaben des Staats 
wirkten dagegen mit einem Anstieg v
Corona-Krise stabilisierend, woon 

Schutzausrüstungen und Krankenhausleistungen beitrug. Für 

echnet das IfW mit einer Zunahme des privaten 

Kährentliche Verbrauch um 

eigen soll. Mit dem Wiederau‹ammen der Corona-
 
90Pandemie haben sich die Unternehmenserwartungen zwar 
zuletzt wieder eingetrübt. Auch sind die Indikatoren zur 

wirtschaftspolitischen Unsicherheit deutlich gestiegen. 

Allerdings dürften die Unternehmen, insbesondere in den 

nicht unmittelbar von der Pandemie betrenen Branchen, 
ihre Investitionen nicht noch einmal deutlich zurückfahren, 
da mittlerweile eine klare Perspektive besteht, dass die 

Pandemie im Verlauf des Jahres nachhaltig zurückgedrängt 

werden kann. Vor diesem Hintergrund erwartet das IfW 

einen Anstieg der Unternehmensinvestitionen v

ang v

Exporte und Importe von Waren und Dienstleistungen 

gingte 

ts groß war der 

Rückgang der Dienstleistungsimporte, was vor allem am 
hohen Anten Reiseverkehrs lag. Das IfW 
gon einem Anstieg der Export
Ererzeichnet
-
quote v. Der Staats
-
haushalt wurde auf der Einnahmenseite durch die Konjunk
-turschwäche und auf der Ausgabenseite durch weitere 

Hilfspakete zusätzlich belastet. In Deutschland reichten die 

Stützungsmaßnahmen von Bürgschaften, Garantien, Liquidi
-
tätshilf
 Mrd.
 weren 

Konjunkturprogramm. Vor allem die Kurzarbeitergeldrege
-lung dürfte die Auswirkungen der Pandemie auf den Arbeits
-markt bisher in Grenzen gehalten haben. Laut Bundesagen
-
tur für Arbeit ist die Arbeitslosenquote im Vergleich zum 

Vrozentpunktestiegen. Die 

Situation am Arbeitsmarkt wird sich im Jahresverlauf wieder 

verbessern, die Zahl der Arbeitslosen aber im Jahresdurch
-
eht das IfW von 

einer Arbeitslosenquote v
ate auf Basis der Verbraucherpr
Berechnungen von Destatis im Jahresdur
ering aus, was vor allem auf die temporäre Senkung 
der Mehrwertsteuersätze und Preisrückgänge bei Energie
-produkten zurückzuführen ist. Nach Auslaufen der Mehr
-wertsteuerreduzierung zum Jahrd die 
ate im laufenden Jahr wieder deutlicher ansteigen, 

zumal auch die Einführung der CO
-Steuer die Energie, 

insbesondere die Benzinpreise, sprunghaft verteuern dürfte. 

DB Research erwartate v
Die Ökonomen gehen mit Blick auf den fortgesetzten und 
verschärften Lockdown zu Jahresbeginn in Deutschland und 
anderen europäischen Ländern davon aus, dass sich die 
erwartete Erholung der Wirtschaft frühestens ab dem 

 Quarellen wird. Zum einen dürfte sich die 

aufgestaute Nachfragen wirken die 

milliardenschweren Hilfen der Regierung und der Europäi
-
schen Zentralbank (EZB) unterstützend. Die Konjunkturpro
-gnosen der führenden Wirtschaftsforschungsinstitute gehen 

dabei besonders weit auseinander, da zum einem viele 

Fragen im Zusammenhang mit der Pandemie bestehen 

(Dauer und Umfang des Lockdowns, Entwicklung der 

Infektionsrate, Verfügbarkeit der Impfste, Impfbe
-reitschaft der Bevölkerung), zum anderen jeder diese anders 
beantwortet. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsfor
-schung (DIW) und das IfW haben ihre Prognose für das 

BIP-Wzwen 

korrigiert, das RWI
 Œ Leibniz-Institut für Wirtschaftsfor
-schung erwartet hingegen einen schnellerekt 

und rechnet mit einer Z
Von der Pandemie unabhängige Risiken bestehen weiterhin 
fort. Bereits vor der Corona-Krise zeichnete sich eine deutli
-che Verlangsamung der weltwirtschaftlichen Entwicklung 
ab, die primär auf eine Schwäche in der Industrieproduktion 

zurückzuführen war. Das Welthandelsvolumen ging eben
-
falls zurück. Diese Entwicklungen sind zumindest teilweise 

durch eine anhaltende Unsicherheit im Zuge der weiterhin 

ungelösten Handelskte zu erklären. Immerhin ist es 

rechtzeitig vor Jahresende zum Abschluss eines Handelsab
-
kommens zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU 

gekommen. 
Die Wohnungswirtschaft geht laut GdW bislang relativ 
stabil durch die pandemiebedingte Wirtschaftskrise. Die 
Asset-Klasse Wohnen kann nach Ansicht der Experten des 
globalen Immobiliendienstleisers CBRE gar als Gewinner der 

Krise bezeichnet werden. Wohnen gilt als eines der wich
-
tigsten Grundbedürfnisse und durch die sehr kleinteilige 

Mieterstruktur und hohe Granularität von Mietzahlungen ist 

das Wohnsegment eine sehr defensive und stabile Asset
-klasse mit geringem Mietausfallrisiko. Zumal staatliche 

Stützungssysteme zur Absicherung und Stabilisierung von 

Mietzahlungen beigetragen haben. An den fundamentalen 

Rahmenbedingungen des Wohnungsmarkts ändert sich laut 
Helaba wenig. Sowohl Niedrigzins als auch der Zuzug in die 
Ballungszentren sorgen für eine rege Nachfrage. Der Woh
-nungsbau wird durch die gut ausgelasteten Kapazitäten in 
der Bauwirtschaft begrenzt, weswegen die Schere zwischen 
Angebot und Nachfrage weit g
Die Situation auf den deutschen Wohnungsmärkten hat sich 
laut GdW in attraktiven Ballungsräumen und wachstums
-
starken Regionen in den vergangenen Jahren schnell von 

einer weitgehend ausgeglichenen zu einer angespannten 

Marktlage verändert. Getrieben von der Zuwanderung war 

die Bevölkerungszahl in den vergangen Jahren kontinuierlich 
gestiegen. Der Wachstumsprozesuge der 
Corona-Pandemie vorerst gestch pandemie-
 
bedingte Grenzschließungen die Zuwanderung geringer 

ausfällt. Langfristig könnte in den deutschen Metropolen 

dennoch zusätzliche Wohnungsnachfrage durch Zuwande
-
rer aus der wirtschaftlich geschwächten europäischen 

91Wirtschaftsbericht
Peripherie entstehen. Die Experten von DB-Research erwar
-ten, dass die Nettozuwanderung wieder auf das Vorkrisenni
-veau versonen ansteigen wird. Auch das 

verstärkte Arbeite könnte laut Helaba den 

Wohnraumbedarf perspektivisch erhöhen und die Nachfrage 
stärker von zentralen innerstädtischen Lagen an die Ränder 
der Ballungsräume verlagern. Ohnehin lässt sich hinsichtlich 

der Binnenwanderungsvoßen Städte eine 

Trendumkehr beobachten. Da die Aufnahmekapazitäten für 

weitere Zuziehende in Ballungszentren immer knapper 

werden, werden Wohnungssuchende in das Umland ver
-drängt oder orientieren sich wieder stärker am Wunschbild 

des Eigenheims mit Garten am Stadtrand oder im Umland. 

Der Mietwohnungsmarkt ist laut CBRE seit langem von 

extrem niedrigen Leerständen geprägt. Zudem ist in den 
vergangenen Monaten die bereits geringe Fluktuationsquote 
in den deutschen Metropolen noch einmal gesunken. CBRE 

geht davon aus, dass die Leerstandsraten in den großen 

Metropolen in absehbarer Zukunft eher weiter sinken als 

steigen werden. Aber nicht alle Regionen pren vom 

Bevölkerungswachstum. Laut GdW haben vor allem dünn 

besiedelte Landkreise abseits der Zentren mit Schrump
-
fungsprozessen umzugehen. Wohnungen fehlen insbesondere 

in Großstädten, Ballungszentren und Universitätsstädten. 
Trotz steigender Bautätigkeit wird weiterhin zu wenig gebaut. 
toh
-nungen pro Jahr wuret. Die Zahl der 
fertiggestellten Wohnungt nach 

Einschätzung von DB Research auf dem Niveau v

te die Zahl kohnungen über
-schreiten. Dabei war der Wohnungsbau laut Helaba von den 

Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie kaum betrof
-fen, sodass die Bautätigkeit meist fortgesetzt wurde. Nicht 

auszuschließen sei, dass sich einzelne Projektentwickler 

künftig stärker dem Wohnungsbau zuwenden und dort mehr 

Ressourcen eingesetzt werden können. 
Die Angebotspreise und -mieten zeigen sich weitgehend 
unbeeindruckt von der Corona-Lage. Aen die 
Wohnimmobilienpreise insgesamt weiter an, wie Zahlen des 
Analysehauses empirica auf Basis der empirica-systeme 

Marktdatenbank zeigen. Der empirica Preisindex für Eigen
-
tumswohnungen (alle Baujahr

gegenüber dem Vlucht 

in Sicherheit und das Niedrigzinsumfeld dürften laut DB 

Research einen Großteil des kräftigen Pr

erklären. Die Wohnungsmieten entwickeln sich weiterhin 

weniger dynamisch als die Kaufpreise. Bundesweit nahmen 
die Mietpreise laut empirica im Durchschnitt aller Baujahre 
egenüber dem Vorjahr um durchschnitt
-wicklungen sind aller
-dings heterogen. So berichten die Experten von Immowelt 

on Entspannungen in kleineren Hochschulstädten. Weil 

es wegen Corona weniger Präsenzveranstaltungen an 
Hochschulen gibt, sind weniger Studenten auf der Suche 

nach einer Bleibe. Ein Sonderfall ist Berlin, dor

eingeführte Mietendeckel einen weiteren Mietanstieg 

verhindern. Während Bestandswohnungen, bei schrumpfen
-
dem Angebot, günstiger werden, steigen in unregulierten 
Neubauten die Mieten umso stärker. Anders als empirica 
erwarten die Experten v

den Angebotsmieten im Bundesdurchschnitt eine weitere 

Seitwärtsbewegung. Das Wachstum der Neuvertragsmieten 

lag nach Analyse vegenüber dem 

Vorjahresquaren stiegen 

derweil laut F•B im gleichen Zeitreiter an. 

Nach Einschätzung von DB Research dürfte das Mietwachs
-
wstel
-
len, während für die bundesweiten Haus- und WohnungsŒ
preise ein kräftigegenüber dem 
Vorjahr erwartet wird. Der empirica-Blasenindex für 

Deutschland zeigt

Landkreisen und kreisfreien Städten eine mäßige bis hohe 

Blasengefahr.
Wie CBRE berichtet, hat die Pandemie dem Wohninvest
-mentmarkt nicht geschadet. Das Transaktionsvolumen lag 

 Mrd.
 orjahr. 

Damit wureithöchste, je erzielte Trans
-
aktionsvolumen am deutschen Wohnimmobilienmarkt 

erreicht. Das ist sowohl auf die gestiegene Investorennach
-frage als auch auf die Übernahme von Adler Real Estate 
durch Ado Proper
 Mrd.
 en. 

esichts der Pandemie vermehrt 

Investoren, die sonst in anderen Immobilienassetklassen 

aktiv sind, auf dem Wohnungssektor als Interessenten und 

Käufer aufgetreten. Wohnen erfuhr einen starken Nachfra
-
geschubte sich das hohe Interesse der Investoren 

fortsetzen. CBRE erwartvestitionsvolumen 

v
 Mrd.
 Die Debatte um wohnungspolitische Maßnahmen und 
weitere regulatorische Verschärfungen dürft
nicht zuletzt wegen der Bundestagswahl Schlagzeilen 
machen. Mit dem Ziel einer Dämpfung des Mietanstiegs trat 
usweitung des Betrachtungszeitraums bei der 

Mietspiegelerstellung von vier auf sechs Jahre in Kraft und 

es wurde eine Verschärfung und Verlängerung der Miet
-preisbr

Bundeskabinett die Regierungsentwürfe für eine Mietspie
-
gelrechtsreform beschlossen. Ziel ist es, die Qualität und 

Verbreitung von Mietspiegeln zu stärken und die Rechtssi
-
cherheit für Mieter und Vermieter zu erhöhen. Haushalte 
mit niedrigem Einkommen erhalten dank der Wohngeldre
-form bereits seit Anfohngeld. Seit Februar 

enannte Mietendeckel in Kraft. Kern 

des Gesetzes, an dessen Verfassungskonformität Zweifel 

bestentlich-rechtliche Begrenzung der 

Mieten in Berlin für fünf Jahre. Ein Urteil des Bundesverfas
-
92sungsgerichts wirartet. Zu den Maßnahmen 
der Bundesregierung im Zuge der Corona-Pandemie zählt 

vor allem ein zeitlich begrenzter Kündigungsschutz für 

Mieter. Zu den weiteren Gesetzesvorhaben mit Relevanz für 

die Immobilienbranche z
-gwandlungen von Miet- in Eigentums
-wohnungen erschwert wer
  d 
eine CO
-Bepreisung eingeführt, was Auswirkungen auf 

Wohnkosten, beispielsweise bei den Heizungskosten hat. 

erden voraussichtlich das Baukindergeld auslaufen 

und die Sonderabschreibungen für Investitionen in Mietwoh
-
nungen enden. Die beabsichtigte Änderung der Grund
-
erwerbsteuer, mit der Share-Deals unattraktiver gemacht 

werden sollen, liegt seit über einem Jahr auf Eis.
Schweden
Seit Beginn der Pandemie steht Schweden immer wieder im 
Fokus, da es im Umgang mit Corona einen Sonderweg 

beschreitet. Die Minderheitsregierung aus Sozialdemokraten 

und Grünen folgte den Empfehlungen ihres Chef-Epidemio
-
logen und führte weder einen Lockdown noch eine Masken
-
esichts steigender Infektions- und hoher 

Todeszahlen sah sich die Regierung zum Jahresende jedoch 

zur Kursänderung gezwungen, die mit weiteren Beschrän
-
kungentlicher Aktivitäten einhergingen, jedoch nicht 

einen umfassenden Lockdown beinhalteten. Dadurch 
verzeichnete Schwedens Wirtschaft im europäischen 
Vergleich keinen so stark, im 

 Halbjahr dafür auch keinen überdurchschnittlich hohen 

Aekt. Nach ven Berechnungen des schwedi
-
schen Statistikamtes (SCB

egangen.
Trotz der zweiten Infektionswelle weltweit scheint Schwe
-dens Exportindustrie wieder relativ gut zu laufen. Die 

Außenhandelsstatistiken zeigen, dass dies vor allem auf die 
positive Entwicklung der Warenexporte und Exportaufträge 
tals zurückzuführen ist. Trotz dieser 
positiven Entwicklung werden die Exporte im Vergleich zum 
Vorjahr einen Einbruch um vorauserzeichnen 
achsen, was hauptsächlich 

durch die Ausfuhr von Waren, Maschinen und Kraftfahrzeu
-
ge getrieben sein dürfte. Der noch im Frühjahr befürchtete 

Investitionseinbruch im zweistelligen Prozentbereich fällt 

entlichen Investitio
-
nen mit einem Wachstum verdanken ist, wäh
-
rend die Unternehmensinvachen. 

Sowohl die Nachricht des Impfstarts als auch die expansive 
Fiskalpolitik und die niedrigen Zinsen werden die Investitio
-orausachsen lassen. Dabei 

dürfte auch dann ein Großteil des Investitionswachstums 

durch einen erheblichen Anstieg der Ausgaben des Staats
-
sektors für Infrastruktur und militärische Ausrüstung getrie
-
ben sein. Die Unternehmensinvestitionen werden mit Aufhe
-bung der pandemiebedingten Restriktionen wieder 

spürbarer ansteigen.
Trotz erhöhter Kosten durch die Corona-Pandemie und 
erheblicher Finanzspritzen der schwedischen Regierung hat 
die Pandemie den Konsum der Kommunen gebremst, der 
mit einer geringfügigen Zunahme von voraus

. Fechnet das Nationale 

Institut für Wirtschaftsforschung (NIWF) mit einem Anstieg 

vonsumausgaben. Trotz der weni
-
ger starken Beschränkungen in Schweden sind auch hier im 

Zuge der Pandemie insbesondere die kontaktnahen Dienst
-leistungen stark eingebrochen, während die privaten Ausga
-
ben für Waren und Wohnen stabil bis steigend waren. Der 

Privatkonsum dürfte insgesamt sinken. 
unahme v
-lung der Haushaltsausgaben einsetzen. Diese wird jedoch 

nicht reichen, um die pandemiebedingten Verluste wettzu
-
machen. Das Vorkrisenniveau dürfe erst im Laufe des Jahres 

eicht werden. Insgesamt gehen die Prognosen für 

on einem BIP-Wachstum v
Schwedens Arbeitsmarkt wurde durch die Pandemie schwer 
belastet. Ende Novaren laut der staatlichen 

Arbeitsagersonen auf Jobsuche, rund 

von haben ihren Arbeitsplatz in den letzten sechs 

Monaten verloren. Das NIWF rechnet mit einer Arbeitslo
-senquote vrognosen gehen von einer 
weiteren Steigenn diese 

durch die fortbestehende Möglichkeit der Kurzarbeit im 

Rahmen staatlicher Unterstützung abgemildert wird. Der 

Rückgang auf das Vorkrisenniveau könnte bis Mitte des 

Jahrz
 Œ der Anstieg des 
Verbraucherpreisindexes mit einem festen Zinssatz
 Œ lag im 
ch sinkende Energiepreise und 

einen geringen Anstieg der Preise für Dienstleistungen 

zurückgehalten wurde. Die vorgezogenen Lohnabschlüsse 
implizieren einen größeren Anstieg der Produktionskosten 
für die Untas die Preise, insbeson
-dere für Dienstleistungen, erhöht. Erhebliche Erhöhungen 
der Wasser- und Abwassergebühren in vielen Gemeinden 
sowie höhere Grundsteuern dürften ebenfalls zu einer 

höheron voraus

beitragen.
Die schwedische Notenbank weitete ihre Anleihekäufe 
inmitten der zweiten Infektionswelle deutlich aus. Indem das 

Wertpapier-Kaufprogramm aufgestockt und verlängert 

wurde, machte die Riksbank deutlich, dass eine umfassende 
geldpolitische Unterstützung so lange wie nötig verfügbar 
sein wird. Die Leitzinsen beließen die Währungshüter 

dagegen erwartungsg
Auch für Schweden gelten die bereits für Deutschland 
genannten Risiken und Unsicherheiten, denen die Prognosen 

93Wirtschaftsbericht
unterliegen. Darüber hinaus bleibt auch abzuwarten, wie die 
schwedische Regierung weiterhin mit der Coronakrise 

umgeht. Trotz aller Unvorsehbarkeiten best

eine bessere schwedische Konjunktur im zweiten Halbjahr 

or allem bei hoher Impfquote. Schwedens Wirt
-schafeichen von aktiver Nachfrage
-
politik Œ allerdings bei weitem nicht so aktiv wie in Deutsch
-
land. Dentliche Verschuldung in 

Schweden nicht sonderlich erhöht. Sie liegt im Vergleich zu 

den meisten ander

immer auf einem niedrigen Niveau. Das ergibt nach wie vor 

aum.
Der Wohnungsmarkt Schwedens zeigt sich während der 
Corona-Krise robust. Mietwohnungen sind nach Einschät
-zung der Experten des Immobilienberatungsunternehmens 

Svefa eines der Immobilenmarktsegmente, das die Corona-
 
Krise besser bewältigt. Laut Boverket, dem schwedischen 

Amt für Wohnungswesen, Bauwesen und Raumordnung, 

besteht bei schwedischen und internationalen Investoren ein 

großes und wachsendes Interesse am Segment. Nicht 

zuletzt in Zeiten der Unsicherheit sind Immobilienvermögen 

mit geringem Leerstandsrisikws 

gefragt. 
Laut dem schwedischen Verband der kommunalen Woh
-nungsunternehmen Sveriges Allmännytta ist der Wohnungs
-markt Schwedens spürbar angespannt. Die Bevölkerung ist 
in den vergangenen Jahren stark gewachsen und wird nach 

Schätzungen des statistischen Amts Schwedens v

“. Einwohner steigen. 

Das Bevölkerungsworaussichtlich 

gedämpfter als im Vorjahr aus. Vor dem Hintergrund der 

Corona-Pandemie und teils geschlossener Grenzen lag laut 

Boverket die Nettozuwanderung geringer als im Vorjahr. Das 

Neubaugeschehen blieb derweil hinter dem Bevölkerungszu
-
wachs der letzten Jahre zurück. In weiten Teilen des Landes 
und insbesondere in den Metropolregionen herrscht Woh
-nungsmangel. Die Zahl der Gemeinden mit einem ausgegli
-chenen Wohnungsmarkt nimmt zwar zu, dennoch meldeten 
ohnungsmarktumfrage von Boverk
el an Wohnraum. Die Regionen 

Stockholm, Göteborg und Malmö machen etw

Gesamtehlt vor allem an Mietwohnungen. 

Der Wohnungsbau wird aber in vielen Gemeinden durch 

hohe Baukosten gebremst. Zudem begrenzen strenge Kredit
-vergabebedingungen bzw. Schwierigkeiten für Privatperso
-
nen, Kredite zu erhalten, den Neubau. 
Nach Angaben des Statistischen Amts Schwedens stiegen 
die Mietorjahr im Durchschnitt um 

en dürften auch weiterhin steigen. Darauf 

deuten die ersten durch —Hem & Hyraﬁ, der Mitgliederzei
-
tung des schwedischen Mieterverbands (—Hyresgästförenin
-
genﬁ), verentlichten Ergebnisse aus den Mietverhandlun
-gichtige Trends wie die fort
 - schreitende Urbanisierung, schrumpfende Haushaltsgrößen 
und ein starker Anstieg der Preise für Eigentumswohnungen 

und Häuser treiben laut Savills die Nachfrage nach Miet
-wohnungen an. Dieser Trend könnte sich in Zeiten der 
Unsicherheit weiter verstärken. 
Auch der Markt für Wohneigentum wurde von der Corona
-virus- Pandemie nicht wesentlich beeinträchtigt. Dort hatten 
sich vor dem Ausbruch der Corona-Pandemie die Immobili
-
enpreise, nach deren Rückg, wieder erholt, 

berichtet Boverket. Zu Jahre sich der 

Aufschwung zunächst fort. Gemessen am Valueguards 

HOX-Preisindex für die Preisentwicklung typischer Eigen
-
tumswohnungen und Einfamilienhäuser gingen dann im 
April, dem Monat, der bis dahin am stärksten von der 
Corona-Situation betren war, die Wohneigentumspreise 

zunächst spürbar zurück, stiegen aber im Mai wieder 

merklich an und legten im weiteren Jahresverlauf weiter zu. 

Der HOX-Preisindex lag schließlich im Dez

e zuvor. Die Experten von SEB erwarten 

sowreiserhöhungen von bis 

as auch zu einem Aufschwung des Wohnungsbaus 

beitragen dürfte. Die Experten des Boverket gehen davon 

aus, dass der Wohnungsmarkt auch die aktuelle Welle 

weitreichender Shutdowns überstehen wird. Es bestehen 

jedoch Unsicherheiten darüber, wie stark die Nachfrage, bei 
einer möglicherweise länger als noch im Frühjahr anhalten
-den Verlangsamung der Volkswirtschaft, aufrechterhalten 

werden kann.
Die starke Nachfrage nach Wohnraum hat laut SEB während 
der Corona-Krise zur Widerstandsfähigkeit des Baugewer
-bes beigetragen. So hat die Wohnungsbautätigkeit im Jahr 

sprünglichen Erwartungen übertren. Laut der 

aktuellen Schätzung von Boverket wur

vohnungen beg
Zugänge durch Umbauterden es voraus
-ohnungen sein. Damit bliebe die Bautätig
-keit dennoch hinter dem Bedarf zurück. Laut Schätzung von 
Boverket müssen in den Jahr
ohnungen neu gebaut 

werden, um dem erwarteten Bevölkerungswachstum gerecht 

zu werden und das aufgestaute Wzubauen. 
Am schwedischen Transaktionsmarkt wurden laut Savills im 
ert v
 Mrd. SEK gehandelt, 

 Mrd. SEK weniger als im Rekor

höher als im Durchschnitt der letzten fünf Jahre. Mit einem 
Umsatzvolumen von f
 Mrd. SEK bildeten Wohnimmo
-bilien das größte Segment. Dies entspricht einer Steigerung 

v
 Mrd. SEK gegenüber dem Durchschnitt der letzten 

fünf Jahre. Aus historischer Sicht neigen Investoren laut 

Savills dazu, in unsicheren Zeiten defensive Optionen zu 

ws und das sehr geringe Leer
-
94standsrisiko im Mehrfamilienhaussektor bieten eine attrakti
-ve risikoadjustierte Rendite für Investoren. Infolgedessen 

wird der Mehrfamilienhaussektor im aktuellen Umfeld 

höchstwahrscheinlich eine starke Performance als Anlage
-
alternative aufweisen.
Österreich
Das Infektionsgeschehen und die notwendigen Eindäm
-mungsmaßnahmen bestimmen auch die Konjunkturentwick
-lung in Österreich, das sich bis mindestens Anfang Februar 

bereits im dritten harten Lockdoährend im 

Frühjahr letzten Jahres der erste Lockdown auch in Öster
-reich zu einem historischen Einbruch des BIP v

tal geführechnungen 
des Österreichischen Instituts für Wirtschaftsforschung 
(WIFOtal mit einem BIP-Wachstum v

kräftig aus. Laut der Österreichischen Nationalbank (OeNB) 

dürften die neuerlichen Beschränkungen zu einem deutlich 

geringeren Einbruch der Wirtschaftsleistung führen als im 

Frühjahr, wofür geringere Störungen der globalen Wert
-schöpfungsketten, keine Produktionsschließungen, Lernef
-fekte sowie größere Zuversicht angesichts der gestarteten 

Impfkampagne sprechen. Fechnet 
das Österreichische Institut für Wirtschaftsforschung 
(WIFO) mit einem Rückgang des BIP um “
Durch den jüngsten Lockdown trat eine klare Zweiteilung der 
Konjunktur in Österreich zutage. Die Produktionssparten der 

Industrie zeigten sich vorerst relativ resistent und entwickel
-
ten sich überwiegend positiv, was auch von der aus Asien 

ausgehenden Erholung des globalen Handels getragen 

wurde. Auch das Baugewerbe erwies sich als stabil. Der 

Dienstleistungssektor war dagegen von einem starken 
Einbruch gezeichnet. Neben den behördlichen Maßnahmen 
ist dies auch der gestiegenen Verunsicherung der Konsu
-
menten zuzuschreiben. Die OeNB erwartet

Einbruch der privaten Konsumausg

schrittweisen Normalisierung des Wirtschaftslebens dürfte 

die private Konsumnachfragen. Der 

entliche Verbrauch verzeichnete 

Zunahme vte im lauf

steigen. Die hohe Unsicherheit über die weitere Wirtschafts
-entwicklung, die geringe Kapazitätsauslastung sowie die 
verschlechterte Eigenkapitalausstattung belasteten auch die 

Investitionstätigkeit. Das Institut für Höhere Studien (IHS) 

geht von einem Rückgang der Anlageinv

harakter der Corona-bedingten 

Rezession und der wirtschaftspolitischen Gegenmaßnah
-
men bringt es mit sich, dass bei den normalerweise äußerst 

konjunkturreagiblen Investitionen der Einbruch geringer 

ausfällt als beim BIP. Im Einklang mit der erwarteten interna
-
tionalen Konjunkturerholung dürften die Anlageinvestitionen 
xpandieren. Der starke Wirtschafts
-einbruch bei den Haupthandelspartnern drückte auf die 
heimischen Exportmärkte. Die Warenexporte schrumpften 



belasteten insbesondere den Tourismus, sodass für die 

Reiseverkehrsexportartet 

wurde. Die Gesamtexportesunken. 
Mit der Konjunkturerholung und den zu erwartenden Locke
-rungen g
-
den Exporttätigkeit aus.
Die Arbeitslosenquote ist laut dem WIFotz 
breiter Inanspruchnahme der von Kurz
 Prozent
-punktestiegen, was vor allem durch die ver
-schlechterten Beschäftigungschancen im Dienstleistungs
-
sektor getrieben war. Im Laufe des Jahres sollte die 

Beschäftigungsnachfrage anziehen und die Arbeitslosenzahl 
wieder sinken. Für den Jahresdurd eine 
Arbeitslosenquote vartate 

usgehend v

Beginn des Jahrreisauftrieb zwar 

verlangsamt, blieb aber vor dem Hintergrund des Wirt
-schaftseinbruchs relativ hoch. Während der niedrige Rohöl
-
preis den Preisauftrieb dämpfte, trieben insbesondere 

Mieten und Nahrungsmittelpr

rechnet das IHS mit einer leichten Beschleunigung des 
Preisaufate vamit wird 
otz der Erholung vorerst überschaubar 

bleiben, wenn auch deutlich höher als im Euroraum insge
-
samt.Durch den starken Wirtschaftseinbruch und das aufgrund 
der umfangralischen Stützungsmaßnahmen 

aufgebaute nach 

Angaben der OeNB von “

ür das laufende Jahr rechnet die Bank noch 
mit einem weiter
Mit dem Start der Impfkampagne ab Jahresbeginn und der 
damit verbundenen Aussicht auf eine schrittweise Normali
-
sierung des Wirtschaftslebens sollte nach Ansicht der Bank 

Austria eine dauerhafte Konjunkturwende einsetzen. Sie 

geht von einem Rebound im F

zweiten Jahreshälfte in eine anhaltend kräftige Erholung 

übergeht und ein BIP-Wachstum v
erreicht. Das WIFO rechnet sogar mit einem Wirtschafts
-wachstum vall eines vierten Lockdowns im 

Frühjahr reduziert es jedoch die Pr
Die Prognoserisiken sind weiterhin hoch. Das gewichtigste 
Risiko bleibt die Unsicherheit über den weiteren Verlauf der 

Corona-Pandemie. Auch wenn sich mit der beginnenden 

Impfung die Aussichten verbessern, könnten Engpässe bei 

der Produktion und Distribution der Impfste, aber auch 

eine geringere Wirksamkeit als erwartet bzw. eine schwache 
Impfbereitschaft das schrittweise Hochfahren des Gesell
-schafts- und Wirtschaftslebens verzögern. Des Weiteren 

95Wirtschaftsbericht
besteht die Gefahr, dass bei Einstellung der Unterstützungs
-maßnahmen eine verzögerte Konkurswelle einsetzt, was 

Zweifel über die Stabilität des Finanzsektors aufkommen 

lassen könnte. Allerdings gibt es auch Potenziale für einen 

merklich kräftigeren Konjunkturaufschwung: Neben einer 
schnellen Durchimpfung der Bevölkerung hat sich der 
Welthandel deutlich günstiger entwickelt als erwartet. 

Angetrieben durch die Entwicklung in China könnte die 

Weltwirtschaft wieder deutlich schneller expandieren. 

Davon würde auch die österreichische Wirtschaft pr
-
ren. Aufgrund der relativ großen Bedeutung von Tourismus 

und Freizeitwirtschaft in Österreich könnte ein rascherer 

Erfolg bei der Bekämpfung der Pandemie das Wachstums
-
tempo ber
In Österreich gibt es laut Helaba keinen Absturz am Woh
-nungsmarkt durch Corona. Die Pandemie ist zwar auch hier 

spürbar, eine Preiskorrektur zeichnet sich aber derzeit nicht 

ab. Nach Einschätzung der Experten des Immobiliendienst
-leisters RE‘MAX Austria sind die Rahmenbedingungen am 

Immobilienmarkt weiterhin gut. Dar geprägt 

von einem anhaltend historisch niedrigen Zinsniveau, der 

ungebremst guten Nachfrage von Eigennutzern als auch von 

Anlegern, fehlenden alternativen Geldanlagemöglichkeiten 

sowie einem in vielen Regionen knappen Angebot. 
Der bereits im Jahresverlauf verzeichnete Trend zu steigen
-den Immobilienpreisen setzte sich laut OeNB auch im 
 Quarort. So zeigen die Werte des aktuellen 

Wohn
 immobilienpreisindex der OeNB auf Basis neuer und 
gebrauchter Eigentumswohnungen sowie Einfamilienhäuser 

in Österr

gegenüber dem Vorjahr. In Wien stiegen die Preise gegen
-
über dem Ven Bundesgebiet 

(Österreich ohne Wien) lag die Preisentwicklung im gleichen 

Zeitrreistreibend wirkten vor allem die 

Einfamilienhäuser. Der OeNB-Fundamentalpreisindikator für 
Wohnimmobilien zeigegenüber dem 
Vorjahresquartal für Wien und in Österreich insgesamt 
einen weiteren Anstieg, was auf eine zunehmende Überhit
-zung des Wohnimmobilienmarktes hindeutet. Die Woh
-nungsmieten stiegen laut VPI von Statistik Austria in Öster
-rchtungen hinsichtlich eines 

Nachfrageeinbruchs bei leerstehenden und neuen Mietwoh
-
nungen sind nach Angaben von CBRE bisher nicht eingetrof
-fen. Die Nachfrage ist in einigen Bereichen sogar weiter 

gestiegen. Auch Annahmen hinsichtlich ausbleibender 

Mietfortzahlungen wegen eines Einbruchs am Arbeitsmarkt 

und sich daraus ergomplikationen bei 
Mietern hatten sich nicht manifestiert. Österreichweit 
erwarten die RE‘MAX-Expert

positives Immobilienjahr, allerdings mit einigen Veränderun
-
gen gegenüber den Vorjahren. Das Angebot und die Nach
-
frage nach Immobilien nimmt weiter zu. Im Ergebnis dürften 

die Kaufpreise für Wohnimmobilien insgesamt steigen, 
allerdings nur etwa halb so stark wie zuvor. Eigentumswoh
-
nungen in zentralen Lagehrt, aber 

die Nachfrage nach Eigentumswohnungen am Stadtrand 

entwickelt sich noch besser. Die Preise könnt

zwen. Eigentumswohnungen in Landge
-meinden steichen von Stabilität, hier wird ein 
geringfügiges Preiswachstum vartet. Die Nach
-
frage nach Mietwohnungen wird in zentralen Lagen, am 

Stadtrand und in Landgoraussichtlich 

schwächer steigen als das Angebot. Ds auf die 

Mieten. Die Neuvermietungen im Bereich der frei zu verein
-
barenden Mietzinse könnten etwas niedriger ausfallen, als 

die Abschlüsse der Jahre zuvor. Für Wien rechnet der 

Immobiliendienstleisteigerungen 

maximal im Berate und Steigerungen der 
Wohnungskaufpreise veigender Nachfra
-ge und sich verringerndem Angebot dürften die Preise für 

Stadt- und Zinshäuser in Österreich laut Re‘MAX im Jahr 

eiter steigen. Der Wohnungsmarkt dürfte laut Helaba 

voraussichtlich in Bew

repräsentativen Umfrage ein Viertel der Befragten, in den 

nächsten zwei Jahren einen Umzug. Hauptgründe sind der 

Wunsch nach einem Garten oder Balkon sowie zusätzlich 

benötigter Raum als Arbeitszimmer. 
Die Bevölkerungszahl Österreichs hat in der Vergangenheit 
stark zugenommen und wird voraussichtlich auch in Zukunft 
weiter wachsen. Laut der aktuellen Bevölkerungsprognose 
von Statistik Austria steigt die Bevölkerung Österreichs von 

†,†† Miooraus

 Mio. Nach Angaben der Bank Austria trägt der Woh
-
nungsbau in Österreich seit einigen Jahren dem stark 

gestiegenen Bedarf an Wohnraum Rechnung. V

den in Österreich dur

Wohnungen pro Jahr errichtet. Damit dürfte der laufende 

Neubaubedarf gedeckt worden sein. Allerdings wurde der 

Nachfrageüberhang in einzelnen Marktsegmenten, vor allem 
bei günstigen Mietwohnungen, wahrscheinlich nur in Teilen 
abgebaut. Die Wirtschafte in dem Segment 
die Nachfrage verstärken. Voraussichtlich ist der Wohnungs
-enn überhaupt, nur moderat geschrumpft. 
Das sich bereits seit zwei Jahren abzeichnende Auslaufen 

des Wohnbauzyklus wurde laut OeNB durch die Corona-
 
Pandemie verstärke Baugenehmigungen deuten 

laut Helaba darauf hin, dass sich in nächster Zeit zumindest 

im Neubau das Angebot weniger ausweiten dürfte als bisher. 

Seit Einbruch der touristischen Reiseaktivität wegen der 

Reise- und Ausgangsbeschränkungen hat sich laut Immo
-
Scebot kleiner Mietwohnungen spürbar 
vergrößert. Üblicherweise kurzfristig zu touristischen 
Zwecken vermietete Wohnungsen in den klassischen 

Wohnungsmarkt zurück. Es ist jedoch unwahrscheinlich, 

dass diese Wohnungen bei Erholung der Tourismusaktivität 

dem klassischen Wohnungsmarkt langfristig erhalten 

bleiben.
96Laut EHL stellte der österreichische Immobilieninvestment
-markttraktivität und Krisenresis
-tenz unter Beweis. So wurden Immobilien im Wert von rund 

 Mrd.
 ehandelt. Verglichen mit den Boom-Jahr

et das zwar einen Rückgang, im langjährigen 
Vergleich kann dennoch eine positive Bilanz gezogen wer
-den. Die Rückgänge gegenüber den Rekordwerten der 
Vorjahre sind zu wesentlichen Teilen auch Verzögerungen in 

der Abwicklung von Transakegen Lockdowns 

etc. Auf die Nutzungsart Wohnen entrans
-
aktionsvolumens. Die Experten von Catella erwarten, durch 

die Corona-Krise bedingt, weiterhin eine hohe Nachfrage 

nach (Wohn-)Immobilieninvestments aufgrund niedriger 

Zinsen bei gleichzeitig hohem Investitionsdruck und Mangel 

an alternativen Kapitalanlagen. Da Wohnen neben Logistik 
als Krisenpreur gilt, sei davon auszugehen, dass vermehrt 
Kapital aus anderen Immobilienklassen, aber auch aus 

anderen Branchen seitens Multi-Asset-Investoren in Rich
-
tung Wohnimmobilien umgeschichtet wird.
Gesamtentwicklung des Konzerns
Geschäftsentwicklung 2020 im ÜberblickTrotz Corona-Pandemie w
 Vonovia 
insgesamt betrachtet ein erfolgreiches Geschäftsjahr. Wir 
konnten als verlässlicher Partner für alle Interessengruppen, 
insbesondere aber für unsere Kunden agieren. Unsere 
Geschäftsprozesse konnten in vielen Bereichen nahezu 

uneingeschränkt durch Telearbeit unserer Mitarbeiter 

gewährleistet werden. Insgesamt ergaben sich durch die 

Corona-Pandemie für Vonovia keine nennenswerten Auswir
-kungen auf die Unternehmensstrategie sowie keine bedeut
-samen Auswirkungen auf die operativ

Performance. Vonovia hatte nur geringe Ausfälle an Miet
-zahlungen zu verzeichnen. Modernisierungs- und‘oder 

Neubaumaßnahmen sowie Vertriebsaktivitäten konnten, 

nachdem diese durch Corona-Beschränkungen zeitweilig 

unterbrochen waren, wieder in vollem Umfang aufgenom
-
men und fortgeführt werden. 
Im Geschäfeten wir eine stabile Nach
-frage für Mietwohnungen und keine negativekte auf 

die Verkehrswerte durch die Corona-Pandemie. 
In den eigenen Bestand haben wir für Neubau- und Moder
- Mrd.
 
 Mrd.
 wie für In
- Mrd.
 
 Mrd.
 vestiert. 

Dohnungch 

Neubau fertiggestellt. Hinzu kerkauf 

bestimmte fertiggestellte Wohnung
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Entwicklung der von uns zuletzt prognostizierten Steue
-
rungskennzahlen sowie deren Zielerreichung im Geschäfts
-
ergleich der aktuellen Kennzahlen zum 

Vorjahr ist zu berücksichtigen, dass in den Geschäftszahlen 

vorbene Hembla mit einem 

Ergebnisbeitrag ven enthalten ist und in den 

Geschäftszorbene 
Bien-Ries GmbH mit einem Ergebnisbeitrag ven 
sowie der Ergebnisbeitrorbenen 

Minderheitsbeteiligung am niederländischen Vesteda 

Residential Fund enthalten sind.
˚˛˝˘Letzte˜Prognose˜
 Quartalsmitteilung
 ˚˛˚˛Segmenterlöse˜Total
d˚˜˛
˙˘˙˜Mrd˚˜˛
˙˘˙˜Mrd˚˜˛
tie*
Adjusttie*
ausgesetzt
Adjustotal



GrO


 

Group˜FFO˜pro˜Aktie*
ausgesetzt
CustCSI)
Rückg
orjahr
* Basierend auf der jeweils aktuellen Anzahl Aktien.
Die Segmenterlöse Total 
lagd.
 
über dem Vorjahreswert v
 Mrd.
 eblich für 

diesen Anstieg waren im Wesentlichen die Akqisition 

Hembla sowie organisches Wachstum durch Neubau und 

Modernisierung. Die neue Nettovermögenskennzahl 
EPRA NTA pro Aktie
 lag 
orjahreswert von 

Adjusted NAV pro Aktie


orjahreswert v
 eblich für 

den Anstieg der Nettovermögenskennzahlen war das 

97Wirtschaftsbericht
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties von 
.
 .
 Das 
Adjusted EBITDA Total
.
 orjahreswert v.
 Maßgeblich trug zu diesem Anstieg Hembla mit einem 
Ergebnisbeitrag in Höhe v
 Mio.
 

Monate November und Dezember mit insg

bei. Alle Segmente verzeichneten ein Wachstum beim 

Adjusted EBITDA.
Der Group FFO
.
 .
 oup FFO 

pro Aktie v
 
 u dem Group FFO-
 
Anstieg trug im Wesentlichen das verbesserte Adjusted 
EBITDA Rental bei. Es stieg v“.
 
.
 oup FFO-Zinsauf
-w.
 ergleichs
-
wert des Vorjahres v.
 enden Ertrag
-steuern FFO lag.
 
dem Vergleichswert des Vorjahres v.
 
Kekte lag.
 

er dem Vergleichswert des Vorjahres von 

.
 azu hat im Wesentlichen der Rückgang der 

Zwischengewinne v
 Mio.
  Mio.
 etragen. 
Der CSIesdurchschnitt des Vorjah
-res. Dazu hat im Wesentlichen eine bessere Einschätzung 

unserer Kunden im Bereich der zeitnahen Erstellung der 

Betriebskostenabrechnung sowie bei Themen rund um die 

Abwicklung von Umbaumaßnahmen und Reparaturen beige
-trag
Nachhaltigkeits-Performace-Index Berücksichtigung. Einzel
-
heiten dazu sind im Kapitel Unternehmenssteuerung darge
-
stellt. 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt 
sich höchst positiv dar, insbesondere vor dem Hintergrund 

der soliden Finanzierung, des damit verbundenen ausgewo
-genen Fälligkeitsprch die ratinggestützten 
en gewonnenen Fxibilität 

mit Blick auf organisches wie auch externes Wachstum. 

Fortlaufende Verbesserungen an den Bewirtschaftungs
-
prozessen und der Einsatz von neuen digitalen Software
-
Lösungen, der Ausbau des Value-add-Geschäfts, die konti
-
nuierlichen Recurring Sales sowie ein erfolgreiches 

Developmentgeschäft fördern eine kontinuierlich verbesser
-te Pr

98Ertragslage
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung der Ertragslage von Vono

und deren Werttreiber. Zur eingeschränkten Vergleichbar
-keit der Vorjahreswerte verweisen wir auf die im Kapitel zur 

Gesamtentwicklung des Konzerns getrenen Erläuterun
-gen.
 . 
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Segmenterlöse˜Total
ˇ˘ˆSegmenterlöse˜Rental
Segmenterlöse˜Value-add
-˙˘ˆSegmenterlöse˜Recurring˜Sales
Segmenterlöse˜Development
Adjusted˜EBITDA˜Total
Adjusted˜EBITDA˜Rental
Adjusted˜EBITDA˜Value-add
Adjusted˜EBITDA˜Recurring˜Sales
Adjusted˜EBITDA˜Development
Group˜FFO
EBITDA˜IFRS
Monatliche˜Ist-Miet
ˆ˘ˆDurchschnittliche˜Fläche˜eigener˜Wohnungen˜im˜Berichtszeitraum˜(in˜T
Durchschnittliche˜Anzahl˜eigener˜Wohnungen˜(Anzahl˜WE)
Leerstandsquote˜in˜%˜
˝˘ˇ˝˘˙Instandhaltungsaufwand˜und˜substanzwahrende˜Inv
davon˜Instandhaltungsaufw
davon˜substanzwahrende˜Inv
Anzahl˜erworbener˜Einheiten
Anzahl˜verkaufter˜Einheiten
davon˜Recurring˜Sales
˝˚˙˙˝-ˇ˘ˆdavon˜Non-core˜Disposals
-˙ˆ˘ˆAnzahl˜neu˜gebauter˜Wohnungen
davon˜für˜den˜eigenen˜Bestand
davon˜für˜den˜Verkauf˜an˜Dritte
ˇ˙ˇMitarbeiter˜(Anzember)

99Wirtschaftsbericht
Zum Jahrwirtschaftete 
 Vonovia ein Portfolio 
v
 eigenen Wohnung
 Garagen und Stellplätzwie 

  gewerblichen Einheit“†). 
Segmenterlöse Total
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Mieteinnahmen˜Konzern
Andere˜Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung˜soweit˜nicht˜in˜den˜
 operativen˜Kosten˜Rental˜verrechnet
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien˜soweit˜diese˜auf˜
 
Recurring˜Sales˜entfallen
Interne˜Erlöse˜Value-add
-˙˘ˇErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
Fair˜Value˜Development˜to˜hold
˝ˇˇ˘ˆ˜Segmenterlöse˜Total
Im Geschäfen die 
Segmenterlöse Total 
von 
“
 Mio.
 “.
 eblich für 

diesen Anstieg war im Wesentlichen der Anstieg der 
 
Mieteinnahmen durch den Ankauf Hembla sowie das 

organische Wachstum durch Neubau und Modernisierung. 
Das 
Adjusted EBITDA Total
“’Mio.
 on 
.
 .
 djusted EBITDA Total sind die Ergeb
-nisbeträgolumen in Höhe von 

.
 .
 sen. Das Adjusted 

EBITDA Rental stieg um †,“.
 

.
 as Adjusted EBITDA 

V.
 

.
 as Adjusted EBITDA Recur
-.
 orjahreswert 

v.
 as Adjusted EBITDA Development lag 

.
 .
 Der Group FFO
 stieg v.
 
.
 

100Group FFO
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung des Group FFO und weiterer Werttreiber im 

Berichtszeitraum.
Group FFO
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Segmenterlöse˜Rental
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
Operative˜Kosten˜Rental
Adjustental
Segmenterlöse˜Value-add
-˙˘ˆ˜davon˜externe˜Erlöse
˜davon˜interne˜Erlöse
-˙˘ˇOperative˜Kosten˜Value-add˜
Adjust
Segmenterlöse˜Recurring˜Sales
Verkehrswertabgänge˜bereinigt˜um˜periodenfrekte˜aus˜zur˜Veräußerung˜
 gehaltenen˜Immobilien˜Recurring˜Sales
Bereinigt
Vertriebskosten˜Recurring˜Sales
Adjust
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Developmentobjekten˜to˜sell
Herstellkosten˜Development˜to˜sell
Rohertrv
Fair˜Value˜Development˜to˜hold
˝ˇˇ˘ˆHerstellkosten˜Development˜to˜hold*
Rohertrv
Mieterlöse˜Development
Operative˜Kosten˜Development
-˙ˇ˘˝Adjustvelopment
Adjustotal
Zinsaufwand˜FFO
Laufende˜Ertragsteuern˜FFO
˙˘ˇKonsolidierung**
Group˜FFO
*  
Ohne Berücksichtigung von aktivierten Fremdkapitalzinsen 2020 in Höhe von 0,8 Mio. – (2019: 0,0 Mio. –).
**  
Davon Zwischengewinne 2020: 33,5 Mio. – (2019: 43,9 Mio. –), Rohertrag Development to hold 2020: 62,8 Mio. – (2019: 58,9 Mio. –), IFRS-ekte 2020: 32,8 Mio. – (2019: 29,9 Mio. –).
Zum Jahrar unser Wohnungsbestand nahezu 
voll vermietet. Der Leerstand der Wohnung

leicht unter dem Vergleichswer

Segmenterlöse Rental
 stiegen v“

esentlichen bedingt durch den Ankauf Hembla 
per Anfang Novwie durch organisches 

Wachstum dur

.
 azu trug Hembla mit einem 

Volumen in Höhe v.
 .
 
Von den Mieteinnahmen des Segments Rental ent

101
Wirtschaftsbericht
.
 
.
 .
 einnahmen in Schweden 

.
 .
 einnahmen 

in Österr.
 Die marktbedingte Steigerung der Mieten (inklusive der 
ekte aus dem Mietendeck

arüber hinaus konnten wir durch Wohnwertverbes
-
serungen im Rahmen unseres Modernisierungsprogramms 

einen Mietanstieg vealisieren. Die 

entsprechende like-for-like Mietsteigerung betrug im 

Berichtszeitrer Berücksichtigung 

der Mietsteigerung aus Neubau- und Auf
 stockungs
-maßnahmen ergibt sich eine 
organische Miet
 steigerung
 von 
insgchschnittliche monatli
-che Ist-Miete im Konzern lag per Ende Dez
“,
 eg
 ember 

ortfolio lag die monatliche Ist-Miete 

zum Jahr
 “
 
im schwedischen Portf
 

wie im österreichischen Portf“
 

 einnahmen der Bestände in 

Schweden stellen Inklusivmieten dar, das heißt, Betriebs- 

und Heizkosten sowie Wasserversorgung sind in den 

Mieteinnahmen enthalten. In den Mieteinnahmen der 

österreichischen Immobilienbestände sind zusätzlich 
EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungsbeiträge) 
berücksichtigt. 
Trotz Corona-Pandemie konnten wir im Geschäf
unsere Modernisierungs-, Neubau- und Instandhaltungs
-
strategie weiter fortgesetzen. Bei einzelnen Modernisie
-
rungs- und Neubaumaßnahmen kam es zu Bauzeitverzöge
-
rungen. Insgesamt lagen unsere Instandhaltungs-, 

Moder ni sierungs- und Neubauleistung
 .
 er dem Vorjahreswert von 
.
 ahrenden Investitonen 
erfolgte ein deutlicher Anstieg v“ Mio.
 

.
 vestitionen 

zur Verbesserung der Gebäudesicherheit und des Brand
-
schutzes sowie Instandhaltungsmahmen beigetragen, die im 

Zuge von Modernisierungsprojekten durchgeführt wurden.
Instandhaltung, Modernisierung, Neubau
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
Substanzwahrende˜Investitionen
Instandhaltungsleistungen
ModernisierungsmaßnahmenNeubau˜(to˜hold)
en
Gesamtsumme˜Instungen
Im Geschäfen die operativen Kosten im 

Segment R.
 er
-gleichsz.
 wicklung ist 

im Wesentlichen auf das größere Portfolio bedingt durch die 

Vorjahresakquisition von Hembla per Nov

zurückzuführen. Insgesamt stieg das 
Adjusted EBITDA 

Rental
 v“.
 

.
 
Das Segment 
Value-add
 war von der Corona-Pandemie 
st. Gründe hierfür waren im Wesentlichen Coro
-
na-bedingte Bauverzögerungen bei einzelnen Modernisie
-
rungsmaßnahmen. Die eigene Handwerkerorganisation hat 

zur stabilen Entwicklung des Segments beigetragen. Unsere 

Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Versorgung unserer 

Mieter mit Kabelfernsehen, Wohnumfeld-, Versicherungs- 

und Messdienstleistungen sowie Energielieferungen haben 

wir weiter ausgebaut. Zum Jahrden von uns 
e direkt mit Ener

beliefert.
Im Geschäfde mit Einführung der neuen 
Steuerungskennzahl Segmenterlöse Total der Ausweis der 

Value-add-Umsätze geändert. Einzelheiten dazu sind im 

Kapitel [onzernanhangs sowie in der Segmentbe
-
richterstattung 
9 
dargestellt. Wesentliche Änderungen 
ergeben sich durch den separaten Bruttoausweis der Be
-
triebskosten außerhalb der Segmente sowie durch den 

Verzicht, Erlöse aus der Steuerung von Nachunternehmern 

bei den internen Value-add-Erlösen auszuweisen. Im Jahr 
en die externen Erlöse aus den Value-add-Aktivi
-täten mit unseren Endkunden v.
 

.
 onzerninter
-nen Umsätze lag.
 

Wesentlichen Corona-bedinger dem Vorjah
-
reswert v.
 esamt ergibt sich damit ein 

102
Rückgang der Segmenterlöse Value-add v.
 .
 

Geschäfen die operativen Kosten im Segment 

V.
 er den Vergleichs
-
z.
 wicklung ist im 
Wesentlichen auf Corona-bedingte Bauverzögerungen 
zurückzuführen. Das
 Adjusted EBITDA Value-add
 stieg von 

.
 .
 

Im Geschäfe selektive Verkaufs
-strategie trotz Corona-Pandemie weiter erfolgreich fortge
-
setzt. Wir weisen im Segment Recurring Sales alle Ge
-
schäftsaktivitäten für den Einzelverkauf von Wohnungen 

(Privatisierung) aus.
Im Segment Recurring Sales
 lagen die Erlöse aus der Veräu
-ßerung von Immobilien im Geschäf

ergleichsweron 

.
 von entf.
 erkäufe in 

.
 .
 Verkäufe in Österr.
 tsjahr 
atisiertohnung“), 

dav“er
-ras Adjusted EBITDA Recurring Sales lag 

im Geschäf.
 
Vergleichswer.
 Verkehrswert-
 Step-
up Rer 

dem Vergleichswert v

Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen auf geringere 

Step-ups bei Verkäufen in Österreich zurückzuführen.
Insgesamt betrachtet lagen die Step-ups in Österreich über 
denen in Deutschland.Außerhalb des Segments Recurring Sales haben wir im 
Geschäfeinigung 

ohneinheiten aus dem Portfolio 
Non-core Disposals
 
erlösen v.
 

.
 eräußert. Der Verkehrswert-Step-up bei 

Non-corer
-gleichswert des Vorjahreszeitraums vu dem 

Anstieg hat maßgeblich der Verkauf eines Großgewerbe
-
objekts in Dresden beigetragen.
Das 
Segment  Development 
erzielte im Geschäf
durch seine Bereiche 
Development to sell
 und Development 
to hold
 positive Ergebnisbeiträge in Deutschland, in Öster
-reich und in Schweden und trug somit zum positiven Wachs
-
tum von 
 Vonovia bei. Die Segmenterlöse Development 
(Summe aus Erlösen aus der Veräußerung von Develop-
 
mentojekten to sell, Fair Value Development to hold und 

Mieteinnahmen Development) stiegen v.
 
“,.
 
Im Bereich 
Development to sell 
wurden im Geschäftsjahr 

en fertiggest
 Ein-
heit
 Einhei-
ten). In Österreich wureine Einheiten 

fertiggesten). Die Erlöse aus der 
Veräußerung von Developmentobjekten to sell lagen im Jahr 
“,“’Mio.
 .
 von ent

.
 rojektentwicklung in Deutschland 

.
 “’Mio.
 rojektentwick
-lung in Österr.
 esultierende 

Rohertrag aus Development t.
 

.
 Im Bereich 
Development to hold
 wurden insg
 Ein-heitenen, inklusive Dachaufstockungen) 
fertiggestellt, dav“
 Einhei-ten in Österr
 Einheiten) 

“ Einheiten in Schw
 Einheiten). Im 

Bereich Development to hold wurair Value von 

.
 ealisiert. Dieser ent

,rojektent
,.
 rojektentwicklung in 
Österr.
 .
 
Projektentwicklung in Schw“’Mio.
 
Roh
 ertrag für Development t
.
 Das Adjusted EBITDA für das Segment Development lag im 
Geschäf.
 .
 Im Geschäfende Kennzahl für die 
nachhaltige Ertragskraft, der 
Group FFO
, im Wesentlichen 
akquisitionsbedingt und aufgrund des organischen Wachs
-
.
 
 
eblich trug dazu die 

positive Entwicklung des 
Adjusted EBITDA Total
 bei. Es 
stieg im Berichts zeitraum v


103
Wirtschaftsbericht
Die im Adjusted EBITDA Total eliminierten 
Sonderein
 se
 lagen im Geschäf.
 

den Erträge resultierend 


nicht beherrschende Anteile in Höhe v.
 -sichtigt. Im Einzelnen stellen sich die Sonderse wie 

folgt dar:
Sonderein˝üsse
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Transaktionen*˜
Personalbezogene˜Sachverhalte
Geschäftsmodelloptimierung
Renkapitalmaßnahmen
ŒSumme˜Sonderse
* Einschließlich im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen und andere Folgekosten. 
Überleitungsrechnungen
Das 
Finanzergebnis
 änderte sich von -.
 .
 us dem Finanzergebnis 

leitet sich der Zinsaufwand FFO wie folgt ab:
Überleitung Finanzergebnis/Zinsaufwand FFO
Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Zinserträge
Zinsaufwendungen
Sonstiges˜Finanzergebnis˜ohne˜Beteiligungsergebnis
ŒFinanzergebnis*
Anpassungen›
Sonstiges˜Finanzergebnis˜ohne˜Beteiligungsergebnis
Œekte˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Zins-˜und˜Währungsderivaten
˙˝˘˙Vorfälligkeitsentschädigung˜und˜Bereitstellungszinsen
ˇ˘˝ekte˜aus˜der˜Bewertung˜originärer˜Finanzinstrumente
Zinsanteil˜Zuführungen˜Rückstellungen
ˇ˘˝Zinsertrag˜aus˜Bondemission
ŒŒZinsabgrenzungekte
Zinszahlungssaldo
Korrekeasing
Korrektur˜Finanzerträge˜aus˜Beteiligungen˜an˜anderen˜Wohnungsunternehmen
˝˘˙Korrektur˜Zinszahlungen˜wegen˜Steuern
ŒKorrektur˜Zinsabgrenzungen
˝˝˘˝ŒZinsaufwand˜FFO
* Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen.

104Das Periodenerg.
 Ver.
 orjahr haben 

deutlich höhere Abschreibungen und Wertminderungen das 

Ergebnis gemindert. Das Ergebnis aus der Bewertung 
 
von Investment Proper.
  Geschäf“ Mio.
 eringer aus als im 
Vorjahreszeitraum.
Überleitung Periodenergebnis/Group FFO
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Periodenergebnis
Finanzergebnis*
Ertragsteuern
Abschreibungen˜und˜Wertminderungen
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
EBITD
Sonderse
ekte˜aus˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien
-˝˘˝Finanzerträge˜aus˜Beteiligungen˜an˜anderen˜Wohnungsunternehmen
-˝˘˙Sonstiges˜(Non-core˜Disposals)
Zwischengewinne
Rohertrag˜Development˜to˜hold
ˇ˘ˇAdjustotal
Zinsaufwand˜FFO**
Laufende˜Ertragsteuern˜FFO
˙˘ˇKonsolidierung
GrO
Group˜FFO˜pro˜Aktie˜in˜˛***
*  
Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen.
**  
Inkl. Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen.
***  
Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2019: 542.273.611, 31.12.2020: 565.887.299.
Vermögenslage
Konzernbilanzstruktur
in˜Mio˚˜˛
in˜%in˜Mio˚˜˛
in˜%Langfristige˜Vermögenswerte
Kurzfristige˜Vermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristige˜Schulden
Kurzfristige˜Schulden
ˇ˘˙Passiva
* Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben im Konzernanhang).

105Wirtschaftsbericht
Das 
Gesamtvermögen
 des Konzerns stieg im Vergleich zum 
.
 .
 
.
 esentlichsts auf die langfristi
-
gen Vermögenswerte geht dabei von der Erhöhung der 

Investment Properties v.
 .
 .
 ov.
 Immobilienbewertung ergeben. Bei den kurzfristigen Vermö
-
genswerten erhöhten sich insbesondere die Immobilienvor
-räte v.
 .
 .
 on 

dieser Erhöhung entf.
 erb der 

Bien-Ries GmbH. Der Bestand an Zahlungsmitteln und 

Zahlungsmitteläquivalenten erhöht.
 
geg“ Mio.
 
 
Anstieg der langfristigermögenswerte von 

“
 Mio.
 .
 .
 esentli
-chen geprägt durch den Erwerb der Beteiligung an Vesteda 
sowie gegon Kündigungsrechten 

(eingebettete Derivate) im Zusammenhang mit R
-
rungsmaßnahmen bezüglich Hembla. Durch die Akquisition 

der Bien-Ries GmbH ist neuer Goodwill in Höhe von 

.
 quisition der H&L Immobilien 

GmbH erhöhte den Goodwill des Konz
 Mio.
 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte nahmen 

im Ver
 Dez
 Mio.
 
 Mio.
 
 Mio.
 ts- oder Firmen
-
werte sowie Markenrechte betrag
-vermögens.
Z
Gross Asset Value 
(GAV)
 des Immobilienvermög“,.
 
vermögens im Vergleich zu 

.
 
Der Anstieg des Eigenkapitals
 v.
 “.
 .
 esultiert insbesondere 
 aus der durchgeführten Kapitalerhöhung vom †. September 


 Mrd.
 wie dem Periodenergebnis in 

Höhe v.
 te die Bardividen
-
denausschüttung in Höhe v.
 wie die 

ergebnisneutrale Eigenkapitalveränderung v.
 welche sich im Wesentlichen aus der Umgliederung in 
Kaufpreisven aus gewährten Andienungsrech
-
ten‘Ausgleichsansprüchen ergibt.
Die Eigenkapitalquote
 beträgergleich zu 
“
Die Schulden stiegen v.
 .
 “.
 abei erhöhte sich die Summe der 

originären Finanz.
 obei der 
Erhöhung langfristiger originärer Finanzschulden von 
,
 Mio.
 eduktion kurzfristiger originärer Finanz
-schulden v“.
 egenübersteht. Darüber hinaus 

erhöhten sich die Schulden durch den Anstieg der latenten 

St.
 esentlichen aus Investment 

Properties.
Net Asset Value

 Vonovia orientiert sich bei der Darstellung des Net Asset 
Value (NAV) an den Verlautbarungen der European Public 

Real Estate Association (EPRA). Zum Jahr
der EPRA NA.
 ert 
zum Jahr.
 V 

pro Aktie entwickelte sich v
 
 
djusted NA
 Mio.
 
ert v.
 
Jahrdjus
-
ted NAV pro Aktie v
 

“
 
Nettovermögensdarstellung (NAV)
in˜Mio˚˜˛
Veränderung˜in˜%
Eigenkonovia
Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties
Zeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente**
Latente˜Steuern˜auf˜derivative˜Finanzinstrumente
-ˇ˘ˆV
GoodwillAdjusted˜NAV
EPRA˜NAV˜pro˜Ak
Adjusted˜NAV˜pro˜Ak
*  
Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben im Konzernanhang).
**  
Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps.
***  
Basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag 31.12.2019: 542.273.611, 31.12.2020: 565.887.299.

106Mit Einführung des neuen Steuerungssystems löst der EPRA 
NTA pro Aktie den Adjusted NAV pro Aktie ab.
Nettovermögensdarstellung (EPRA NTA)
in˜Mio˚˜˛
Veränderung˜in˜%
Eigenkonovia
Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties*
Zeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente**
ŒGoodwillImmaterielle˜Vermögenswerte
Erwerbsnebenkosten*
EPRA˜NTA
EPRA˜NTA˜pro˜Ak
*  
Anteil für Core- bzw. Hold-Portfolio.
**  
Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps.
***  
Basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag 31.12.2019: 542.273.611, 31.12.2020: 565.887.299.
 Zum Jahr.
 
ert zum Jahron 

.
 A pro Aktie entwickelte sich 

v
 
 
In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte 
Vonovia kontinuierlich Werten und den EPRA NAV 

wie auch den GAV (Gross Asset Value) in jedem Jahr 

erhöhen.in˜Mio˚˜˛
EPRA˜NAV
GAV
Verkehrswerte
Wesentliche Marktentwicklungen und Bewertungsparame
-ter, die die Verkehrswerte von Vonosen, werden 

jedes Quartal überprüft. Neben den unterjährigen Neube
-wertungen erfolgte zum Jahrwer
-tung des kompletten Portfolios.
Won Vonovia 
sehr positiv entwickelt. Die Nachfrage nach Wohnungen in 

Ballungsräumen ist weiterhin stärker als das Angebot, was 

sich auch in einem moderaten Anstieg der Mieten zeigt. 

Darüber hinaus verstärken die umfangreichen Investitionen 

in energetische Modernisierungen unserer Gebäude und die 
Verbesserung der Wohnungsausstattung die Mietentwick
-lung. Gleichzeitig ist der Wohnimmobilienmarkt weiterhin
 Œ 
trotz der Corona-Pandemie
 Œ dynamisch. Auch in Berlin war 
eine positive Wertentwicklung trotz Mietendeckels erkenn
-bar. Die Renditeerwartungen von Immobilienkäufern sind 

weiter zurückgegangen, sodass sich eine Steigerung der 

Marktwerte über die Mietentwicklung hinaus ergeben hat 

(Yield Compression). Die positivekte aus der verstärk
-ten Nachfrage, der Modernisierung sowie aus der Yield 

Compression führten im Vergleich zum Vorjahr zu einer 

deutlichen Wertsteigerung unseres Immobilienbestands, 

bereinigt um An- und Verkäufe, ohne Wekte in 

Höhe vas Immobilienvermögen wird zusätzlich 
zur internen Bewertung auch durch die unabhängigen 
Gutachter CBRE GmbH in Deutschland und Österreich und 

Savills Sweden AB in Zusammenarbeit mit Malmöbryggan 

Fastighetsekonomi AB für das Portfolio in Schweden bewer
-tet. Der aus dem CBRE-Gutachten resultierende Marktwert 

weicht im Ergebnis wenigom internen Bewer
-tungsergebnis ab, für Schweden wurde das Ergebnis der 

externen Bewertung übernommen.
Derzeit beobachten wir eine stabile Nachfrage für Mietwoh
-nungen und keine negativekte auf die Verkehrswerte 

durch die Corona-Pekte auf das 
künftige Preisgeschehen hängen stark von dem weiteren 
Verlauf der Pandemie und den damit verbundenen wirt
-schaftlichen Gegebenheiten ab und sind derzeit nicht 

verlässlich zu prognostizieren. So könnten Wohnimmobilien 

als vergleichsweise sichere Anlagenform weiter an Bedeu
-
tung gewinnen. Je nach Dauer und Umfang einer möglichen 

Rezession könnte sich aber auch die Nachfrage nach 
 
Wohnimmobilien ändern. Das Marktgeschehen wird hierbei 

kontinuierlich durch Vonovia beobachtet.

107
Wirtschaftsbericht
Das Berliner Abgeordnet
Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin 

(Mietendeckel) beschlossen. Dieses trat im F

Kraft. Die Verfassungskonformität des Gesetzes ist weiter
-hin umstritten. Unter dem Vorbehalt der verfassungsmäßi
-gen Gültigkeit des Mietendeckels sind zukünftige Mietein
-nahmen oder Mietentwicklung

reduzieren. Dieses könnte sich negativ auf die Verkehrswer
-te auswirken. Ebenso ist nicht auszuschließen, dass sich in 

der Folge Leerstandsquoten und Fluktuation 

sowie geringere Renditeanforderungen von Investoren (Yield 

Compression) kompensatorisch auf die Verkehrswerte 

auswirken werden. Über die ausgewiesenen Sensitivitäten 

im Anhang dieses Berichts sind mögliche Auswirkungen 

abschätzbar. Aktuell sind keine Auswirkungen auf die 
Verkehrswerte erkennbar.
Regelmäßige Verkehrswertermittlung schafft transparente 
Bewertung des Immobilienbestands

Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient 

nach innen als Steuerungsgröße und nach außen zur trans
-
parenten Darstellung der Wertentwicklung unserer Vermö
-
gensgegenstände.
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts des Woh
-nungsportfolios erfolgte in Über

et 
Value des International Valuation Standard Committee.
Vonovia bewertet sein Portfolio grundsätzlich anhand des 
Discountw-Verfahrens (DCF). Im Rahmen des 

DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnah
-
men und Ausgaben einer Immobilie prognostiziert und dann 

auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Die 

Einnahmen im DCF-Modell setzen sich im Wesentlichen aus 

erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, 

Marktmieten sowie Marktmietenentwicklung) unter Berück
-sichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand sowie für 

ein österreichisches Teilportfolio auch aus Vertriebserlösen 
zusammen. Die erwarteten Mieteinnahmen sind für jeden 
Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspie
-galue AG, Immobilienverband Deutschland, 

Wirtschaftskammer Österreich) sowie aus Studien zur 

räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und 

Raumforschung, Prognos, Value AG, Bertelsmannstiftung, 

Statistik Austria etc.) abgeleitet. Die zu erwartenden Ver
-triebserlöse werden anhand von historischen Verkaufsprei
-
sen sowie aus Marktdatirtschaftskammer Öster
-reich, EHL) abgeleitet. Auf der Kostenseite werden 
Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten 
berücksichtigt. Weitere Kostenpositionen sind beispielswei
-
se Erbbauzinsen, nicht umlegbare Betriebskosten, Mietaus
-
fall sowie in Österreich Vertriebskosten. Alle Kostenpositio
-
nen werden im Betrachtungszeitrt. Im 

Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsauf
-wendungen und durch angepasste Marktmietenansätze 

berücksichtigwerbeobjekte 

stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung 

im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden 
weichende Kostenansätze und mark
angepasste Kapitalisierungszinssätze angesetzt.
Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Invest
-ment Properties erörtern wir ausführlich im Konzernanhang 
(Kapitvestment Properties).
Der Verkehrswert des Immobilienbestands von Vonovia mit 
Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplät
-zen sowie Projektentwicklungen, Flächen mit Baupotenzialen 
im Bestand und Grundstücken mit vergebenen Erbbaurech
-t“
 Mio.
 

 Mio.
 erkehrswertermittlung führte 

insgesamt zu einem Ergebnis aus der Bewertung von Invest
-ment Properties in Höhe v.
 


 Mio.
 FinanzlageCash˚ow
ws der Gruppe stellten sich wie folgt dar:
Eckdaten der Kapital˝ussrechnung
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛w˜aus˜der˜
 betrieblichen˜Tätigkeit
w˜aus˜der˜
 
Investitionstätigkeit
w˜aus˜der˜
 
Finanzierungstätigkeit
s˜von˜Wechselkurs-
 
änderungen
ŒNettover
 
Zahlungsmitt
 
Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel˜und˜
 
Zahlungsmitteläquivalente˜
 
zum˜Periodenanfang
Zahlungsmittel˜und˜
 
Zahlungsmitteläquivalente˜
 
zum˜Periodenende
w aus 
betrieblicher Tätigkeit
 hat sich von 
.
 

verringert. Die Entwicklung des Nettoumlaufvermögens 

sowie der Ertragsteuerzahlungen wirkte dabei entgegenge
-
setzt zum gestiegenen operativen Ergebnis.

108w aus 
Investitionstätigkeit
 zeigt für das Jahr 
oauszahlung in Höhe v.
 
Vorjahr war diese Größe wst durch eine 

Einzahlung aus dem Verkauf der Anteile an der Deutsche 

Wohnen SE in Höhe v.
 uszahlungen für 
Investitionen in Investment Properties betrugen 
“’Mioer.
 
Vorjahr. Der Vergleichswert enthält insbesondere den 

Ankauf eines schwedischen Immobilienportfolios für einen 

Kaufpreis v“,.
 uszahlungen für den Erwerb 

von Anteilen an konsolidierten Unternehmen beinhalten für 

en zur Akquisition der Bien-Ries 

GmbH. Im Vorjahr waren Auszahlungen in Höhe von 

.
 erb von Hembla prägend. In diesem 

Zäglich Auszahlun
-gen v.
 efallen. Weiterhin enthält der Cash
-w aus Investitionstätigkeit eine Auszahlung von 

 Mio.
 erb der Beteiligung an Vesteda. Im 

onnten Einzahlungen aus Bestands
 verkäufen in 
Höhe v“.
 ereinnahmt werden.
w aus 
Finanzierungstätigkeit
 enthält einen Mitts aus Kapitalerhöhungen in Höhe von 

uszahlungen für reguläre und außerplan
-
mäßige Tilgungerbindlichkeiten sind in Höhe 

v.
 efallen, sowie gegah
-
lungen aus der Aerbindlichkeiten in 
Höhe v.
 uszahlungen für Transak
-tions- und Finanzierungskosten belief
Die Zinszahlung

Dividendenzahlung.
 uszahlungen für 

die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten betrugen 


Die Nettoveränderung der 
Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente 
.
 FinanzierungDas Rating der Kreditwürdigkeit von 
 Vonovia durch die 
Agentur Standard & Poor™s lautet gemäß Verentlichung 
vverändert für das Long-Term Corporate 

Credit Rating auf 
 mit stabilem Ausblick und für das 

Short-Term Corporate Credit Rating auf A

dazu lautet die Kreditwürdigkeit der emittierten und unbesi
-
cherten Anleihen BBB•.

 Vonovia erstmalig ein A- Rating 
von der größten europäischen Rating-Agentur Scope Group 
erhalten, welches zuletzt mit Verentlichung v. 
At wurde.
Über die  Vonovia Finance B.V. wurde für die Gruppe eine 
Anleihedaueremission, ein sogenanntes 
EMTN-Programm
 (European Medium Term Notes Program), aufgelegt, wo
-durch die Möglichkeit besteht, jederzeit und kurzfristig ohne 

großen administrativen Aufwand Finanzmittel über Anleihe
-
emissionen zu erlangen. Die Prospektunterlage zum EMTN-
 
Programm ist jährlich zu aktualisieren und durch die Finanz
-aufsicht des Großherzogtums Luxembourg (CSSF) zu 

genehmigen.
Die  Vonovia Finance B.Vember 
esamt ein Volumen in Höhe v
 Mrd.
 Anleihen platziert, dav
 Mrd.
 er dem EMTN-
 
Programm.
Vonovia hat über ihre niederländische Tochtergesellschaft 
Vonovia Finance B.V. mit Wirk
 
ende EMTN-Anleihe in Höhe von 
.
 .
 Die Vonovia Finance B.V. hat für Vonovia besicherte Finan
-zierung.
  Württemberg im F.
  ING Bank, einer Niederlassung der ING-DiBa AG, und über 

 Mio.
 asse jew

aufgenommen. Die Laufzeit beträgt jewe.
 F.
 ommer
-cial Paper Program, die die niederländische Tochter Vonovia 
Finance B.V. für den Vonovia Konzern aufgenommen hatte, 
zurückgeführt. Damit ist das Commercial Paper Program 

komplett zurückgeführt.
Vonoch die niederländi
-sche Tochtergesellschaft Vonovia Finance B.V. ausgegebene 

Anleihe mit einem ausstehenden Restkapital v
 Mio.
  

vollständig zurückgezahlt.
onovia zwei Anleihen im Volumen 
von insg
 Mrd.
 t. Die neuen Anleihen werden 
durerzinst und haben eine Laufzeit 
vzwen. 
Planmäßig wurde eine besicherte Finanzierung mit einem 
Restkapital v.
 onsortium von Berlin 

Hyp, Berliner Sparkasse und Landesbank Baden-Württem
-
bereführt.
onovia Finance B.V. zwei Anleihen 
über insg
 Mrd.
 t. Die Anleihen mit Lauf
-zeiten ven sind dur
verzinst. Auszahlungsdatum w
Die Berlin Hyp stellt der Vonovia Finance B.V. eine besicherte 
F.
 er Laufzeit zur 

Vuszahlung kam.

109Wirtschaftsbericht
˚˜˛˜(Nominalwerte)
Fälligkeitsstruktur
1.595,3
3.061,8
2.943,1
2.245,1
2.517,2
1.576,6
1.272,2
2.582,5
1.551,7
4.706,1
Im August und September wurde im schwedischen Teil
-konzern ein Volumen v“
 Mrd. SEK (rund 

 Mrd.
 ten Finanzierungen zurückgezahlt.
Im Nov.
 ten 
Finanzierung, die die Commerzbank AG mit “-jähriger 
Laufzeit stellt, ausgezahlt.
onovia eine Anleihe, die die nie
-
derländische Tochtergesellschaft Vonovia Finance B.V. 

aufg“ Mio.
 e
-
zahlt.
Die Fälligkeitsstruktur
 der Finanzierung von 
 Vonovia stellte 
olgt dar:

110Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten 
Anleihen durch die 
 Vonovia Finance B.V. hat sich 
 Vonovia zur 
Einhaltung folgender’Œ marktüblicher’Œ Finanzkennzahlen 

vet:
€ Limitations on Incurrence of Financial Indebtedness
€ Maintenance of Consolidated Coverage Ratio

€ Maintenance of Total Unencumbered Assets
Auch für die bestehenden strukturierten gesicherten Finan
-
zierungen bestehen die Zusicherungen zur Einhaltung 

bestimmter marktüblicher Finanzkennzahlen. Die etwaige 

Nichteinhaltung der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte 

den Liquiditätsstatus negsen.
Zum Stichtag stellt sich der LTV (Loan to Value) wie folgt 
dar:in˜Mio˚˜˛
Veränderung˜in˜%
Originärerbindlichkeiten
˝˘˝Fremdwekte˜
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Forderungahlungen˜aus˜Verkäufen
ŒBereinigt
Verkehrswer
Beteiligungen˜an˜anderen˜Wohnungsunternehmen
Bereinigter˜Verkehrswert˜des˜Immobilienbestands
LTV˜
Die geforderten Finanzkennzahlen wurden zum Berichts
-
stichtag eingehalten.
in˜Mio˚˜˛
Veränderung˜in˜%
Originärerbindlichkeiten
˝˘˝Summe˜Aktiva
LTV˜Bond˜Covenants
* Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben im Konzernanhang).

111Wirtschaftsbericht
Wirtschaftliche Entwicklung der 
 Vonovia˜SE
(Berichterstattung auf Basis des HGB)
Grundlagen
Die  Vonovia’SE ist beim Handelsregister des Amtsgerichts 
“egistriert. Die 
 Vonovia’SE wurde als Deutsche Annington Immobilien 
rankfurt am Main ge
-
gründet, um Finanzinvestoren als Akquisitionsvehikel für den 

Erwerb von Wohnimmobilienportfolios zu dienen. Sie bildet 

nach weiteren erfolgreichen Akquisitionen im Zeitablauf 

heute mit ihren Tochtergesellschaften die 
 Vonovia Gruppe 
und einen der führenden deutschen, österreichischen und 

schwedischen Wohnimmobilienbewirtschafter. Außerdem 

zählt 
 Vonovia nach der erfolgreichen Integration der 
 BUWOG 
 Gruppe zu den fünf bedeutendsten Immobilienent
-wicklern in Deutschland und ist Marktführer in Österreich.
Die  Vonovia’SE nimmt innerhalb der 
 Vonovia Gruppe die 
Funktion einer Managementholding wahr. In dieser Funktion 
ist sie für die Festlegung und Verfolgung der Gesamtstrate
-
gie und für die Umsetzung dieser in unternehmerische Ziele 

verantwortlich. Sie übernimmt für die Gruppe Bewirtschaf
-tungs-, Finanzierungs-, Dienstleistungs- und Koordinations
-
aufgaben. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue
-
rungs- und Kontrollsystem sowie das Risikomanagement. 

Zur Wahrnehmung dieser Managementfunktionen unterhält 
die  Vonovia’SE auch Servicegesellschaften, in die sie ausge
-wählte Funktionen ausgegliedert hat, wodurch entsprechen
-de Harmonisierungs-, Standardisierungs- und Skekte 

erzielt werden.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die Bericht
-erstattung des 
 Vonovia Konzerns an. Die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der 
 Vonovia’SE als Managementhol
-ding ist letztendlich bestimmt durch das Vermögen der 

Konzerngesellschaften und deren Fähigkeit zur Erwirtschaf
-tung nachhaltiger positiver Ergebnisbeiträge sowie positiver 

ws. Das Risikoprt stimmt somit 
im Wesentlichen mit dem des Konzerns überein.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch 
die zuvor für den Konzern der 
 Vonovia’SE gegebene Bericht
-erstattung zum Ausdruck.
Der Jahresabschluss der 
 Vonovia’SE wurde nach den Vor
-schriften des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung 
der ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) 
aufgestellt. Als börsennotiertes Unternehmen gilt die 
 Vonovia’SE als große Kapitalgesellschaft.
Der Jahres- und Konzernabschluss sowie der zusammenge
-fasste Lagebericht werden im Bundesanzeiger verentlicht.
Geschäftsverlauf 2020
Das Geschäfar auch für die Vonovia SE geprägt 
durch die Corona-Pandemie. Für die Vonovia SE als Konzern
-
obergesellschaft stand die Umsetzung der Corona-Schutz
-maßnahmen für die Mitarbeiter und Kunden der Vonovia 

Gruppe sowie die Aufrechterhaltung des operativen Ge
-
schäfts im Vordergrund.
Vonovia hat aufgrund der Pandemie die Hauptversammlung 
tuell abgehalten. A

tuelle Hauptversammlung 
vorgesehen.
Mit Eintragung im Handelsregister Bochum vom †. Septem
-de das Grundkapital durch Ausgabe von 

, auf Namen lautende Stückaktien im 

Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens unter 

Ausschluss von Bezugsrechten erhöht. Ber

de das Grundkapital im Rahmen einer Sachdividen
-
ende Stückaktien 

erhöht, sodasapital 

“
 ägt. Das Agio in Höhe von 


 de in die sonstigen Zuzahlungen der 
Kapitalrücklage eingestellt.
Vonovia hat im Geschäfsengang 
gültige und erfolgreiche Strategie hinsichtlich deren Nach
-
haltigkeit überprüft und die Nachhaltigkeitsaspekte beson
-
ders herausgearbeitet. Danach vet sich Vonovia zu 

einem klimaneutralen W
Vonovia verfügt über ein BBB• Rating der Rating-Agentur 
Standard & Poor™s sowie ein A- Rating der größten europäi
-schen Rating-Agentur Scope Group.
Ertragslage der 
 Vonovia˜SE
Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig 
Erträge
 aus der Abrechnung von erbrachten Serviceleistungen, Beteiligungs
-
erträge aus Dividendenausschüttungen der Konzerngesell
-
schaften und der Vereinnahmung von Ergebnissen aus 

Ergebnisabführung. Ergebnisabführungsverträge bestehen 

egesellschaften, die ihrerseits Erträge aus 

der Abrechnung von erbrachten Leistungen an die Immobili
-
engesellschaften erzielen.
Die vereinnahmten Beteiligungserträge beruhen auf den 
jeweiligen ausschüttungsfähigen Überschüssen der Tochter
-unternehmen, die ihrerseits auf Basis handelsrechtlicher 

Rechnungslegungsvorschriften ermittelt werden. Diese 

unterscheiden sich von den IFRS-
 Rechnungslegungs-
vorschriften im Wesentlichen dadurch, dass unter der 

112IFRS-Rechnungslegung das Zeitwertprinzip stärker zum 
Tragen kostenwertprinzip der 

handelsrechtlichen Rechnungslegung.
Im Rahmen der Konzernrechnungslegung nach IFRS werden 
die Immobilien einer periodischen Neubewertung unterzo
-gen. Nach den handelsrechtlichen Rechnungslegungsvor
-schriften wird das Anlagevermögen zu fortgeführten An
-
osten unter Berücksichtigung planmäßiger 

Abschreibungen bilanziert. Zusätzlich unterscheiden sich 

insbesondere die jeweiligen Aktivierungsregeln.
Aufwendungen
 resultieren im Wesentlichen aus Personal- 
und Verwaltungsaufwendungen zur Wahrnehmung der 

Managementholdingfunktion sowie aus auszugleichenden 
Verlusten im Rahmen von Ergebnisabführungsverträgen.
Das 
Finanzergebnis
 ist geprägt durch die Konz
-rung.Der Geschäftsverlauf ˚˛˚˛
 und damit das Jahresergebnis 
t von wesentlichen Sondersen. 

Lediglich die Gewinnübernahme der Deutsche Annington 

Acquisition Holding GmbH ist geprägt durch Kursgewinne 

aus der Umrechnung der schwedischen Krone als Folge von 

Konzerner waren deutlich 

höhere Zinsen an verbundene Unternehmen zu tragen 
infolge der Konz
Die Umsatzerlöse und sonstigen betrieblichen Erträge, 
letztere unter Außerachtlassung der Aen von 

Rückstellungen und Wertberichtigungen, stiegen um 


 Mio.
 “
 Mio.
 orjahr waren in den sonsti
-
gen betrieblichen Erträgen Sonderekte aus der Aufde
-
ckung von stillen Reserven in den Anteilen an verbundenen 

Unternehmen v
 Mio.
 wie der Veräußerungsge
-
winn aus dem Verkauf der Deutsche Wohnen SE Aktien von 
 Mio.
 en.
Die Aufwendungen aus Personalaufwand, Materialaufwand, 
Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen betragen 
 Mio.
 obei in den sonstigen Aufwendungen die 

Veränderungen der Wertberichtigungen ebenfalls außer 

Acht gelassen wurden. Das Ergebnis vor Berücksichtigung 

von Beteiligungsergebnis, Zinsergebnis und Steuern ist 

 Mio.
 ativ.
Der Nettekt aus der Aon 
Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermö
-gensgegenstände beträg
 Mio.
 en von 
Rückstellungen betrag
 Mio.
 Die bezogenen Leistungen als wesentlicher Bestandteil im 
Materialaufwand
 erhöhten sich durch eine höhere Personal
-
gestellung durch Konzerngesellschaft
 Mio.
 as 
wiederum im Einklang mit den ebenfalls höheren Abrech
-
nungen für Konzernleistungen in den Erlösen steht. Die 

Personalgestt Mitarbeiter von Konzerngesell
-
schaften, die im Bereich der Vonovia SE eingesetzt sind.
Der Personalaufwand
 des Jahr
 Mio.
 womit er auf dem Vorjahresniv.
 Als Bestandteil der übrigen Verwaltungsaufwendungen 
lagen die 
Abschreibungen
 Mio.
 orjahresni
-
v
 Mio.
 wie die 
sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen
, unter Außerachtlassung der Sonderekte des 

Vorjahres, auf vergleichbarem Niveau.
Die Nettaufwendungen
 gegenüber verbundenen 
Unternehmen erhöht.
 resultiert volumen- und strukturbedingt aus einem erhöhten 

Verschuldungsgrad gegenüber Konzerngesellschaften 

während des Geschäftsjahres.
Deutlich verbessert im Vergleich zum Vorjahr stellt sich der 
Saldo des Beteiligungsergebnisses
 dar, w

Erträge v
 Mio.
 .
 weist. 

Während das Beteiligungsergährungs
-
ekte aus der Umrechnung der schwedischen Krone als 

wekt enthält, trug das Beteiligungsergebnis 

des Vorjahres die Belastungen aus konzerninternen Struktur
-maßnahmen.Der Steueraufwand
äg
 Mio.
 .
 orjahr.
Die  Vonovia’SE ist als Organträgerin einer steuerlichen 
Organschaft Schuldnerin der betrenden Ertragsteuern. 

Die  Vonovia’SE schließt das Geschäf
Jahresfehlbetrag 
in Höhe v
 Jahresüberschus
 ab. Nach Verrechnung dieses Jahresfehlbetrags mit dem 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr in Höhe v
entnimmt der Vor“winn
-rücklag
 en, 

sodass sich für das Geschäfewinn von 

gibt.
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahr

 Vonovia’SE in Höhe v
 ag in 
Höhe v
 “tien des 
Grundktionäre als 
Dividende, entspr
 o Aktie, auszuschütten. 

Des Weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden Betrag 

in Höhe v
 echnung vorzutra
-
gen oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der 

Hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu 

113Wirtschaftsbericht
verwenden, die über jene des Grundkem
-ehen.
Wie in den Vorjahren soll auch für die Dividende des Ge
-schäftsjahrahlbar nach der Hauptversammlung am 
ahl einer Sachdividende in Aktien 
gegeben werden, soweit dies aus Sicht von Vorstand und 

Aufsichtsrat im Interesse der Gesellschaft und ihrer Aktio
-
näre liegt.
Ergebnisdarstellung
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Umsatzerlöse
Sonstige˜betriebliche˜Erträge
Aufwendungen˜für˜bezogene˜
 Leistungen
Personalaufwand
Übrige˜Verwaltungsaufwendungen
Erginanzerg
 
euern
Erträge˜aus˜Ergebnisabführungs-
 
verträgen
Beteiligungserträge
Zinsen˜und˜ähnliche˜Erträge
Aufwendungen˜aus˜
 
Ergebnisabführungsverträgen
Zinsen˜und˜ähnliche˜ 
Aufwendungen
Finanzergebnis
Steuern
Jahresüberschus
  Jahresfehlbetrag
Vermögens- und Finanzlage der 
 Vonovia˜SE
Das langfristige Vermögen der Gesellschaft von 
 Mio.
 esentlich durch das 
Finanzanlagever
-mögen
 in Höhe v
 Mio.
 eprägt und ist nahezu 

unverändert im Vergleich zum V
Die immateriellen Vermögensgegenstände
 und das Sachan-lagevermögen
 verringerten sich abschreibungsbedingt.
Das 
Nettoumlaufvermögen
 (Umlaufvermögen abzüglich 
Verbindlichkeiten) einschließlich der Nettoliquidität ist 

geprägt durch die Konzder die 
 Vonovia’SE 
die Funktion der Cashpool-Führerin innehat. Der Konzern
-saldo der Gesellschaf

insg“’Mio.
 en der 
 Vonovia’SE 
entwickelt. Die Veränderung des Finanzierungssaldos 

resultierwedischen 

Geschäfts.
Die Rückstellungen
 betrugen zum Jahr“.
 .
 von entensionsrückstel
-
lungen “.
 tragsteuerrückstellungen 

.
 en Rückstellungen sanken im Wesentli
-
chen aufgrund eines geringeren Umfangs an ausstehenden 

Rechnungen.
Das 
Eigenkapital
 erhöhte sich zum Jahr
.
 
 Mio.
 resultiert aus der Kapitalerhöhung im Rahmen der Aktien
-
dividende sowie aus der Barkapitalerhöhung vom †. Septem
-
ten Platzierungs
-
verfahrens erfolgte. Gegerminderte sich das 

Eigenkapital aufgrund der Bardividendenausschüttung im 

wie durch den Jahresfehlbetrag.
Vermögenslage
in˜Mio˚˜˛
in˜Mio˚˜˛
Aktiva
Passiva
Finanzanlagevermögen
Eigenkapital
Übriges˜Anlagevermögen
Rückstellungen
Forderungen˜gegen˜verbundene˜
 Unternehmen
Verbindlichkeiten˜gegenüber˜
 
Kreditinstituten
Übrige˜Forderungen˜und˜
 
Vermögensgegenstände
˝ˇ˘˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜
 
verbundenen˜Unternehmen
Liquide˜Mittel
Übrige˜Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
Bilanzsumme
Der operativw
 ist geprägt durch die Erlöse und 
Aufwendungen im Rahmen der Erbringung der Manage
-
ment holdingfunktionen. Nennenswerte 
investivws
 liegen für die 
 Vonovia’SE nur bei Akquisitionen vor. 
Finanzie
-ws
 resultieren regelmäßig aus den Verände
-
rungen der Konztiver Aufnahme und 

Rückführung von Fren, im Wesentlichen 

Förderdarlehen und‘oder Schuldscheindarlehen sowie den 

114betrenden Zinszahlungen. Die 
Liquidität erhöhte sich 

 Mio.
  Mio.
 Mitarbeiter der 
 Vonovia˜SE
Im Geschäfaren dur
-tt beschäftigt, davon waren 
ollzeiteilzeitkräfte.
Chancen und Risiken der 
 Vonovia˜SE
Die voraussichtliche Entwicklung der 
 Vonovia’SE im Ge
-schäft wesentlich von der Entwicklung des 
Gesamtkonzerns und dessen Chancen- und Risikolage ab. 

Diese Darstellung ist Gegenstand des Chancen- und Risiko
-
berichts des Konzerns und folglich gelten die dort getätigten 

Aussagen zur Chancen- und Risikolage des Konzerns auch 
für den handelsrechtlichen Jahresabschluss der 
 Vonovia’SE, 
wo sich die Risiken in der Bewertung des Finanzanlagever
-mögens sowie in der Höhe der von Tochterunternehmen 
vereinnahmten bzw. ausgeglichenen Ergebnisse auswirken 

können.
Prognose der 
 Vonovia˜SE
Da die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
allein durch die Fähigkeit der Konzerngesellschaften be
-
stimmt wird, nachhaltig positive Ergebnisbeiträge und 

ws zu erwirtschaften, wird an dieser Stelle auf den 

Prognosebericht des Konzerns verwiesen. Wichtigster 
eistungsindikator für den Jahresabschluss der 
 Vonovia’SE ist das Jahresergebnis.
Das Ergt ist weit weniger als in 
den Vorjahren geprägt durch Sonderekte aus Akquisitio
-
nen, Integrationsaufwendungen und gesellschaftsrechtlichen 

Umstrukturierungsmaßnahmen des Geschäfts. Auch der 

hohe Buch gewinn aus der Veräußerung der Anteile an der 
Deutsche Wer Außeracht
-lassung dieser Sonderekte war das Ergebnis für das 
abgelaufene Geschäf
 Mio.
 ognos
-tiziert im mittleren zweistelligen Millionenbereich negativ 
auf vergleichbarem Niveau der Vorjahre.
Das Ergebnis für das Geschäfd wiederum 
durch die auf Basis der Beteiligungserträge und der Ergeb
-
nis abführungsverträge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen 
Ergebnisse der Tochtergesellschaften, die Erträge aus 

Serviceleistungen sowie die Aufwendungen aus Personal- 

und Verwaltungskosten und aus dem Finanzergebnis ge
-
prägt sein.
Insgesamt gehen wir davon aus, dass das Jahresergebnis der 
Gesellschaft für das Geschäfößen
-
ordnung wieder auf dem Niveau der Vorjahre, ohne Sonder
-ekte, ausfallen wird.
Es ist generell weiterhin beabsichtigt, “onzern
-
steuerungskennzahl Group FFO durch die 
 Vonovia’SE als 
Dividende an die Aktionäre auszuschütten, was für das 

Geschäfo Aktie 

entsprechen soll.
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
stellt sich insbesondere vor dem Hintergrund der soliden 

Finanzierung, des damit verbundenen ausgewogenen 

Fälligkeitsprch die ratinggestützten Anleihe
-
en gewonnenen Fxibilität mit 

Blick auf organisches wie auch externes Wachstum als 

höchst positiv dar. Fortlaufende Verbesserungen an den 
Bewirtschaftungsprozessen, der Ausbau des Value-add-
 Geschäfts, die kontinuierlichen Recurring Sales sowie ein 

erfolgreiches Developmentgeschäft fördern eine kontinuier
-lich verbesserte Prwicklung im Inland 

wird untermauert durch eine ebenso positive Entwicklung in 

Schweden und Österreich.

115Wirtschaftsbericht | Weitere gesetzliche Angaben
Weitere gesetzliche Angaben
Corporate Governance 
In der Erklärung zur Unternehmensführung berichten wir 
gorporate Governance 

Kodex bzw. grinzipien der 

Unternehmensführung und zur Corporate Governance. Die 

Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung, die Angabe 
zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschreibung der 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie wesent
-liche Corporate-Governance-Strukturen. Die Erklärung 
 zur Unternehmensführung ist auf der Internetseiteš
 .vonovia.de
 im Bereich Investor Relations verentlicht 
und nicht Bestandteil des Lageberichts.
Wir verstehen unter Corporate Governance die verant
-wortungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unter
-nehmens.
Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen 
Corporate Governance die Wettbewerbsfähigkeit der 

 Vonovia’SE sichern, das Vertrauen des Kapitalmarkts und 
entlichkeit in das Unternehmen stärken und den 

Unternehmenswert nachhaltig steigern.
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für 
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns auch zu 
den wesentlichen Zielen und Grundsätzen des Instituts für 

Corporate Governance in der deutschen Immobilienwirt
-schaft. Diese ergänzen die Corporate-Governance-Grund
-
sätzaben und setzt sich 

damit für noch mehr Transparenz, ein verbessertes Ansehen 

und eine gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der Immobilien
-
branche ein.
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des 

Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands der 

 Vonovia’SE und erläutert die Struktur sowie die Höhe der 
individuellen Vorstandseinkommen. Ferner enthält der 

Vergütungsbericht Angaben zu den Grundsätzen und der 
Höhe der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats. 
Die Darstellung der Gesamtbezüge jedes einzelnen Vor
-standsmitglieds unter Namensnennung nach IFRS erfolgt im 
Konzernanhang.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Bericht
-erstattung die geltenden Regelungen des Handelsgesetz
-buchs (HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards 
(DRS enlegung und Angemes
-
senheit der Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie 

die Grundsätze des Deutschen Corporate Governance 

Kodex (DCGK). 
Der Aufsichtsrat der Vonovia SE hat im Geschäf
in seiner Sitzung varbeitetes 

Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands be
-
schlossen, das die Umsetzung der neuen gesetzlichen und 

regulatorischen Vorgaben beinhaltet. Dieses Vergütungs
-
system legt der Aufsichtsrat der Hauptversammlung im Mai 

or. 
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem und die Höhe der Vergütung des 

Vorstands werden auf Vorschlag des Präsidial- und Nomi
-
nierungsausschusses (Executive and Nomination Commit
-tee) durch den Aufsichtsrat festgelegt und jährlich, letztma
-
lig im Okaten und im für angemessen 

befundenen Rahmen angepasst. Die Hauptversammlung hat 

die Grundzüge des Vergütungssyst
dessen letztebilligt.

116Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden 
sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, 

seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der 

Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als 

auch die Üblichkeit der Vergütung. Bei der Beurteilung der 
Angemessenheit der Verer
-gleichsumfeld der Vonovia SE (horizontaler, externer Ver
-gleich) sowie die unternehmensinterne Vergütungsstruktur 
(vertikaler, interner Vergleich) Berücksichtigung. Die Vergü
-
tungsstruktur ist insgesamt auf eine nachhaltige Unterneh
-
mensentwicklung ausgerichtet.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben der Festvergü
-tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristi
-
ge Vergütung, die sowohl positiven als auch negativen 
Entwicklungen Rechnung trägt. Der Aufsichtsrat kann dem 
Vorstandsmitgemäßem Ermessen auch 

ohne vorherige Vereinbarung für besondere Leistungen eine 

Ermessenstantieme gewähren. Ein Rechtsanspruch auf 

Gewährung besteht nicht. Im Falle der Zahlung einer Ermes
-
senstantieme werden die zugrundeliegenden Entschei
-
dungskriterien verentlicht. Darüber hinaus erhalten die 

Mitglieder des Vorstands Nebenleistungen in Form von 

Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikati
-
onsmitteln und Firmenfahrzeugen. Für das Vorstandsmit
-glied Daniel Riedl besteht neben seinem Vorstandsvertrag 

bei der  Vonovia’SE ein Geschäftsführerdienstvertrag bei der 
österreichischen 
 BUWOG. Die nachfolgend aufgeführten 
Vergütungsbeträge beinhalten daher bei Daniel Riedl die 

Vergütungsbestandteile aus beiden Verträgen. 
Festvergütung und Nebenleistungen
Die Festvergütung, die neben der Grundvergütung in unter
-schiedlichem Umfang auch die Vergütung für die Übernah
-
me von Mandaten bei Vonovia Konzern-, Tochter- und 

Beteiligungsgesellschaften enthält, wird den Vorstandsmit
-gliedern in zwölf gleichen Monatsraten in bar gezahlt. Die 
Vorstände erhalten neben der Festvergütung die Möglich
-keit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in ein Entgeltum
-wandlungsmodell einzubringen, ausgenommen Daniel Riedl, 
dessen jährlicher Versorgungsbeitrag seitens BUWOG in 
eine externe Pensionskasse eingezahlt wird. Der Beitrag 

beläuft sich für R
 aniel Riedl auf 

 wie für Arnd Fittkau und Helene von Roeder auf 

jew
 ernativ wird der Betrag als Barvergü
-
tung ausgezahlt. Darüber hinaus erhält Daniel Riedl ein 

Versorgungsentgelt in Höhe v
 
Barvergütung, das unter bestimmten Voraussetzungen in die 

Pensionskasse eingebracht werden kann.
Die Nebenleistungen umfassen in zwei Fällen Risikolebens
-versicherungen. Die Gehaltsfortzahlung im Krankheitsfall 

beträgt zwölf Monate, längstens jedoch bis zum Ende des 

Dienstvertrags. Im Todesfall wird das Gehalt an die Hinter
-bliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt. Den Mitgliedern 
des Vorstands werden ein Firmenfahrzeug sowie Kommuni
-
kationsmittel mit dem Recht auf Privatnutzung gewährt. 

Reisekosten werden gemäß den Reisekostenrichtlinien von 

Vonovia bzw. BUWOG erstattet. Im Vonovia Dienstvertrag 

von Daniel Riedl ist zudem vereinbart, dass die Kosten für 
Reisen von Wien nach Bochum und zurück sowie etwaige 
Übernachtungen in Bochum erstattet werden. 
Zusätzlich wurde im Dienstvertrag mit Helene von Roeder 
vereinbart, dass sie gegen entsprechenden Nachweis des 

Vorarbeitgebers Ausgleichszahlungen für sämtliche Ansprü
-
che auf variable Vergütung erhält, die der Vorarbeitgeber 

nicht erfüllt, weil die Vertragsverhältnisse zwischen ihr und 

dem Vorarbeitgeber infolge des Wechsels zu Vonovia 

endeten. Hieraus erg
Ausgleichszahlung in Höhe v“
 o, die im Jahr 
ezahlt wurde. 
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer 
Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 

werden, so ist dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch die 

D&O-Versicherung für Mitglieder des Vorstands der Gesell
-
schaft abgedeckt. Vonovia folgt dabei den Vorgaben, einen 

Selbstbehalt in Höhe v

Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung 

für sämtliche Schadensfälle innerhalb des Geschäftsjahres 

vorzusehen.
Tantieme
Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf durch den 

Aufsichtsrat im Vorfeld festgelegten Erfolgskriterien und 

persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird 

bis zu einer Obergrenze von “
 olf Buch als 

Vorstandsvorsitzenden und bis zu einer Obergrenze von 

jew
 ittkau, Daniel Riedl (Vertrags
-
anspruch Vono
 ertragsanspruch 

 BUW
 on Roeder gewährt. Der 
Aufsichtsrat ist berechtigt, den sich rechnerisch ergebenden 
Anspruch auf die variable kurzfristige Vergütung nach 
gemäßen Ermes
herabzusetzen. Gemäß den Erfolgskriterien von Vonovia 
urzfristigen variablen Vergütung von der 

Erreichung des Group FFon der 

Erreichung des Adjusted NAV‘share-Gruppenziels und 

weiteron der Erreichung des Adjusted EBITDA 

Total-Gruppenziels abhängig. Bei Daniel Riedl ist der 

BUWOG-
 Anspruch der kurzfristigen variablen Vergütung zu 
on der Erreichung des EBITDA Rental • Value-add 
Ziels und zu weiteron der Erreichung des EBITDA-
 Developmentziels abhängig. Weiterariablen 
kurzfristigen Vergütung sind von der Erreichung der mit dem 

Aufsichtsrat abgestimmten persönlichen Ziele abhängig.

117Weitere gesetzliche Angaben
Nachfolgend die Zielvorgaben für die drei quantitativen 
Erfolgskriterien sowie deren Zielerreichungen für das 


Zielerreichungsgrad˜
 STIP
Group˜FFO
Adjusted˜
 NAtie
Adjusted
 EBITDA˜Total
et
Tatsächliche˜Zielerreichung
Den Mitgliedern des Vorstands wird die variable kurzfristige 
Vergütung einen Monat nach Feststellung des Jahresab
-
schlusses von 
 Vonovia ausgezahlt.
Long-Term-Incentive-Plan 
Bei der variablen langfristigen Vergütung (Long-Term-Incen
-tive-Plan, LTIP) handelt es sich um einen Plan, der den 

Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und des Deutschen 

Corporate Governance Kodex in der Fassung vom “. Februar 

echend dem Ziel folgt, die Vergütungsstruktur 

auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurich
-
ten. Der LTIP wureführt und löste den vorherigen 
Plan ab, welcher mit dem erfolgreichen Börsengang aufge
-setzt wurde.
Den Mitgliedern des Vorstands wird jährlich ein Vergütungs
-bestandteil mit langfristiger Anreizwirkung und ausgewoge
-
nem Chancen-Risiko-Prorm von virtuellen Aktien 

(Performance Shares) gemäß den Maßgaben des LTIP 

angeboten, der eine vorzeitige Auszahlung bei einem 

früheren als im Vorstandsvertrag vorgesehenen Beendigung 
des Vertrags nicht vorsieht. 
Der Aufsichtsrat stellt den Vorständen für jede grundsätzlich 
vier Jahre betragende Performance-Periode einen in Euro 

festzulegenden Zielbetrag (—Zuteilungswertﬁ) in Aussicht. 

Dabei werden Rolf Buch Performance Shares in Höhe eines 

Zuteilungswerts v
 ittkau, 

Daniel Riedl und Helene von Roeder in Höhe von jährlich 

jew
 ewährt.
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag errechnet sich anhand 
der entsprechend aus diesem Zuteilungswert zugeteilten 

Performance Shares, der Zielerreichung während der Perfor
-mance-Periode und der Entwicklung des Aktienkurses von 

Vonovia einschließlich während der Performance-Periode 

gezahlter Dividenden. Bei gleichbleibendem Aktienkurs und 

einer Zielerreichung v

Auszahlungsbetrag dem Zuteilungswert (zzgl. während der 

Performance-Periode an die Aktionäre gezahlter Dividenden).
Die anfängliche Zahl der Performance Shares für die jeweili
-ge Performance-Periode entspricht dem Zuteilungswert 
dividiert durch den Anfangsaktienkurs, auf die nächste volle 

Aktie aufgerundet.
Der Gesamt-Zielerreichungsgrad für eine Performance-
 Periode bestimmt sich nach den Erfolgszielen:
a) Relative Total Shareholder Return (RTSR)
b) Entwicklung des Adjusted NAV pro Aktie

c) Entwicklung des Group FFO pro Aktie

d)  Kundenzufriedenheit (CSI)
 Œ Ak
 
Die vier Erfolgsziele sind jewewichtet.
Zu Beginn einer jeden Performance-Periode legt der Auf
-sichtsrat für jedes der vier Erfolgsziele eine Zielvorgabe fest, 
bei deren Erfüllung die Zielerrägt. Darüber 

hinaus legt er für jedes der vier Erfolgsziele einen Minimal
-
wert als unteres Ende des Zielkorridors, bei dessen Erreichen 
die Zielerrägt (Minimalwert), sowie einen 
Maximalwert fest, bei dessen Erreichen oder Überschreiten 
die Zielerrägt (Maximalwert). Unter
-schreitet der im Hinblick auf ein Erfolgsziel erreichte Wert 
den Minimalwert, entspricht der Zielerreichungsgrad für 

dieses Erf
Der Aufsichtsrat hat das Recht und die Pan
-ten Veränderungen innerhalb der Vergleichsgruppe die 

Berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
Der Berichterstattung über den neuen LTIP lieg
-mathematische Gutachten eines unabhängigen Aktuars 
zugrunde.Nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode wird die 
anfängliche Zahl der Performance Shares mit dem Ge
-
samt-Zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste 

volle Aktie aufgerundet. Diese Multiplikation ergibt die 

endgültige Zahl der Performance Shares.
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird mit dem 
Endaktienkurs multiplizieremäß die 

Summe der während der Performance-Periode, bezogen auf 

die endgültige Zahl der Performance Shares, pro Aktie 
gezahlten Dividenden enthält. Diese Multiplikation ergibt 
den Auszahlungsbetrag in bar.
Der Auszahlungsbetruteilungswerts 
begrenzt (Cap).
Bei Rolf Buch endete die Performance-Periode der mit der 
Treteilten Performance Shares nach Ablauf 

vuszahlung in Höhe 

v
 o wurde gemäß den vertraglichen 
Bestimmungen im Geschäforgenommen.

118Nachfolgend die Zielvorgaben für die vier Erfolgsziele der 
Trwie deren Zielerreichung nach Ablauf der 

Performance-P
Zielgrößen
Minimalwert
Zielwer
Maximalwer
Zielerreichung
Relativer˜Total˜Shareholder˜Return
Entwicklung˜des˜NAV˜pro˜Aktie˜
 (NAV˜pro˜Ak
achstumsrate˜
p˚a˚
achstumsrate˜
p˚a˚
achstumsrate˜
p˚a˚
Entwicklung˜des˜FFo˜Aktie˜
 
(FFo˜Aktie˜im˜Geschäf
achstumsrate˜
p˚a˚
achstumsrate˜
p˚a˚
achstumsrate˜
p˚a˚
Kundenzufriedenheit˜
 
(CSI˜im˜Geschäfunkte)
unkte
unkte
unkte
Vorausblickend auf die zukünftige Ausgestaltung des LTIP 
—Planﬁ wirorderungen unserer 

Shareholder und Stakeholder in der Form Rechnung getra
-
gen, in dem nichtennzahlen aufgenommen 

werden. Dies geschieht durch die Einführung des Sustainab
-
le Performance Index (SPI) als wesentliche Steuerungsgrö
-
ße, der die wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen aus den 

Bereichen ESG beinhaltet. Hierzu gehören die CO
-Intensität 

des Bestandsportfolios, barrierearme (Teil-)Modernisierun
-
gen, die Eneron Neubauten, die Steigerung der 

Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit sowie die Diversität 

bei Führungskräften. Gleichzeitig wird das bisherige Erfolgs
-
ziel Entwicklung des Adjusted NAV pro Aktie durch das 

Erfolgsziel Entwicklung des Net Tangible Assets pro Aktie 
ersetzt.
Höchstgrenzen der Vergütung
Zusätzlich zu den Regelungen für die variable Vergütung 

sind entsprechend den Empfehlungen des DCGK für die 

Vergütung des Vorstands insgesamt Höchstgrenzen vertrag
-
lich festgelegt. Demnach ist die Gesamtvergütung für Rolf 

Buch insgesamt auf “.††
 ittkau und 

Helene von Roeder auf jew
 wie für Daniel 

Riedl in seinem Vonovia Vertr
 
seinem BUWOG-Vertr
 enzt.
Aktienhaltevorschrift
Die Vorstandsmitglieder sind vet, für die Dauer der 

Bestellung zum Mitglied des Vorstands der Vonovia Aktien 

der Gesellschaft (Restricted Shares) in Höhe der jährlichen 

Festvergütung zu halten und die Erfüllung dieser P

Ende eines jeden Geschäftsjahres gegenüber dem Aufsichts
-
ratsvorsitzenden durch Vorlage geeigneter Unterlagen 

nachzuweisen. Der Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle 

einer Änderung der jährlichen Festvergütung bzw. einem 

Aktiensplit neu zu bestimmen. In den ersten vier Geschäfts
-
jahren nach der erstmaligen Bestellung zum Vorstandsmit
-glied wird ein ratierlicher Aufbau der Restricted Shares 

gestattet.
Altersversorgung und Entgeltumwandlungsmodell
Der Pensionsanspruch der Vorstandsmitglieder beruht auf 

der Möglichkeit, den jährlichen Versorgungsbeitrag in ein 

Entgeltumwandlungsmodell einzubringen. Rolf Buch, Arnd 

Fittkau und Helene von Roeder machen von dieser Möglich
-
keit Gebrauch. Für Daniel Riedl wird der jährliche Versor
-gungsbeitrag seitens der BUWOG in eine externe Pensions
-
kasse eingezahlt.
Für jedes Kalenderjahr wird der vertraglich vereinbarte 
Versorgungsbeitrag nach dem innerbetrieblichen Modell 
—Versorgungsbezüge anstelle von Barbezügenﬁ umgewandelt 

und in Abhängigkeit vom jeweils erreichten Alter nach 

versicherungsmathematischen Grundsätzen verrentet.
ersorgungsaufwand für Rolf Buch 
 ittk“
 on 
R
 aniel Riedl der Betrag in Höhe 

des gezahlten Beitrags zur Pensionskasse v
 
Gemäß den vertraglichen Bestimmungen wurde darüber 

hinaus für Daniel Riedl das Versorgungsentgelt in Höhe von 

 alls in die Pensionskasse eingebracht.

119Weitere gesetzliche Angaben
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendi
-
gung der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen 

sind vertraglich auf den Maximalwert von zwei Jahresvergü
-
tungen bzw. auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags 
begrenzt (). Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines 

Kontrollwechsels (Change of Contr

enzt. 
Rolf Buch, Arnd Fittkau und Daniel Riedl unterliegen nach 
Beendigung ihrer Dienstverträge einem zwölfmonatigen 

Wettbewerbsverbot. Die Karenzentschädigung beträgt für 

Rolf Buch und Arnd Fittkau für einen Zeitraum v
-
tolf Buch) bzwArnd Fittkau) der zuletzt 
bezogenen vertragsgemäßen Leistungen (inkl. STIP und 
LTIP) sowie für Daniel Riedl für den gleichen Zeitraum 

insg“
 o. Frau von Roeder unterliegt 

keinem Wettbewerbsverbot. 
Kredite/Vorschüsse
Den Vorständen wurden keine Kredite und Vorschüsse 

gewährt.

120Vorstandsvergütung im Sinne des
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Rolf˜Buch
 CEO
Klaus˜Freiberg
 COO
 Arnd˜Fittkau
 CRO
 Daniel˜Riedl
 CDO Helene˜von˜Roeder
 CFO
 Gewährte˜Zuwendungen˜in˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛˜ (Max)Festvergütung
Ausgleichszahlung
Versorgungsbeitrgelt
Nebenleistungen
SummeEinjährige˜variable˜˜
 Vergütung˜(Tantieme)˜
Mehrjährige˜variable˜
 
Vergütung˜(LTIP)˜˜
SummeVersorgungsaufwand
Gesamtvergütung
*  
Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**  
Auszahlung der Tantieme in der Aufhebung vereinbart.
***  
LTIP wird für das gesamte Geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen Austritt gewährt.
Rolf˜Buch
 CEO
Klaus˜Freiberg
 COO
 Arnd˜Fittkau
 CRO
 Daniel˜Riedl
 CDO Helene˜von˜Roeder
 CFO
 Zs˜in˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛Festvergütung
Ausgleichszahlung
Versorgungsbeitrgelt
Nebenleistungen
SummeEinjährige˜variable˜Vergütung˜
 (Tantieme)˜
Mehrjährige˜variable˜Vergütung˜

(LTIP)˜
SummeVersorgungsaufwand
Gesamtvergütung

121Weitere gesetzliche Angaben
Vorstandsvergütung im Sinne des
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Rolf˜Buch
 CEO
Klaus˜Freiberg
 COO
 Arnd˜Fittkau
 CRO
 Daniel˜Riedl
 CDO Helene˜von˜Roeder
 CFO
 Gewährte˜Zuwendungen˜in˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛ (Max)˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˚˛ (Min)˚˛˚˛˜ (Max)Festvergütung
Ausgleichszahlung
Versorgungsbeitrgelt
Nebenleistungen
SummeEinjährige˜variable˜˜
 Vergütung˜(Tantieme)˜
Mehrjährige˜variable˜
 Vergütung˜(LTIP)˜˜
SummeVersorgungsaufwand
Gesamtvergütung
*  
Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**  
Auszahlung der Tantieme in der Aufhebung vereinbart.
***  
LTIP wird für das gesamte Geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen Austritt gewährt.
Rolf˜Buch
 CEO
Klaus˜Freiberg
 COO
 Arnd˜Fittkau
 CRO
 Daniel˜Riedl
 CDO Helene˜von˜Roeder
 CFO
 Zs˜in˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛Festvergütung
Ausgleichszahlung
Versorgungsbeitrgelt
Nebenleistungen
SummeEinjährige˜variable˜Vergütung˜
 (Tantieme)˜
Mehrjährige˜variable˜Vergütung˜
(LTIP)˜
SummeVersorgungsaufwand
Gesamtvergütung

122
Thomas˜Zinnöcker
 Drefan˜Kirsten
 Gerald˜Klinck
 Zs˜in˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛Mehrjährige˜variable˜Vergütung˜
 (LTIP˜—Planﬁ)˜
Gesamtvergütung
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver
-on 
 Vonovia 
geregelt.
Das aktuelle System der Aufsichtsratsvergütung basiert auf 
dem Beschluss der Hauptversammlung v
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste 
Grundvergütung in Höhe v
 orsitzende des 

Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender 
Vorsitzender erhält das Eineinhalbfache dieses Betrags.
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine 
zusätzliche jährliche feste Vergütung in Höhe v

der Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichts
-
ratsmitglieder, die einem oder mehreren anderen Ausschüs
-
sen des Aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal im 

Jahr tätig geworden sind, erhalten für die Mitgliedschaft in 

jedem Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in 
Höhe v
 alle des Ausschussvorsitzenden 

Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergü
-
tungen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und ver
-gleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen 
 
darf pro Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe von 

o Kalenderjahr nicht übersteigen.
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
die durch die Ausübung ihres Amts entstehenden angemes
-
senen Auslagen. Die Umsatzsteuer wird von der Gesell
-
schaft erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichtsrats 

berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft geson
-
dert in Rechnung zu stellen und sie dieses Recht ausüben. 

123Weitere gesetzliche Angaben
Die Vergütung des Aufsichtsrats von 
 Vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen 
Mitglieder:
Feste˜Vergütung
Vergütung˜
 für˜Ausschusstätigkeit
Gesamtvergütung
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛
 Aufsichtsratsmitglieder
Jürgen˜Fitschen
˜ˆ˘˜ˇ˜(
 Vorsitz
Prof˚˜Dr˚˜Edgar˜Ernst
˜ (
 stellvertretender˜Vorsitzender˜
 
Burkhard˜Ulrich˜Drescher
˜˝˜ (
Vitus˜Eckert
˜˝˜(
Dr˚˜Florian˜Funck
˜˝˜(
Dr˚˜Ute˜Geipel-Faber
˜ˇ˜ (
Daniel˜Just
˜ˇ˜(
Hildegard˜Müller
˜˙˜(
Prof˚˜Dr˚˜Klaus˜Rauscher
˜˙˜ (
Dr˚˜Ariane˜Reinhart
˜˙˜ (
Clara-Christina˜Streit
˜ (
Christian˜Ulbrich
˜ˇ˜(
Summe(1)  
Vorsitzender des Prüfungsausschusses.
(2)  
Mitglied des Prüfungsausschusses.
(3)  
Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses.
(4)
  
Mitglied des Präsidial- und Nominierungsausschusses.
(5)  
Vorsitzende des Finanzausschusses.
(6)  
Mitglied des Finanzausschusses.
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des Ge
-schäftsjahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem 

Aufsichtsrat oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur 

während eines Teils des Geschäftsjahres angehört haben, 

erhalten für dieses Geschäftsjahr eine entsprechende, auf 

ganze Monate aufgerundete, zeitanteilige Vergütung.
Darüber hinaus hat 
 Vonovia für die Mitglieder des Auf
 sichts-rats eine Hafversicherung (sogenannte D&O-Versi
-cherung) abgeschlossen. 
 Vonovia folgt dabei den Vorgaben, 
einen Selbstbehalt in Höhe v

einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen 

Vergütung für sämtliche Schadensfälle innerhalb des Ge
-
schäftsjahres vorzusehen.

124
Chancen und Risiken
Struktur und Instrumente des 
 Risikomanagements 
Das Marktumfeld und die gesetzlichen bzw. regulatorischen 
Rahmenbedingungen von Vonovia verändern sich stetig. 

Ebenso entwickelt sich Vonovia mit der Umsetzung der 

Strategie und der damit verbundenen Geschäftstätigkeit 

kontinuierlich weiter. Daraus ergeben sich regelmäßig neue 
Chancen und Risiken bzw. es kann sich die Ausprägung 
bereits erkannter Chancen und Risiken ändern.
Vonovia hat daher ein umfassendes Risikomanagement 
implementiert, das ein Erkennen, Bewerten und Steuern aller 

für das Unternehmen relevanten Risiken sicherstellt. Damit 

werden Gefährdungspotenziale verringert, der Fortbestand 

des Unternehmens gesichert, die strategische Weiterent
-wicklung des Unternehmens unterstützt sowie verantwor
-tungsvolles und unternehmerisches Handeln gefördert.
Risiken
 sind mögliche Ereignisse oder Entwicklungen, die 

eine negative Auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 

Entwicklung des Unternehmens haben können und damit zu 

einer negativen Abweichung zur Kurzfristplanung (Budget 

und Forecasts) sowie zur Mittelfristplanung (Fünfjahresplan) 

führen.
Chancen
 sind mögliche Ereignisse oder Entwicklungen, die 
eine positive Auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 
Entwicklung des Unternehmens haben können.
Im Geschäfde das Risikomanagementsystem 
weiterentwickelt und auf die um Nachhaltigkeitsaspekte 

ergänzte Unternehmensstrategie ausgerichtet. Dabei 

wurden explizit Nachhaltigkeitsrisiken in das Risikomanage
-
mentsystem aufgenommen. Einzelheiten dazu werden in 

omanagementsystem dargestellt. Insge
-
samt betrachtet basiert das Risikomanagement von Vonovia 
auf einem integrierten Risikomanagementansatz mit fünf 
Säulen.Fünf Säulen des Risikomanagements bei 
  
Vonovia
Vorstand
(Strategie˘˜Vorgontrollumfeld˘˜Monitoring)
˝˜ Performance-
 Management
˚˜ Compliance-
 Management
˜ Risikomanagement
-system
˜ Internes˜
 Kontroll
 system
˜Interne˜Revision
Controlling
…˜Budget
…˜Forecast

…˜Ergebnisse
Compliance  
O˙cer…˜ Richtlinien˘˜ Vorschriften
…˜Verträge
…˜ Kapitalmarkt-
 Compliance
…˜Datenschutz
Controlling
…˜ Risiko
-management-
prozess
…˜ Risikobericht
 - erstattung
IT…˜ Prozess
-dokumentation
Rechnungswesen
…˜ Rechnungs
-legungs bezogenes˜
IKS
Interne Revision
…˜ Prozessorien
 tierte˜
 Prüfungen
…˜ Risikoorientierte˜
 Prüfung
˜˜˜˜˜Operative Bereiche

…˜ Performance
-Management
…˜ Technische˜
 Integrität
Operative Bereiche

…˜  Regelkonformes˜
  Verhalten˜
 sicherstellen
Operative Bereiche
…˜  Risika
 tion˜und˜-bewertung
…˜Risikosteuerung
Operative Bereiche

…˜ Dokumentation˜
der˜Kernprozesse
…˜ Kontroll
 aktivitäten
…˜ Control˜Self
 Assessement
Operative Bereiche
…˜ Prozess
-verbesserungen

125Chancen und Risiken
(1) Performance-Management
erenzierte und qualitativ hochwertige Unterneh
-mensplanung sowie eine entsprechende Berichterstattung 

über die Soll-‘Ist-Abweichungen der operativ
-ellen Kennzahlen aus dem Controlling bilden die Basis des 
im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. Hierbei 

wird die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im 

Aufsichtsrat genehmigten Plänen und im Vergleich zum 

Vorjahr analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose 

erstellt, die die Auswirkung möglicher Risiken und Chancen 

auf die Geschäftsentwicklung in angemessener Weise 

berücksichtigt. Die Berichterstattung umfasst detaillierte 

monatliche Controllingreports gegenüber dem Vorstand und 

Aufsichtsrat. Das operative Geschäft wird durch regelmäßi
-ge, in Teilen wöchentlich oder täglich erstellte Kennzahlenre
-ports abgebildet. Auf Basis dieser Reports bzw. der darin 

enthaltenen Soll-‘Ist-Abweichungen werden Gegenmaßnah
-
men umgesetzt und in den anschließenden Berichtsperioden 

auf ihre Wirksamkeit hin überprüft.
(2) Compliance-Management

Compliance beschreibt das regelkonforme Handeln von 
Unternehmen, ihrer Organe und Mitarbeiter. Die Einhaltung 

gesetzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien 

ist für den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmensfüh
-rung und -kultur. Es sollen die Integrität von Mitarbeitern, 
Kunden und Geschäftspartnern gewährleistet und mögliche 

negative Folgen für das Unternehmen vermieden werden.
Die Unternehmensführung und -kontrolle von Vonovia leitet 
sich aus den maßgeblichen gesetzlichen Bestimmungen, der 

Satzung und den Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und 

Vorstand ab. Sie bilden die Grundlage für unternehmensin
-
terne Regeln und Richtlinien, deren Einhaltung von einem 

zentralen Compliance-Management-System überwacht und 
einem Richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der 
Rechtsabteilung angesiedelt ist.
In den Richtlinien sind klare Organisations- und Überwa
-chungsstrukturen mit festgelegten Verantwortlichkeiten und 

entsprechend eingerichteten Kontrollen beschrieben. Das 

rechtskonforme Verhalten aller Mitarbeiter innerhalb der 

Geschäftsprozesse wird durch geeignete Kontrollmaßnah
-
men und die Aufsicht der Führungskräfte sichergestellt. 

Darüber hinaus ist ein Compliance-Management-System 

nach IDW Standart und ein zentraler 

Compliance-Beauftragter ernannt, um insbesondere Compli
-ance-Risiken, geeignete Maßnahmen zur 
Vermeidung und Aufdeckung dieser Risiken zu ergreifen und 

auf festgestellte Compliance-Risiken angemessen zu reagie
-
ren (Compliance-Programm).
Wesentliche inhaltliche Kernpunkte des Compliance-
 Management-Systems sind der Verhaltenskodex (Code of 
Conduct) von Vonovia, der sich an ethischen Werten und 

gesetzlichen Vorgaben orientiert und die Eigenverantwort
-lichkeit der Mitarbeiter stärkt, die Compliance-Richtlinie von 

Vonovia sowie ein Geschäftspartnerkodex, der Anforderun
-
gen an Vertragspartner des Unternehmens stellt. Ein exter
-ner Ombudsmann steht allen Mitarbeitern sowie Geschäfts
-
partnern als Vertrauensperson bei Compliance-Fragen zur 

Verfügung.
(3) Risikomanagementsystem

Die Strategie von Vonovia ist nachhaltig und langfristig 
orientiert. Daraus abgeleitet verfolgt Vonovia eine konserva
-
tive Risikostrategie in ihrer Geschäftstätigkeit. Dies bedeutet 

nicht die Minimierung von Risiken, sondern das Fördern von 
unternehmerischem und verantwortungsvollem Handeln 
einhergehend mit der notwendigen Transparenz möglicher 

Risiken.
onovia das bisher bestehende 
Risikomanagementsystem inhaltlich weiterentwickelt und 

auf die um Nachhaltigkeitsaspekte ergänzte Unternehmens
-
strategie ausgerichtet. Dabei wurden für die ESG-Risiken 

nicht nur die Wirkung der Risiken auf Vonovia (Outside-
 in-Betrachtung), sondern auch die Wirkung auf die Umwelt und 

die Gesellschaft (Inside-out-Betrachtung) ergänzt. Auf Basis 

einer Wesentlichkeitsanalyse wurden im Geschäf
erstmalig potenzielle ESG- (
Environmental, 
Social, Gover
-nance) Risiken untersucht und auf Materialität bewertet. Im 
Kern der aktualisierten Unternehmensstrategie von Vonovia 

stehen die neu formulierten Nachhaltigkeitsziele. Dabei 

werden wir unsere Aktivitäten auf die CO
-Reduktion und 

Handlungsfelder für klimaneutralen Gebäudebestand, auf 

tierbezogene Strategien, Kundenzufrieden
-
heit und Servicequalität, Attraktivität als Arbeitgeber sowie 

Governance- und Compliance-Aspekte ausrichten. Dement
-sprechend entsprechend wurde in das Steuerungssystem 
mit Wirkung für das Geschäf
Kennzahl als wesentliche Steuerungsgröße, der sogenannte 
Nachhaltigkeits-Performance-Index aufgenommen. Einzel
-heiten dazu sind im Kapitel Steuerungssystem beschrieben. 
Das Risikomanagementsystem unterstützt das tägliche 
Handeln aller Mitarbeiter im Rahmen des Leitbilds von 

Vonovia. Es stellt die frühzeitige Erkennung, Bewertung, 

Steuerung und Überwachung aller Risiken sicher, die über 

die im Performance-Management verarbeiteten, kurzfristi
-
gen hinaus im Konzern existieren, und 

nicht nur die Ertrags- und Vermögenslage, sondern auch 
immaterielle Werte gefährden können. Somit werden 
potenzielle Gefahren, die den Unternehmenswert bzw. die 

Unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, frühzei
-
tig erkannt. Hierbei werden umfeld- und unternehmensspe
-
rühwarnindikatoren berücksichtigt und auch die 

regionalen Kenntnisse und Wahrnehmungen unserer Mitar
-beiter einbezogen.

126
Das Risikomanagementsystem wird operativ vom Leiter 
Controlling geführt, der verantwortlich für das Risiko-
 
Controlling ist. Er ist dem Chief Fer (CFO) 

zugeordnet. Das Risiko-Controlling stößt den Software-ge
-
stützten, periodischen Risikomanagementprozess an und 
konsolidiert und validiert die gemeldeten Risiken. Zudem 
validiert es die risikosteuernden Maßnahmen und über
-wacht deren Umsetzung. Das Risiko-Contrt 

gemeinsam mit den jeweiligen Risikoverantwortlichen 

Frühwarnindikatoren zur Überwachung der tatsächlichen 

Entwicklung bei bestimmten Risiken. 
Risikoverantwortlich sind die Führungskräfte der ersten 
Ebene unterhalb des Vorstands. Sie sind verantwortlich für 

wertung, Steuerung, Überwachung, 
Dokumentation und Kommunikation aller Risiken in ihrem 
Verantwortungsbereich. Zudem sind sie verantwortlich für 

die Risikoerfassung und -meldung aller Risiken im Risikotool 

des Unternehmens in den vorgegebenen Berichtszyklen 

(regelmäßig halbjährlich sowie ad-hoc, sofern erforderlich).
Auf der Basis einer halbjährlich angestoßenen Risikoinventur 
jeweils im ersten und dritten Quartal eines Geschäftsjahres 

erstellt das Risiko-Controlling einen Risikoreportfür den 

Vorstand und den Aufsichtsrat. Zudem simuliert es wesent
-liche Risikoentwicklungen und deren Auswirkungen auf die 

Unternehmensplanung und -ziele.
Dieses Reportingsystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- 
als auch Kontrollgremien umfassend informiert sind. Auf 

diese Weise können Fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt 

und Gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. Sollten 

bedeutsame Risiken unvermittelt auftreten, werden diese 

ad-hoc direkt an den Vorstand und Aufsichtsrat berichtet.
Das Risikomanagementsystem unterliegt der regelmäßigen 
Aktualisierung und Weiterentwicklung sowie der Anpassung 
an Veränderungen im Unternehmen. Die Wirksamkeit des 
Risikomanagementsystems wird regelmäßig analysiert. 
Organisatorisch ist das Risikomanagement unmittelbar beim 
Vorstand angesiedelt. Der Vorstand trägt die Gesamtverant
-wortung. Er entscheidet über die Aufbau- und Ablauforgani
-
sation des Risikomanagements und die Ausstattung mit 

Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnis
-
se des Risikomanagements und berücksichtigt diese bei der 

Unternehmenssteuerung. Der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit des Risikoma
-nagements.
Das Risikomanagement betrachtet alle Aktivitäten entlang 
des Risikomanagementprozes
€ Risikation
€ Risikobewertung

€ Aggregation der Risiken

€ Risikosteuerung 
€ Risikoüberwachung.
In Anlehnung an das COSO-Rahmenwerk ist zur 
Risiko
-ation
 ein Risikouniversum mit den 
vier Hauptrisiko
-
kategorien
 Strategie, Regulierungsumfeld & gesetzliche 

Rahmenbedingungen, operatives Geschäft und Finanzierung 

(inklusive Rechnungslegung und Stt. Ihnen ist 

jeweils ein strukturierter Risikokatalog zugeordnet.
Bei der Risikobewertung
 werden ertragswirksame und 
bilanzwirksame Risiken unterschieden. Ertragswirksame 

Risiken haben eine negative Auswirkung auf die nachhaltige 
Ertragskraft des Unternehmens und damit auf den Group 
FFO. In der Regel sind diese Risiken auch liquiditätswirksam. 

Bilanzwirksame Risiken haben keine Auswirkung auf den 

Group FFO. Insbesondere können diese nicht liquiditätswirk
-grund einer reinen Auswirkung auf Immo
-
bilienwerte.
Eine Risikobewertung ist, wenn möglich, immer quantitativ 
vorgenommen worden. Sofern dies aber nicht oder nur 

schwer möglich war, wurde eine qualitative Zuordnung 
anhand einer detaillierten Matrix mit fünf Schadensklassen 
vorgenommen. Die Klasarteten Schadens
-höhe erfolgt in fünf Klassen:
Kategorie
Klasse
Beschreibung
Ertragswirksam*
Bilanzwirksam*
Sehr˜hochExistenziell˜für˜das˜Unternehmen
Möglicher˜Verlust˜v˚’˛˜
 vom˜Group˜FFO
Möglicher˜bilanzieller˜Verlust˜
 
v˚’˛
Hoch˙Bedrohliche˜Auswirkungen˜auf˜die˜
 
Geschäftsentwicklung˘˜vorherige˜
 
Geschäftslage˜mittelfristig˜nicht˜
 
wiederherstellbar
Möglicher˜Verlust˜v˚˜˛˜
 
vom˜Group˜FFO
Möglicher˜bilanzieller˜Verlust˜
 
v˚˜˛
Wesentlich
ˆBeeinträchtigt˜vorübergehend˜die˜
 
Geschäftsentwicklung
Möglicher˜Verlust˜v˚˜˛˜
 
vom˜Group˜FFO
Möglicher˜bilanzieller˜Verlust˜
 
v˚˜˛
Spürbar˝Geringe˜Auswirkung˘˜möglicherweise˜

spürbar˜in˜der˜Geschäftsentwicklung˜

eines˜oder˜mehrerer˜Jahre
Möglicher˜Verlust˜v˚˜˛˜
 
vom˜Group˜FFO
Möglicher˜bilanzieller˜Verlust˜
 
v˚˜˛
GeringUnwesentliche˜Auswirkungen˜auf˜die˜

Geschäftsentwicklung
Möglicher˜Verlust˜v˚˜˛˜
 
vom˜Group˜FFO
Möglicher˜bilanzieller˜Verlust˜
 
v˚˜˛
erlust über fünf Jahre, entsprechend des Planungshorizonts der Mittelfristplanung.

127
Chancen und Risiken
Die erwartete Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken ist in 
fünf Klassen aufgeteilt.
Kategorie
Klasse
Wahr
-scheinlich-keit
Sehr˜wahr
-scheinlichEs˜ist˜davon˜auszugehen˘˜dass˜das˜−i
-
siko˜im˜Betrachtungszeitraum˜eintritt˚
Wahr
-scheinlich˙Es˜ist˜wahrscheinlich˘˜dass˜das˜Risiko˜

im˜Betrachtungszeitraum˜eintritt˚
MöglichˆDas˜Risiko˜kann˜im˜Betrachtungs
-
zeitraum˜eintreten˚
Unwahr
-scheinlich˝Es˜ist˜unwahrscheinlich˘˜dass˜das˜Risi
-
ko˜im˜Betrachtungszeitraum˜eintritt˚
Sehr˜unwahr
-scheinlichEs˜ist˜sehr˜unwahrscheinlich˘˜dass˜das˜

Risiko˜im˜Betrachtungszeitraum˜ein
-
tritt˚Für jedes Risiko werden die erwarteten Schadenshöhen und 
Eintrittswahrscheinlichkeiten vor Maßnahmen (brutto) bzw. 

nach Maßnahmen (netto) innerhalb der festgelegten 

Bandbreiten klast, in einem Risikotool dokumentiert 

und dort in eine Heatmap überführt. Maßgeblich für das 

Risikoreporting ist die Nettobewertung und die Einordnung 

der Risiken in die Netto-Heatmap mit je fünf Klassen bei 

Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe.
Netto-Heatmap
Eintritts-wahr
-schein-
lichkeit
 
 
 
 
 
 Sehr˜wahr
-scheinlich˜ Wahrschein
-lich˜ ˙Möglich˜ ˆUnwahr
-scheinlich ˝Sehr˜unwahr-
 scheinlich˜  Gering˜ ˝ Spürbar ˆ Wesent
-lich˙ Hoch  Sehr˜hochSchadenshöheAls Top-Risiken werden die in die roten bzw. gelben Felder 
eingeordneten Risiken angesehen. Diese werden an den 

Aufsichtsrat berichtet und im Rahmen des externen Repor
-tings verentlicht. Die den roten Feldern zugeordneten Risi
-
ken werden als für das Unternehmen bedrohliche bzw. 
existenzgefährdende Risiken eingeordnet. Die den gelben 
Feldern zugeordneten Risiken sind bedeutsam für das 

Unternehmen. Rote und gelbe Risiken werden einem intensi
-
ven Monitoring durch den Vorstand und Aufsichtsrat 
unterzogen. Die den grünen Feldern zugeordneten Risiken 

sind für das Unternehmen von untergeordneter Bedeutung.
Im Rahmen der Risikosteuerung
 erfolgt eine Fokussierung 
auf materielle Risiken gekoppelt mit einer aktiven Risiko
-steuerung. Soweit möglich und erforderlich sind konkrete 
Maßnahmen zur Risikosteuerung vereinbart und in ein regel
-
mäßiges Monitoring durch das Risiko-Controlling einge
-
bracht.
Eine regelmäßige 
Risikoüberwachung
 durch das Risiko-
 Controlling stellt sicher, dass Maßnahmen zur Risikosteue
-
rung planmäßig umgesetzt werden.
(4) Internes Kontrollsystem
Das Interne Kontrollsystem (IKS) umfasst die Grundsätze, 
Verfahren und Regelungen, die darauf ausgerichtet sind, die 

Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit 

zu unterstützen, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit 

der internen und externen Rechnungslegung zu gewährleis
-
ten sowie die Einhaltung der für das Unternehmen maßgeb
-
lichen rechtlichen Vorschriften zu sichern.
Alle wesentlichen Prozesse von Vonovia werden erhoben 
und mithilfe einer Prozessmanagement-Softwarelösung an 

zentraler Stelle dokumentiert. Diese Dokumentation ver
-deutlicht neben den relevanten Prozessschritten wesentliche 

Risiken und Kontrollen im Sinne eines prozessorientierten 

Internen Kontrollsystems. Sie ist die verbindliche Basis für 

anschließende Bewertungen, Prüfungen und die Berichter
-stattungen an die Organe der Vonovia SE über die Wirksam
-
keit des IKtG.
Die Gesamtverantwortung für die Ausgestaltung und 
Umsetzung des IKS liegt beim Vorstand von Vonovia. Der 

Vorstand delegiert diese Verantwortung an Prozess- und 
Kontrollverantwortliche. Die fachliche Weiterentwicklung 
des IKS wird von der Internen Revision unterstützt, ergän
-zend zur vollständigen Wahrnehmung ihrer originären 
Revisionsaufgaben. Die fachliche Betreuung der Dokumenta
-tions-Software wird von der Internen Revision wahrgenom
-
men, die administrative Betreuung liegt in der IT.
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und 
Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung einer 

gesetzes- und ordnungsmäßigen Finanzberichterstattung im 

Sinne der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das rech
-
nungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem in das Konzernweite übergreifende Risikoma
-nagementsystem eingebettet.
Die Verantwortung für die Abschlusserstellung ist organisa
-torisch im Bereich des Chief Fers (CFO) und 

hier insbesondere im Bereich Rechnungswesen angesiedelt. 

128Der Bereich Rechnungswesen nimmt dementsprechend die 
Richtlinienkompetenz für die Anwendung der einschlägigen 

Rechnungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen 

und zeitlichen Schritte im Abschlusserstellungsprozess wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Ab
-schlussarbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezoge
-
nen Gesellschaften sowie die Konzernabschlusserstellungs
-
arbeiten in den dafür zentral genen Shared-Service-
  Centern, was eine konsistente und stetige Anwendung der 

Rechnungslegungsvorschriften in einem einheitlichen 

Abschlusserstellungsprozess sicherstellt. Darüber hinaus 

wird durch die Shared-Service-Center Funktionen sicherge
-
stellt, dass Änderungen in den Anforderungen inhaltlich und 

organisatorisch in den Abschlusserstellungsprozess trans
-formiert werden.
Die Rechenwerke der in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Gesellschaften sind
 Œ bis auf die Gesellschaften in 

Schweden und die Beteiligungen in Frankreich und den 

Niederlanden Œ in einer IT-technischen SAP-Umgebung 

angesiedelt. Sie unterliegen im Wesentlichen einheitlichen 

Kontenplänen, Kontierungsvorgaben, Prozessen und Pro
-
zesskontrollen. Dabei wird dem Gebot der Funktionstren
-
nung und dem Vier-Augen-Prinzip in angemessener Weise 

durch präventive wie auch nachgelagerte Kontrollen Rech
-
nung getragen. Die Tochtergesellschaften in Schweden und 
die Beteiligungen in Frankreich und den Niederlanden 
melden ihre Daten im Rahmen eines strukturierten Datener
-fassungsprozesses.
Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften 
werden über eine integrierte und automatisierte sowie mit 

umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete Schnittstel
-
le für das SAP-Konsolidierungsmodul zur Weiterverarbei
-
tung zum Konzernabschluss bereitgestellt. Hinsichtlich der 

Ze auf die Rechenwerke existiert ein Berechtigungs
-konzept, das auf das jeweilige Stellenprers 
abgestimmt ist.
Neu akquirierte Gesellschaften werden in einem strukturier
-ten Integrationsprozess in das interne Kontrollumfeld 
einbezogen und damit IT-technisch und abschlussprozess-
 
technisch integriert.
Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der 

Jahres- und der Konzernabschluss nebst zusammenge
-
fasstem Lagebericht dem Prüfungsausschuss des Aufsichts
-
rats vorgelegt. Der Ausschuss gibt dem Aufsichtsrat dann 

die Empfehlung für die Feststellung bzw. Billigung. Diese 
Prüfung erfolgörterung mit dem Wirtschafts
-prüfer und unter Zugrundelegung des Bestätigungsver
-merks. Der Prüfungsausschuss ist laufend in die Erstellung 

und Fortentwicklung des rechnungslegungsrelevanten inter
-nen Kontroll- und Risikomanagementsystems eingebunden.
(5) Interne Revision

Das System- und Kontrollumfeld, die Geschäftsprozesse 
sowie das Interne Kontrollsystem werden durch die Kon
-zernrevision von Vonovia geprüft. Der jährliche Prüfungsplan 
basiert auf einer risikoorientierten Bewertung sämtlicher 

relevanter Prüfungsfelder des Konzerns (Audit Universe) 

und wird vom Vorstand und vom Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats genehmigt.
Im Rahmen der unterjährig durchgeführten Prüfungen liegt 
der Fokus auf der Bewertung der Wirksamkeit der Kontroll- 

und Risikomanagementsysteme, auf Prozessverbesserungen 

im Sinne einer Risikominimierung sowie auf der Nachhaltig
-
keit des unternehmerischen Handelns. Daneben werden in 

Abstimmung mit dem Vorstand entsprechende anlassbezo
-gene Sonderprüfungen durchgeführt. Die internen Berichte 
liegen regelmäßig dem Vorstand, den Verantwortlichen des 

geprüften Bereiches sowie bei wesentlichen und schwerwie
-
genden Feststellungen, dem Risikomanager und bei Relevanz 

dem Compliancer vor. Der Prüfungsausschuss erhält 

eine quartalsweise Zusammenfassung der Prüfungsergeb
-
nisse und Maßnahmen. Der Umsetzungsstand der abge
-
stimmten Maßnahmen wird laufend nach zeitlicher Fälligkeit 

überwacht sowie an Vorstand und Prüfungsausschuss 

quartärlich berichtet. Die Abstellung schwerwiegender 
Feststellungen wird im Rahmen einer Follow-up-Prüfung 
vt.

129Chancen und Risiken
Aktuelle Risikoeinschätzung 
Im Geschäfolgte jew
eine planmäßige Risikoinventurde 

die Risikoinventur durch umfangreiche Risikoworkshops 

begleitet, um ESG-(
Environmental, 
Social, Governance) 

Risiken zu erfassen und zu bewerten. Dies trägt der Neuaus
-richtung der Unternehmensstrat
Rechnung. Das Risiko-Reporting wurde dem Vorstand und 

dem Prüfungsausschuss vorgelegt. Außerplanmäßige Ad-

hoc- Risikomeldungen gab es im Geschäf
den für Vonovia insg

elrisiken erfasst. Im Einzelnen ergibt sich 

folgendes Bild je Risikokategorie:
Risiko
Strategie
Operatives 
Geschäft
Regulie-
 rungs- umfeld
Finan
-zierungSumme     0  2316 9503011100Summe9523312106Geger Anstieg. Der Anstieg ist 

im Wolgte erst
-malige Erfassung von ESG-Risiken zurückzuführen. Auf Basis 

einer Wesentlichkeitsanalyse wurden im Geschäf

erstmalig potenzielle ESG-Risiken untersucht und auf 
Materialität bewertet. Als Ergebnis dieser Bewertung haben 
wir “ neue eigenständige ESG-Risiken in unser Risikoregister 

aufgenommen. Davon wuro als gelbes Risik

Risiken als grüne Risiken bewertet. Die übrigen Risiken des 

Risikoregisters wurden auf ESG-Perspektiven und umgekehr
-te ESG-Perpektiven sowie die Wirkung auf Umwelt und 

Gesellschaft hin untersucht und ergänzt. Im folgenden gehen 

wir auch auf grüne ESG-Risiken ein, da sie erstmalig erfasst 

wurden; obwohl diese für das Unternehmen eher von 

untergeordneter Bedeutung sind.
Im Verahl der gelben Risiken von 
en. Hier kelbes ESG-Risiko —Nachteilige 
Ausgestaltung der CO
-Steuerﬁ hinzu. Die Anzahl der 
grünen Risiken stieg velnen stiegen 

die Risiken in den Kategorien —Strategieﬁ vOpe
-
ratives Geschäftﬁ vegulierungsumfeldﬁ 

vegorie —Finanzierungﬁ ging die 

Anzahl der Risiken v
Gesamteinschätzung der Risikosituation
Im Interesse der wesentlichen Interessensgruppen Kunden, 
Mitarbeiter, Lieferanten, Kapitalgeber und der Gesellschaft 

als solche verfolgt Vonovia eine konservative, auf Sicherheit 
und Nachhaltigkeit ausgelegte Strategie. Zudem sichern 
sowohl das Geschäftsmodell als auch die verwendeten 

diverten Kapitalmarktinstrumente von Vonovia eine 

weitestgehende Unabhängigkeit von konjunkturellen 

Schwankungen. 
Das Risikoprernehmens st
olgten 

Einzelrisiken sind keine für das Unternehmen existenzge
-
fährdenden oder bedrohlichen Risiken enthalten. Es wurden 
elbe, bedeutsame Risiken für das Unternehmen 
soeitere grüne Risiken ermittelt.
Somit sieht der Vorstand von Vonovia zum Zeitpunkt der 
Erstellung dieses Berichts keine Risiken im Zusammenhang 

mit der zukünftigen Geschäftsentwicklung, denen das 

Unternehmen nicht in angemessener Weise entgegenwirken 

kann oder die sich bestandsgefährdend auf die Ertrags-, 

Vermögens- und‘oder Finanzlage der Vonovia SE, eines 

wesentlichen einbezogenen Unternehmens oder des Kon
-
zerns auswirken könnten. 
Zum Jahrgibt sich zusammengefasst folgen
-ten Nettorisiken:
Nettorisiken 
Eintrittswahr
-scheinlich-keit˜in˜den˜

nächsten˜
 
en˜
 
(in˜%) 
 
 
 
 ˙˙˝˝˙ˆˆErtragswirksam
  Bilanzwirksam
 Schadenshöhe˜in˜den˜nächsten˜
 (in˜Mio

130Im Vereigen sich nur geringfü
-gige Veränderungen:
Nettorisiken 
Eintrittswahr
-scheinlich-keit˜in˜den˜

nächsten˜
 
en˜
 
(in˜%) 
 
 
 
 ˝˙˝ˆˆ˝Ertragswirksam
  Bilanzwirksam
 Schadenshöhe˜in˜den˜nächsten˜
 (in˜Mio
Im Geschäfaren wir der Corona-Pandemie 
ausgesetzt und konnten dieser ohne bedeutsame Auswir
-kungen auf die Unternehmensziele begegnen. Durch ein 

umgehend eingesetztes Krisenmanagement und 

mobiles Arbeiten eines Großteils unserer Mitarbeiter in der 
Unternehmenszentrale, in den Regionen und an den Stand
-orten im Ausland konnten wir unseren Geschäftsbetrieb 

durchgehend sicherstellen. Auch unsere Handwerker-, 

Service- und Bauleistungen vor Ort konnten wir ohne 

nennenswerte Einschränkungen erbringen. Ein verantwor
-tungsbewusstes Handeln unserer Mitarbeiter hat dazu 

geführt, dass es insgesamt zu keinen nenneswerten Ein
-
schränkungen des Geschäftsbetriebs gekommen ist. Gemäß 

der aktuellen Einschätzung sehen wir einen langfristigen 

Corona-bedingten Lockdown als sehr unwahrscheinlich an 

und bewerten ein solches Risiko mit einer Schadenshöhe 

v
 Mio.
 as Risiko eines weiteren kurzfristigen 

Lockdowns sehen wir als wahrscheinlich an und bewerten 
ein solches Risiko mit einer geringen Schadenshöhe.
Dahrscheinlich eingestufte gelbe 
Risiko bezüglich des —Gesetzes zur Neuregelung gesetzlicher 

Vorschriften zur Mietenbegrenzungﬁ des Berliner Senats ist 

eingetreten und entfällt daher in der Betr
Neu als gelbes Risiko hinzugekommen ist das als möglich 

eingestufte Risiko 
—Ungünstige Wechselkursentwicklun
-
genﬁ
. Dies bezieht sich ausschließlich auf unsere Geschäfts
-
aktivitäten in Schweden. Wechselkursentwicklungen, die 

sich bezogen auf unsere ursprüngliche Planung der Aktivitä
-
ten in Schweden negativ auswirken, sehen wir als möglich 

an. Das ertragswirksame Risiko wird aktuell mit einer 
spürbaren Schadenshöhe in Höhe v
 Mio.
 wer
-tet. Entsprechende Wechselkurs-Sicherungsinstrumente zur 
Reduzierung der Schadenshöhe sind nicht implementiert 

und auch nicht geplant.
Neu als wahrscheinlich eingestuftes gelbes Risiko ist das 
ertragswirksame Risiko 
—Nachteilige Ausgestaltung der 

CO˜-Steuerﬁ
 erfasst. Die Bundesregierung hat die Einführung 
eines CO
-Preises als Steuerungsinstrument und Klima
-schutzmaßnahme beschlossen. Die Steuer für CO
-Emissio
-nen je Teits festgelegt. Mit dem 
 Klimaschutzprogren im 

Mietrecht im Hinblick auf die Umlagefähigkeit einer 

CO-Steuer geprüft werden. Da aktuell die Umlagefähigkeit 
der CO
-Steuer nicht abschließend erörtert ist, gehen wir 

zunächst davon aus, dass ein Teil der Steuer durch Vonovia 

getragen werden muss. Das erwartete Schadensvolumen 
 
ist ak
 Mio.
 wertet.
Des Weiteren ist das als unwahrscheinlich eingestufte gelbe 
ertragswirksame Risiko —
Sich verschlechternde Marktsitua
-
tion auf dem Wohnungsmarkt bzgl. Verkauf von Wohnun
-genﬁ
 gegenüber dem Vorjahr unverändert bewertet. Auch 
während der Corona-Pandemie war die Nachfrage nach 

Wohnungseigentum sehr hoch. Im Geschäf

konnte Vonovia die Strategie der Wohnungsprivatisierung 

fortsetzen.
Das im Vorjahr als unwahrscheinlich eingestufte gelbe 
bilanzwirksame Risiko 
—Zukünftige Marktentwicklung führt 

zu einer Abwertung der Immobilienﬁ

grünes Risiko zurückgestuft. Wir gehen davon aus, das sich 
 Wohnimmobilen, in den Märkten in denen Vonovia tätig ist, 
weiterhin wertstabil und positiv entwickeln werden.
Die als sehr unwahrscheinlich eingestuften gelben Risiken 
betren die ertragswirksamen Risiken 
—Einführung eines 
Mietendeckels auf Bundesebeneﬁ,
 —Nichteinhaltung von 

Ven (aus Anleihen, gesicherten Darlehen, 

Transaktionen)ﬁ
 sowie das Risiko 
—Pandemie oder ähnliche 

Ereignisse
 Œ langfristiger Lock-Downﬁ
.
131Chancen und Risiken
Für die 
vier Hauptrisikokategorien
 des Unternehmens ergibt 
sich im Detail folgendes Bild:
Risiken aus der Strategie
Die Strategie von Vonovia ist im Kapitel Grundlagen des 
Konzerns beschrieben.š
.
 Aus dieser Strategie heraus 
ergeben sich aus Sicht des Vorstands keine bedeutsamen, 

bedrohlichen oder gar existenzgefährdenden Risiken für das 

Unternehmen.
Vonovia hat sich zur Erreichung ihres Klimapfads und den 
damit verbundenen regulatorischen Anforderungen ein 

Intensitätsziel von einer Reduk

CO-Emiser
im deutschen Portfolio gesetzt. Aktuell bewerten wir das 

Risiko einer Nichteinhaltung mit einer geringen Schadens
-
höhe und sehen dies als unwahrscheinlich an.
Darüber hinaus können sich für Vonovia Risiken aus der 
Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen und Investoren- 

oder Analystenerwartungen zur Nachhaltigkeitsberichter
-stattung ergeben. Aktuell bewerten wir dieses Risiko mit 

einer spürbaren Schadenshöhe, sehen dies jedoch als sehr 
unwahrscheinlich an.
Des Weiteren können sich Risiken aufgrund der Nichterfül
-lung von Stakeholder Erwartungen und gesetzlichen Anfor
-derungen im Hinblick auf Diversität ergeben. Aktuell bewer
-ten wir dieses Risiko mit einer geringen Schadenshöhe und 

sehen dies als sehr unwahrscheinlich an.
Insgesamt wurden für diese Risikokateg
Risiken mit nicht wesentlicher Auswirkung auf die Ge
-schäftsentwicklung von Vonovia erfasst. Diese ergeben sich 

insbesondere aus der Strategie der opportunistischen Akqui
-
sitionen und aus der Strategie der Entwicklung neuer Ge
-
schäftsfelder.
Risiken aus Regulierung und gesetzlichen Rahmenbedin
-
gungenDie gesetzlichen Regelungen zur Festsetzung von Miethöhen 
haben für die Geschäftsentwicklung von Vonovia eine hohe 
Bedeutung. So ergeben sich aus den Initiativen zur Mieten
-regulierung konkrete Risiken. Das vom Berliner Senat verab
-
schiedete —Gesetz zur Neuregelung gesetzlicher Vorschriften 

zur Mietenbegrenzungﬁ könnte auch Ausstrahlung auf eine 

Mietenregulierung auf Bundesebene haben. Dieses Risiko 

hätte eine sehr hohe Auswirkung auf Vonovia, wir schätzen 

es aber als sehr unwahrscheinlich ein.
Neben den Risiken aus den gesetzlichen Vorgaben zur 
Mietenfestsetzung gibt es eine Reihe von Risiken aus 
möglichen Änderungen in den gesetzlichen Rahmenbedin
-gungen, die für unser Geschäft relevant sind. So können 

Änderungen in den steuerlichen Vorschriften zu einer 

höheren laufenden Steuerbelastung führen. Ebenso können 

weitere Änderungen in der Umlagefähigkeit von Betriebs- 

und Nebenkosten zu einem höheren Aufwand in der Immo
-
bilienbewirtschaftung bzw. zu einem geringeren Ertrag in 

unseren Value-add-Geschäften führen. Die Auswirkungen 

dieser Risiken schätzen wir als nicht wesentlich ein.
Um mögliche Änderungen an den gesetzlichen Rahmen
-bedingungen frühzeitig zu erkennen, hält Vonovia aktive 
Dialoge mit Politikern und anderen Stakeholdern. Darüber 
hinaus ist Vonovia in Verbänden tätig und beobachtet 

regelmäßig die Gesetzgebungsverfahren sowie die aktuelle 

Rechtsprechung.
Langfristige Konjunktureintrübungen durch makroökonomi
-sche und geopolitische Risikerschärfungen von 

Handelskten, wirtschaftliche Auswirkungen der 

Corona-Pandemie oder außenpolitsche Kte können die 

Rahmenbedingungen für Vonovia beeinträchtigen. Aktuell 
bewerten wir dieses Risiko mit einer spürbaren Schadens
-höhe, sehen dies jedoch als unwahrscheinlich an.
Verstöße gegen den Code of Conduct, die Anti-Korruptions-
 Richtline, rechtliche Vorgaben in Bezug auf Bestechung und 

Korruption können für Vonovia Risiken beinhalten. Aktuell 

bewerten wir diese Risiken mit einer geringen Schadenshöhe 

und sehen diese als sehr unwahrscheinlich an.
Mögliche Rechtsstreitigkeiten aus Gewährleistungen bei 
Bauträgerprojekten können im Fall der Insovenz von regress
-
en Generalunternehmern für Vonovia Risiken 
beinhalten. Aktuell bewerten wir diese Risiken mit einer 
geringen Schadenshöhe und sehen diese als sehr unwahr
-scheinlich an. 
132Aus dem Nichteinhalten von gesetzlich geregelten Arbeits
-bedingungen, wie Mindestlohnstandards, Sicherheitsstan
-
dards etc. sowie aus dem Nichteinhalten von Menschen
-
rechten in der Lieferkette können sich für Vonovia Risiken 

ergeben. Aktuell bewerten wir diese Risiken mit einer 
geringen Schadenshöhe und sehen diese als sehr unwahr
-scheinlich an.Insgesamt wuren erfasst, die sich aus 
möglicher Regulierung sowie aus anderen gesetzlichen 

Rahmenbedingungen ergeben. Bis auf das beschriebene Risi
-
ko zur bundesweiten Mietenregulierung haben alle Risiken 

eine nicht wesentliche Auswirkung auf die Geschäftsent
-wicklung von Vonovia.
Risiken aus dem operativen Geschäft
Für Vonovia können unterschiedlichste Risiken in der Aus
-übung der Geschäftstätigkeit entstehen. 
Wesentliche 

Risiken ergeben sich dabei nur aus einer sich verschlech
-
ternden Marktentwicklung für Wohnimmobilien.
So kann ein marktbedingter Rückgang der Immobilienwerte 
zu einer nicht liquiditätswirksamen Abwertung der Ver
-kehrswerte des Vonovia Portfolios im Rahmen der Fair-
 
Value-Bewertung führen. Vonovia tritt diesem Risiko durch 

eine Standortdiverortfolios entgegen. Damit 
wird die Abhängigkeit von lokalen Marktentwicklungen 
reduziert. Weiterhin kann eine negative Marktentwicklung 

die Möglichkeiten für den Verkauf von Wohnungen und 

Gebäuden verschlechtern. Um dieses Risiko zu überwachen, 

hat Vonovia einen stringenten Prozess zur Verkaufspreis
-
festsetzung etabliert. Absatzmengen, Preise und Margen 

werden zudem regelmäßig an das Management berichtet, 

sodass kurzfristig auf Marktentwicklungen reagiert werden 

kann.
Insgesamt wuren erfasst, die sich aus 
dem operativen Geschäft ergeben.
So können sich im Portfolio von Vonovia aufgrund unzurei
-
chender Informationen über die Bauausführung der Gebäu
-
de bautechnische Risikerbauten Materialien 

oder dem Brandschutz ergeben. Dies gilt insbesondere beim 

Erwerb von Portfolios. Ebenso können sich Risiken aus der 
Nichteinhaltung sich ändernder bautechnischer Regularien 
ergeben. Vonovia begegnet diesen Risiken mit regelmäßigen 

Begehungen und Kontrollen in den Beständen, einem soforti
-
gen Abstellen festgestellter Mängel, der Entwicklung und 

Umsetzung von geeigneten Brandschutzkonzepten sowie 

der strukturierten Umsetzung geänderter bautechnischer 

Regularien. Im Rahmen der Integration erworbener Immobi
-
lienbestände ist diese Vorgehensweise ebenfalls unmittelbar 

sichergestellt.
Im Segment Development können sich Risiken über den 
gesamten Entwicklungszyklus der einzelnen Projekte erge
-
ben. Insbesondere sind hier höhere Baukosten, Projekt
-verzögerungen oder eine geringere Nachfrage beim Woh
-
nungsverkauf an Dritte zu nennen. Um diesen Risiken 

entgegenzuwirken, hat Vonovia detaillierte Due-Diligence-
 
Maßnahmen beim Erwerb von Grundstücken und im Pro
-
jekt- und Vertragsmanagement etabliert. Darüber hinaus 

wird eine enge Überwachung der Marktentwicklungen 

betrieben. Zudem hat Vonovia die Möglichkeit, bei Bedarf 

Wohnungen, die für den Verkauf an Dritte vorgesehen 

waren, in das eigene Portfolio zu überführen.
Bei der Entwicklung neuer Geschäftsfelder im Segment 
Value-add können sich Risiken aus der Konzeptionierung 

und Umsetzung der Geschäftsmodelle ergeben. Ebenso 

können sich Marktgegebenheiteise 

oder Kundennachfrage anders entwickeln als erwartet. 

Neben den üblichen Vorkehrungen im Rahmen des internen 

Kontrollsystems adressiert Vonovia diese Risiken mit einem 

detaillierten Innovations-Controlling, das klar festgeschrie
-
bene Haltepunkteiteren 
Umsetzung neuer Geschäftsfelder (—Stage-gatesﬁ) vorgibt.
Durch die Nichteinhaltung von gesetzlichen Regelungen zum 
Arbeitsschutz und Arbeitssicherheitsmanagement können 
für Vonovia Risiken entstehen. Aktuell bewerten wir diese 

Risiken mit einer wesentlichen Schadenshöhe und sehen 

diese als sehr unwahrscheinlich an.
Darüber hinaus können Krisensituationen oder Katastrophen 
wie Überschwemmungen, Erdbeben, Extremwetterereignis
-
se ouswirkungen auf unseren Immobilienbestand haben 

risenmanagement erforderlich ma
-chen. Aktuell sehen wir keine nennenswerten, unmittelbaren 
Gefahren bedingt durch den Klimawch 

Extremwetterlagen wie Starkregen mit Überschwemmungs
-
potenzial. Eine Beurteilung möglicher Klimarisiken mit 

langfristigem Fokus steht noch aus.

133Chancen und Risiken
Risiken aus Finanzierung
Eine ausgewogene, nachhaltige und auf Sicherheit ausge
-richtete Finanzierung sowie der jederzeit umfassende 

Zugang zu Eigen- und Fremdkapitalmärkten ist von hoher 
Wichtigkeit für die Geschäftsentwicklung von Vonovia. 
Diese Ausrichtung spiegelt sich auch in den erfassten 

Risiken für den Bereich Finanzierung wider. In der Kategorie 

—Finanzierungﬁ ging die Anzahl der Risiken v

zurück. Dat erfasste —Zinsrisiko 

 Schwedenﬁ entfegen Konzern-R
-rung. Es ist im allgemeinen Konzernzinsrisiko enthalten. 
Mit der Möglichkeit der 
—Nichteinhaltung von V
-gen bei bestehenden Finanzierungenﬁ (—Covenantﬁ)
 ergibt 
sich im Bereich Finanzierung nur ein bedeutsames Risiko, 
das eine sehr hohe Auswirkung haben kann. Aufgrund der 

Prozesse und Methoden, die Vonovia zur Überwachung 

dieser Ven etabliert hat, erachten wir die Mög
-
lichkeit, dass dieses Risiko eintreten kann, als sehr unwahr
-scheinlich.Darüber hinaus bestehen eine Reihe v
-dingten Risiken, die eine nicht wesentliche Bedeutung für die 

Geschäftsentwicklung von Vonovia haben.
So kann eine ungünstige Zinsentwicklung zu einem dauer
-haft höheren Zinsaufwand für Vonovia führen. Mit diver
-zierten Fremdkapitalinstrumenten, einem ausgewogenen 

Fälligkeitspreil festverzinslicher 

Finanzverbindlichkeiten und einem optimierten Verschul
-
dungsgrad wirkt Vonovia diesem Risiko entgegen.
Weiterhin ist es möglich, dass wir durch das Nichteinhalten 
vennzahlen bzw. durch die Beurteilung 

unserer Marktpositionierung unsere derzeitigen Ratings 

(S&P: BBB•‘Stable‘A-; Scope: A-‘Stable‘A) verlieren. 
Aufgrund unserer Finanzierungsstrategie und der Vorausset
-zung bei Akquisitionsentscheidungen, dass das Rating 
st ist, erachten wir dieses Risiko als sehr unwahr
-scheinlich.Im Rahmen der laufenden Geschäftstätigkeit unterliegt 
Vonovia auch einem Liquiditätsrisiko. Hierfür haben wir 

Prozesse für ein umfangreiches Liquiditätsmanagement 

etabliert. Zudem steht Vonovia jederzeit eine ausreichende 

Betriebsmittelkreditlinie sowie der Zugang zu kurzfristigen 

Geldmarktpapieren zur Verfügung. Somit verfügt die 

 Vonovia SE zum Stichtag über ausreichend liquide Mittel 
und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten, um jederzeit 
die Zahlungsfähigkeit aller Konzerngesellschaften zu ge
-
währleisten.
Aktuelle Einschätzung wesentlicher Chancen
Beurteilung der inhärenten Chancen im Geschäftsmodell
Vonovia hat im Rahmen der Strategiefestlegung sowie der 
Kurz- und Mittelfristplanung Ertragspott 

und diese in den Planungen unter Berücksichtigung der 
entsprechenden Annahmen und Szenarien angemessen 
verarbeitet. Die Annahmen zur Nachhaltigkeitsstrategie, den 

soziologischen wie politischen Megatrends, zum regulatori
-
schen Umfeld, zum Finanzierungsumfeld und zum operati
-
ven Geschäft bergen nicht nur die beschriebenen Risiken, es 

kann sich auch eine über die in der Planung verarbeiteten 

Annahmen hinaus vorteilhaftere Geschäftsentwicklung für 

Vonovia ergeben. Diese Chancen können sich daraus erge
-
ben, dass sich strategiebedingte Chancen, umfeld- und 

marktbezogene Faktoren wie auch das operative Geschäft 
positiver entwickeln können als in der Unternehmenspla
-nung berücksichtigt. 
Strategiebedingte Chancen

Mit Blick auf die neue Nachhaltigkeitsstrategie von Vonovia 
können sich über die bereits im Budgten 

Unternehmensziele hinaus weitere Chancen ergeben. Der 

langfristig ausgerichtete Klimapfad macht es erforderlich, 

ökologische, technologische und ökonomische Zielsetzun
-
gen mit neuen Handlungs- und Finanzierungskonzepten zu 

hinterlegen. Darüber hinaus bietet die auf unsere neu 
ten Quartiere abstellende Strategie vielfältige 
Möglichkeiten in den Bereichen der direkt den Bestand 

betrenden Modernisierungsmaßnahmen, der den Neubau 

betrenden Maßnahmen, aber auch der das Wohnumfeld 

betrenden Maßnahmen. Durch die Implementierung 

eines neuen Unternehmensbereichs —Nachhaltigkeitﬁ, der 

direkt dem CEO unterstellt ist, und durch Einrichtung eines 

neuen Nachhaltigkeitsgremiums, das drei- bis viermal im 

Jahr tagen und aktuelle Nachhaltigkeitsthemen erörtern 

wird, haben wir die Nachhaltigkeitsstrategie neu in unserer 

Organisation verankert und damit die Möglichkeit geschaf
-fen, neue Chancen in diesem Beren.
Durch die Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten auf nachhal
-tiges und ökologisches Handeln können sich für Vonovia und 

die Gesellschaft weitere Chancen ergeben. Ziel ist es, eine 

Verbesserung der Lebensqualität zu erreichen und die durch 

unsere Immobilien entstehende CO
-Belastung deutlich zu 
reduzieren. Durch den Einsatz von nachhaltigen, ökologi
-
schen Bausten und nachhaltigen Energiekonzepten trägt 

Vonovia dazu bei, knappe Ressourcen zu schonen und 

gezielt erneuerbare Energie zu nutzen. Dabei sehen wir 
unsere Wohnungsquartiere als verbindendes Element für 
Sektorenkopplung. Wir erwarten Chancen dur
-potenziale im Quartier durch gezielte digitale Vernetzung 

der Sektoren Strom, Wärme und Mobilität. Aktuell arbeiten 

134wir an entsprechenden quartieronzepten. Im 
Bereich Strom sehen wir Ansatzpunktentral 

erzeugtem Grünstrom (Solarstrom oder Strom aus dezentra
-
len Blockheizkraftwerken). Hier wird auch die Verteilung des 

Mieterstroms im Quartier an Bedeutung gewinnen. Im 
Bereich Wärme sehen wir Ansatzpunkt
-zungen und bei Quartier-Wärmespeichern. Im Bereich der 

Mobilität sehen wir Ansatzpunkt

Wallboxen auf Mieterwunsch und auf im Quartier erzeug
-
tem Solarstrom. Darüber hinaus ergeben sich weitere 

Chancen durch ökologische Umgestaltung des Wohnum
-
fch Anlegen von Mietergärten und Blumen
-
wiesen sowie das Aufstellen von Insektenhotels. Durch 

einen gezielten, auf aktuellste Öko-Standards ausgerichteten 

Wohnungsneubau können wir einen weiteren Beitrag zur 
Beseitigung der Wohnungsknappheit und Verbesserung der 
Umweltbilanz leisten. Insgesamt können wir damit unsere 

Quartiere attraktiver gestalten. 
Die soziologischen und volkswirtschaftlichen Forschungsda
-ten unterschiedlichster Institute gehen weiterhin davon aus, 

dass das Bevölkerungswachstum in Deutschland und Teilen 

Europas durch Migration anhält, was eine anhaltende 

Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum nach sich zieht, 

wobei auch der Neubau hinter dem Wohnungsbedarf 

zurückbleiben wird. Die Hauptgründe der Migration, nämlich 

politische und gesellschaftliche Krisen, fehlende Zukunfts
-aussichten sowie kriegerische Auseinandersetzungen bis hin 
zu klimawandelinduzierten Faktoren in den Herkunftslän
-
dern bleiben auch auf lange Sicht erhalten. Hier ist Vonovia 

als bedeutender Wohnungsanbieter auch durch entspre
-
ende Quartiersentwicklungen im Rahmen der 

Integration gefragt.
Ein positives Investitionsklima für die Wohnimmobilien
-märkten bedeutet auch, die erforderlichen ökolo
-
gischen Bau- und Modernisierungsmaßnahmen ökonomisch 
gestaltbar zu machen, die Bereitstellung zusätzlichen 
Baulands und die Förderung der Akzeptanz privatwirtschaft
-licher Immobilieninvestoren. Unterstützend besteht nach 
allgemeinem Verständnis die Notwendigkeit Regulierung 
abzubauen, insbesondere durch Verschlankung von Bau- 

und Genehmigungsvorschriften. Das Investitionsklima 

könnte auch durch eine im Klimawandel begründete steigen
-
de Akzeptanz von Modernisierungsmaßnahmen gefördert 

werden.
Mit Blick auf die Internationalisierungsstrategie könnten sich 

durch eine weitergehende Deregulierung der Wohnungs
-
märkte in anderen europäischen Ländern, wie beispielsweise 

Frankreich, weitere Chancen durch ein Engagement ergeben, 

soweit sich dadurch vergleichbare, unseren Akquisitionskri
-terien entsprechende Rahmenbedingungen ergeben würden. 
Aber auch weitere Akquisitionsoptionen in Schweden, 

Österreich und den Niederlanden könnten die Geschäftsent
-sen. 
Opportunistische Akquisitionen innerhalb der Wertschöp
-fungskette auch mit Blick auf das Value-add-Geschäft 

können zusätzliche Ertragspotenziale eras Value-

add-Geschäft bietet vielfältige Ansätze zur Erweiterung des 

Angebots wohnungsnaher Dienstleistungen. So können sich 
durch den Ausbau unserer Geschäftsaktivitäten im Bereich 
der Mieterwunschpakete bei Moderniserung und Woh
-
nungsgestaltung, im Bereich des Ausbaus der Dienstleistun
-
gen im Rahmen der Glasfasernetztechnik bis in die Woh
-
nung (FTTH), im Bereich der Messdienstleistungen sowie im 

Bereich der Wohnumfeldgestaltung weitere Ertragspotenzia
-
le ergeben. Darüber hinaus könnten auch weitere Betreu
-
ungs- oder Servicedienstleistungen für unsere älteren Mieter 

Perspektiven zum Ausbau unseres Angebots bieten.
Unsere aktualisierte Unternehmensstrategie stellt auch auf 
die Weiterentwicklung von Mitarbeitern und Mitarbeiterzu
-friedenheit ab. Wir nutzen dabei neue Personalentwick
-lungskonzepte und Gestalten aktiv die Neubesetzung von 
Stellen. Ziel ist es auch, die Frauenquote im Bereich der 

ersten und zweiten Führungskräfteebene zu erhöhen. 

Insgesamt können sich für Vonovia weitere Chancen durch 

die mit der Diversität einhergehenen Vorteile sowie durch 

Verbesserung der Attraktivität als Arbeitgeber ergeben. 
Umfeld- und marktbezogene Chancen
Die Wohnungswirtschaft wird derzeit in erheblichem Maße 
von verschiedenen gesellschaftlichen und technologischen 
Megatrst. Auf Basis der Analysen des Statisti
-schen Bundesamts ist zu erwarten, dass die Binnenmigration 
aus ländlichen Regionen in die großen Ballungszentren in 

-Jahren unverändert anhalten wird. Die dadurch 

verursachte urbane Wohnungsknappheit könnte zusätzlich 

noch durch Zuwekte aus den weltweiten 

Krisenregionen und die Tendenz zu kleineren Haushaltsgrö
-
ßen verstärkt werden. Dies führt dazu, dass das Institut der 

Deutschen Wirtschaft davon ausgeht, dass in der ersten 

Hälfte des Jahrzohnungen 
fehlen könnten. Diese Entwicklungstendenz könnte dem 
Immobilienbestandsportfolio von Vonovia zugute kommen, 

das sich vor allem auf kleine und mittlere Wohnungsgrößen 

in den Metropolregionen konzentriert. Der zunehmenden 

Verknappung von bezahlbarem Wohnraum kann Vonovia 

aktiv durch sein Development- und Neubaugeschäft entge
-
135Chancen und Risiken
genwirken. Eine Verschlankung der behördlichen Rahmenbe
-dingungen sowie die Bereitstellung von mehr Bauland stellen 

zusätzliche Chancen für das Development- und Neubauge
-
schäft dar.
Die Urbanisierungstendenz wird den Wohnungsmarkt 
jedoch nicht nur vor quantitative Herausforderungen stellen, 

sondern auch vor integrative Herausforderungen, denen 

Vonovia mit entsprechend zusätzlichen Quartiersentwick
-lungen begegnen kann und muss. Hierbei ist insbesondere 

der demograndel hin zu einer alternden Gesell
-
schaft anzuführen, der dazu führt, dass die Nachfrage nach 

altersgerechtem und bezahlbarem Wohnraum in den 

kommenden Jahren stetig zunehmen dürfte. Es könnten sich 

daher Chancen aus der altersgerechten Modernisierung und 
der Investition in neue innovative Wohnkonzepte ergeben.
Der in diesem Geschäftsjahr medial präsenteste Megatrend 
war sicherlich der Klimaschutz. Dabei ist die Fridays-for-
 Future-Bewegung nur das Spiegelbild eines seit Jahren 
voranschreitenden tiefgreifenden Wandels in der Gesell
-
schaft. Der Klimaschutz kann weiterhin als das drängendste 

und wichtigste Problem in Deutschland angesehen werden. 

In diesem Marktumfeld könnte sich der bereits sehr frühzei
-
tig festgelegte Fokus auf energetische Sanierungen als 

vorteilhaft erweisen. Schließlich können aktuell fast ein 

Drittel der CO
-Emissionen in Deutschland auf Immobilien 

zurückgeführt werden. Darüber hinaus sieht sich Vonovia 

aber auch in der Rolle des Innovationstreibers. Im Ge
-
schäfentrum zur Erforschung der 

dezentralen Energienutzung in Zusammenarbeit mit dem 
. der Fraunhofer-Gesellschaft entstan
-den, aus dem sich Vonovia mittelfristig Erkenntnisse zur 

möglichst klimaneutralen Energieversorgung des Immobili
-
t. Zur Unterstützung dieses Prozesses 

wurde das im Geschäfte —ächerﬁ-
 
Programm zur dezentralen Energieerz

fortgeführt. Zum Jahronovia in 

ovoltaik-Anlagen.
Ein sich verstärkendes Umweltbewusstsein könnte dazu 
führen, dass die Marke Vonovia wegen der energetischen 

Modernisierung zukünftig zunehmend positiv besetzt wird 
und dass Menschen energetisch vorteilhafte Wohnungen 
von Vonovia verstärkt nachfragen. Diese Art von Akzeptanz 

von Modernisierung unterstützt Vonovia bei den Bemühun
-
gen die Bestände weiterhin nachhaltig und zeitgemäß zu 

modernisieren; dies immer unter Berücksichtigung der 

sozialen Selbstven, die im Geschäftsverständnis 

zum Ausdruck kommen. 
Chancen aus der operativen Geschäftstätigkeit
Der Megatrend der Digitalisierung wirkt auch auf die Immo
-bilienwirtschaft. Vonovia investiert daher konsequent in die 

Erprobung und den Ausbau neuer T
Bereichen wie —Kunden-Appﬁ, —künstliche Intelligenzﬁ oder 
—Roboticsﬁ. Erste Projekte konntolgreich 

umgesetzt werden. Wir erwarten weitere Chancen durch ein 

konsequentes Ausrollen in mehreren Bereichen des Unter
-nehmens.So könnten im Sinne von —predictive maintenanceﬁ zukünftig 
Schäden, beispielsweise an Aufzügen oder Heizungen, 

abgewendet werden, bevor sie überhaupt entstehen. 

Smart-Home-Systeme könnten dafür sorgen, dass Mieter 
ihre Energiekosten bewusst steuern. Und digitale Kommuni
-kationsplattformen können den Dialog mit den Mietern 

verbeseführte Mieter-App ist ein gutes 

Beispiel dafür. Sie wurde sehr positiv angenommen und im 
ältig genutzt. Akquisitionsmöglichkeiten 
entlang der Wertschöpfungskette zur weiteren Implemen
-
tierung digitaler Lösungen innerhalb der Prozesse, aber auch 

an den Schnittstellen, können für Vonovia hier weitere 

Ertragspotenziale er
Die Digitalisierung könnte auch außerhalb von Vonovia 
weitere Chancen erentli
-
chen Verwaltung könnte die angemahnte Verschlankung von 

Verwaltungs- und insbesondere Genehmigungsprozessen 

fördern und so beispielsweise durch schnellere Genehmi
-
gung von Bauanträgen das Development-‘Neubaugeschäft 
von Vonosen. Mit den bereits im Jahr 
etätigten Akquisitionen BUWOG und Victoria Park hat 

Vonovia begonnen, die Geschäftsaktivitäten in attraktiven 

europäischen Auslandsmärkten auszuweiten. Zudem haben 

ste Beteiligung in Frankreich erwor
-onnte durch die Akquisitionen des 

Akelius-
 Portfolios und Hembla die Expansion in Schweden 
fortgesetzt wer
-heitsbeteiligung am nierländischen Vesteda Residential 

erworben. Durch die weitere Fortführung dieser Strategie 

können sich weitere Wachstumschancen in Schweden, 

Österreich, Frankreich, den Niederlanden sowie auch in 
anderen europäischen Ländern ergeben.

136Durch den möglichen Erwerb größerer Portfolios in Deutsch
-land, aber auch durch gezielte kleine, sogenannte taktische 

Akquisitionen von einzelnen oder mehreren Gebäuden an 

ten sowie durch gezielte Maßnahmen 

im Wohnumfeld sehen wir weiterhin die Chance, ganze 
Wohnquartiere in ihrer Art und Qualität zu verbessern und 
damit den Wohnwert für unsere Kunden und die Wertent
-wicklung unserer Wohnimmobilien zu erhöhen.
Vonovia bewirtschaftet seine Wohnungsbestände bundes
-weit mit standardisierten Systemen und Prozessen. Die 

Akquisition weiterer Immobilienportfolios bietet somit die 

Chance, einen zusätzlichen Wertbeitrag durch Skekte 

bei der Bewirtschaftung zu erzielen, indem die Kosten 

bezogen auf eine einzelne Wohnung reduziert werden 
können. Dies gilt analog auch für den entsprechenden 
Know-how-Transfer aus dem Bewirtschaftungssegment, 

dem Segment Value-add und auch aus dem Neubau- und 

Developmentsegment in andere europäische Zielmärkte. 
Mit dem Developmentsegment gibt Vonovia eine Antwort 
auf die drängende Herausforderung, bezahlbaren Wohnraum 

in zentralen Lagen anzubieten. Auf der Basis der langjähri
-
gen Projektentwicklungserfahrungen des BUWOG-Teams 

werden wir an wachstumsstarken Standort

Wien oder Hamburg weitere zeitgemäße und nachhaltige 

Immobilien entwickeln und damit unser Developmentge
-
schäft weiter ausbauen. Die Ausweitung des Development
-geschäfts in andere Metropolregionen, auch unterstützt 

durch opportunistische Übernahmen, kann dabei weitere 

Ertragspotenziale erschließen. Die Bereitstellung zusätzli
-
chen Baulands und der Erwerb entsprechend zusätzlicher 
ann das Developmentgeschäft insgesamt 
sen. Die Verschlankung und Deregulierung 

behördlicher Prozesse könnte die Entwicklung des Develop
-
mentgeschäfts zusätzlich unterstützen. Vonovia sieht 

weiterhin Chancen darin, den Neubau und das Develop
-
mentgeschäft durch Modulbau, seriellen Bau oder andere 

innovative Bauvarianter und kostengünstiger zu 

gestalten.
Unsere eigene Handwerkerorganisation ist verantwortlich 

für die Reparatur-, Instandhaltungs- und Wartungsleistun
-
gen für unsere Wohnimmobilien. Wir sind bemüht, kontinu
-
ierlich den Anteil der Eigenleistung durch unsere Handwer-
 
kerorganisation bei Gebäude- und Wohnungsmodernisie
-rungen sowie dem Bau neuer Gebäude auszuweiten und den 
Anteil der bezogenen Fremdleistungen zu reduzieren. Wir 

beabsichtigen, insbesondere aufgrund des Fachkräfteman
-
gels und der Verfügbarkeit entsprechender Kapazitäten, 

diesen Leistungsumfang auf alle Arten von technischen 

Maßnahmen zu erweitern und damit die Wertschöpfung aus 

diesen Leistungen zu Vonovia zu überführen. Ebenso arbei
-
ten wir an neuen Baukonzepten, um sowohl einen hoch 

standardisierten, seriellen Modulneubau als auch einen 

xibel, individuell skalierbaren Neubau zu ermöglichen, der 
je nach örtlichen Gegebenheiten variabel einsetzbar ist. Dies 
wird durch entsprechende personalwirtschaftliche Konzepte 

unterstützt.
Gezielte Modernisierungsmaßnahmen in eigenen Wohnun
-gen, die wir unseren Mietern optional anbieten, geben uns 

die Möglichkeit, die Zufriedenheit unserer Kunden zu 

erhöhen und sie länger an uns zu binden. Zudem können wir 

hierdurch die Qualität des von uns angebotenen Wohn
-
raums weiter steigern.
ersorge direkt mit 
einem Kabel-TV-Signal. Wir erwarten, dieses Geschäft in 

den nächsten Jahren noch weiter auszuweiten und um die 

Versorgung mit breitbandigem Datenzugang erweitern zu 

können.
Der Ausbau des Smart-Submetering, der funkbasierten 
Heizkostenerfassung, geht planmäßig vor

wurde die Umrüstung vohnungen vorge
-
nommen. Wir planen, diese Geschäftstätigkeit in den 

nächsten Jahren in unserem Bestand weiter auszubauen.
Im Bereich der Energieliefertriebs von 
Strom und Gas, haben wir im Geschäf

Angebot weiter ausgebaut. Dieses wird gut vom Markt 

angenommen. Im Geschäfate 

StromkWh Str“ate Gaskun
-Wh Gas beliefert. Wir erwarten, dass sich hier 
weitere Chancen durch die Ausweitung des Geschäftsvolu
-
mens ergeben.

137
Chancen und Risiken
Finanzielle ChancenVonovia hat in den vergangenen Jahren von günstigen 
Konditionen am Kapital- und Bankenmarkt prt. Anhal
-
tend niedrigaten sowie die zuletzt zu verzeich
-nende Abschwächung der konjunkturellen Entwicklung 
stärkt die Aussicht, dass das attraktive Zinsumfeld in Europa 

auch mittelfristig Bestand hat. Gemeinsam mit unserer seit 

vielen Jahren verfolgten Diverstrategie bei der 

et sich die Chance zur fortlaufen
-
den Optimierung der Struktur und der Konditionen unserer 

erbindlichkeiten.
Eine Stärkung unseres Marktanteils in den Metropolregionen 
unserer Zielmärkte könnte sich positiv auf die Risikoein
-schätzung unserer Kapitalgeber und Rating-Agenturen 
auswirken und somit unsere attraktiven Finanzierungskondi
-
tionen weiter verbessern.
Unsere Investments in bezahlbaren Wohnraum sind mit 
einem weitestgehend konjunkturunabhängigw 

verbunden. Die damit verbundene Stabilität bietet uns die 

Chance, unsererbindlichkeiten auch in Zeiten 

ökonomischer oder politischer Krisen vergleichsweise sicher 

erfüllen zu können.

138Prognosebericht
GeschäftsausblickVergleich der bisherigen Prognosen mit den
 Geschäftszahlen 2020Trotz Corona-Pandemie w
 Vonovia ein 
positives Geschäftsjahr. Wir konnten in allen Geschäftsseg
-menten weiter wachsen. Durch ein konsequentes und schnel
-les Krisenmanagement und einen hohen Digitalisierungsgrad 

konnten wir der Corona-Krise erfolgreich begegnen.
In den Segmenten Rental waren nur geringfügige Corona 
Auswirkungen zu verzeichnen. Im Segment Value-add waren 

unsere Modernisierungsaktivitäten Corona-bedingt nur 

temporär und moderat beeinträchtigt. Im Segment Recurring 

Sales kam es vereinzelt zu Verzögerungen bei Wohnungsbe
-
sichtigungen. Durch erfolgreiche Projektentwicklungen und 
-fertigstellungen zeigte das Segment Development eine gute 
Performance.
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Entwicklung der von uns prognostizierten Steuerungskenn
-
zahlen, deren Zielerreichung im Geschäfwie 

eine Prognose für das Geschäf
Die Segmenterlöse Total 
lag
 Mrd.
 orjahreswert v
 Mrd.
 und damit auf dem Niveau des zuletzt prognostizierten 

 Werts.
Der Adjusted NAV pro Aktie

über dem Vorjahreswert varin enthal
-
tekte aus der Bewertung von Investment Proper
-ties in Höhe von insg“’Mrd.
 d.
 
Gegar die Ausschüttung der Dividende’Œ unter 

Berücksichtigung der Scrip-Dividende mit Annahmequote 

 Mio.
 “
 Mio.
 Adjusted NAV pro Aktie
 

EPRA NTA pro Aktie 


orjahreswert v
Das 
Adjusted EBITDA Total
 stieg v
.
 uletzt prognostiziert war eine Bandbrei
-te vauf Hembla per 

NovGanzjähriger Ergebnisbeitr

haben organisches Wachstum aus Neubau und Modernisie
-
rung zu dem Anstieg des Adjusted EBITDA beigetragen. Alle 

Segmente konnten ihr Adjusted EBITDA gegenüber dem 
Vorjahr steigern, der ursprünglich prognostizierte leichte 
Rückgang im Segment Recurring Sales ist nicht eingetreten.
Der Group FFO
 entwickelte sich v.
 .
 
zuletzt prognostizierte Marke am oberen Ende der Bandbrei
-
te v.
 Unsere Kundenzufriedenheit gemessen am 
CSI
esdurchschnitt des Vorjahres und damit 
auf dem von uns zuletzt prognostizierten Niveau. Der CSI 
wird im Geschäfom 
Nachhaltigkeits-Performan
-
ce-Index 
abgelöst. Dieser beinhaltet neben dem CSI weitere 

wesentliche auf unsere Nachhaltigkeitsstrategie bezogene 

Kenngrößen (siehe Kapitel Steuerungssystem 
.
).Prognose für das Geschäftsjahr 2021
Unsere Prt auf der für den Gesamt
-konzern Vonovia ermittelten und aktualisierten Unterneh
-mensplanung, die die aktuelle Geschäftsentwicklung, die 

Akquisition Bien-Ries sowie mögliche Chancen und Risiken 

und die erwarteten Auswirkungen der Corona-Pandemie 

berücksichtigt. Sie bezieht außerdem die wesentlichen 

gesamtökonomischen Rahmenbedingungen, die für die 

Immobilienwirtschaft relevanten volkswirtschaftlichen 

Faktoren sowie unsere Unternehmensstrategie mit ein. 

Diese sind in den Kapiteln Entwicklung von Gesamtwirt
-schaft und Branche
 .
 und Grundlagen des Konzerns 
.
 beschrieben. Darüber hinaus bleiben allgemeine 
Chancen und Risiken hinsichtlich der zukünftigen Entwick
-lung des Konzerns bestehen (siehe Kapitel Chancen und 

Risiken 
.
). Die Prognose wurde in Übereinstimmung mit den im Kon
-
zernabschluss angewendeten Rechnungslegungsgrundsät
-zen und den im Lagebericht an anderer Stelle beschriebenen 
Bereinigungen (Anpassungen) vorgenommen. In der Prog
-
139Prognosebericht
nose berücksichtigen wir keine größeren Akquisitionen von 
Immobilienbeständen.Wir gehen davon aus, dass die Corona-Pandemie in allen 
Geschäftssegmenten keine nennenswerten Auswirkungen 
auf die operativennzahlen und somit 
keine nennenswerte Auswirkung auf die zukünftige Ge
-
schäftsentwicklung haben wird. Derzeit beobachten wir eine 

stabile Nachfrage für Mietwohnungen und keine negativen 

ekte auf die Verkehrswerte durch die Corona-Pandemie. 
Farten wir eine weitere Steigerung der Segmen
-terlöse Total. Das Berliner Abgeordnetenhaus hat Ende 

enbegrenzung im Woh
-
nungswesen in Berlin (Mietendeckel) beschlossen. Dieses 
trat im Fraft. Die Verfassungskonformität 
des Gesetzes ist weiterhin umstritten. Unter dem Vorbehalt 

der verfassungsmäßigen Gültigkeit des Mietendeckels sind 
zukünftige Mieteinnahmen oder Mietentwicklungen bis in 

eduzieren. Dieses könnte sich negativ auf 

die Verkehrswerte auswirken. Ebenso ist nicht auszuschlie
-
ßen, dass sich in der Folge Leerstandsquoten und 

Fluktuation sowie geringere Renditeanforderungen von 
Investoren (Yield Compression) kompensatorisch auf die 
Verkehrswerte auswirken werden. Farten wir 

zudem eine weitere Steigerung unseres Unternehmenswerts 

und einen moderaten Anstieg des EPRA NTA pro Aktie  

ohne Berücksichtigung weiterer marktbedingter Wertverän
-
derungen. 
Es wird erwartet, dass zum Anstieg des Adjusted EBITDA 
Total sowie des Group FFO alle Geschäftssegmente beitra
-
gen werden. Die größten absoluten Zuwächse sind für die 
Segmente Rental und Development prognostiziert. Dabei 
wirerstellt, dass eine mögliche CO
-Steuer im 

Rahmen der Betriebskostenverordnung umlagefähig ist. 
Pr
Pr
 Quartalsmitteilung˜
 
Pr
Segmenterlöse˜Total
d˚˜˛
Œ˙˘˙˜Mrd˚˜˛
˙˘˙˜Mrd˚˜˛
d˚˜˛
Adjusttie*
ausgesetzt
ausgesetzt
ersetzt
tie*
ŒŒausgesetzt
Adjustotal





GrO




 



Group˜FFO˜pro˜Aktie*
ausgesetzt
ausgesetzt
ausgesetzt
CustCSI)
Rückg
Lorjahr
orjahr
Œ****Nachhaltigkeits-Performance-Index
ŒŒŒŒMieteinnahmen˜Rental
˚˜˛
˚˜˛
~˝˘ˆ˜Mrd˚˜˛
˚˜˛
˝˘ˆŒ˝˘˙˜Mrd˚˜˛
Organische˜Mietsteigerung˜
Steigerung˜um˜
 
Steigerung˜um˜
 
Steigerung˜um˜
 
Modernisierung˜und˜Neubau˚˜˛
d˚˜˛
d˚˜˛
˚˜˛
d˚˜˛
Anzahl˜verkaufter˜Einheiten˜
 
Recurring˜Sales
˝˚˙˙˝Step-up˜Recurring˜Sales
*  
Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien.
**  
Ohne mögliche Einmalabsenkung gem. Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin (MietenWoGBln).
***  
Prognose beinhaltet eine Einmalabsenkung gem. Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin (MietenWoGBln).
****  
Einführung einer neuen nichteuerungskennzahl Nachhaltigkeits-Performance-Index im Geschäftsjahr 2021, die den bisherigen CSI beinhaltet. Daher keine Guidance.’’
*****  
Je nach Nichtgültigkeit/Gültigkeit des Gesetzes zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin (MietenWoGBln) per Ende 2021 erwarten wir die Mietsteigerung am oberen/unteren Ende 
der Prognose.

Der Vorstand
Rolf Buch 
  
Arnd Fittkau
  
Helene von Roeder
  
Daniel Riedl
 (CEO)
   
(CRO)
   
(CFO)
    
(CDO)

140   Vono
 Geschäftsbericht 2020

141
Konzernabschluss˜
Š Inhalt142
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
143
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
144
 Konzernbilanz
146
 Konzern-Kapitalflussrechnung
148
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
150
  Konzernanhang
150
 Abschnitt (A): Grundlagen des Konzernabschlusses
163
 Abschnitt (B): Periodenerfolg
169
 Abschnitt (C): Sonstige Angaben zur Ertragslage
176
 Abschnitt (D): Vermögen
198
 Abschnitt (E): Kapitalstruktur
214
 Abschnitt (F): Corporate-Governance-Berichterstattung
218
 Abschnitt (G): Zusätzliche Angaben zum Finanzmanagement
Konzernabschluss
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
ist weiterhin sehr positiv. Die Bilanzsumme wächst um 

5,9˜Mrd. • auf 62,4˜Mrd. •. Das Ergebnis je Aktie steigt auf 

5,87 •. Die Eigenkapitalquote konnte auf 39,8˚% gesteigert 

werden. Das Immobilienvermögen wächst im 

Geschäftsjahr 2020 um 10,5˚% auf 58,9˜Mrd. •. Die 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente betrugen 

zum Jahresende rund 0,6˜Mrd. •.

142Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
in˜Mio˚˜˛
Erläuterungen
˚˛˝˘˚˛˚˛Erlöse˜aus˜der˜Vermietung
Andere˜Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung
wirtschaftung
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien
Buchwert˜der˜veräußerten˜Immobilien
Wertveränderungen˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien
Erger
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
Herstellkosten˜der˜verkauften˜Immobilienvorräte
Ergervorrätvelopment)
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Aktivierte˜Eigenleistungen
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen˜und˜Wertminderungen
Sonstige˜betriebliche˜Erträge
Wertminderungsaufwendungermögenswerten
Gewinne˜aus˜der˜Ausbuchung˜von˜zu˜fortgeführtosten˜
 bewertetermögenswerten
Sonstige˜betriebliche˜Aufwendungen
Ergebnis˜aus˜nach˜der˜Equity-Methode˜bilanzierten˜Beteiligungen
Zinserträge
Zinsaufwendungen
Sonstiges˜Finanzergebnis
-ˆ˝˘ˇErgeuern
Ertragsteuern
B˝˝Periodenergebnis
davon˜entfallen˜auf›
Anteilseigner˜von˜Vonovia
Hybridkapitalgeber˜von˜Vonovia
Nicht˜beherrschende˜Anteilseigner
Ergebnis˜je˜Aktie˜(verwässert˜und˜unverwässer
C˝˙1. Januar bis 31.˜Dezember

143Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Periodenergebnis
Veränderung˜der˜unrealisierten˜Geerluste
Steuern˜auf˜Veränderung˜der˜unrealisierten˜Geerluste
ˆ˘ˆRealisierte˜Geerluste
Steuern˜auf˜realisierte˜Geerluste
Erges
Änderungen˜der˜Periode
Steuerekt
ŒErgerschiedsbetrährungsumrechnung
Postünftragswirkerönnen
Änderungen˜der˜Periode
Steuern˜auf˜Änderungen˜der˜Periode
Erg-Instrumenteitwerebnis
Veränderung˜der˜versicherungsmathematischen˜Geerluste
Steuerekt
Ergererlusten
Postünftragswirkerönnen
Sonstigebnis
Gesamtergebnis
davon˜entfallen˜auf›
Anteilseigner˜von˜Vonovia
Hybridkapitalgeber˜von˜Vonovia
Nicht˜beherrschende˜Anteilseigner
1. Januar bis 31.˜Dezember

144Konzernbilanz
Aktiva
in˜Mio˚˜˛
Erläuterungen
Immaterielle˜Vermögenswerte
D˝ˇSachanlagen
Investment˜Properties
Finanzielle˜Vermögenswerte
Sonstige˜Vermögenswerte
Latente˜Steueransprüche
Langfristigermögenswerte
Vorräte
Dˆ˝Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
DˆˆFinanzielle˜Vermögenswerte
Sonstige˜Vermögenswerte
Laufende˜Ertragsteueransprüche
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Dˆ˙Immobilienvorräte
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte
DˆˇKurzfristigermögenswerte
Summe˜Aktiva
* Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben im Konzernanhang).

145Konzernbilanz
Passiva
in˜Mio˚˜˛
Erläuterungen
Gezeichnetes˜Kapital
Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
Sonstige˜Rücklagen
Eigenkonovia
Eigenkapital˜der˜Hybridkapitalgeber
Eigenkonoapitalgeber
Nicht˜beherrschende˜Anteile
Eigenkapital
Rückstellungen
ˇˇ˝˘˙Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Originärerbindlichkeiten˜
Derivate
Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
E˙˝˙˙˝˘ˇVerbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
E˙ˆFinanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
E˙˙˙˙˘˙Sonstige˜Verbindlichkeiten
˝˘ˇLatente˜Steuerschulden
Langfristig
Rückstellungen
Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Originärerbindlichkeiten˜
Derivate
˝˝˝˘˝Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
E˙˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
E˙ˆFinanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
E˙˙Sonstige˜Verbindlichkeiten
Kurzfristig
Summe˜Passiva
* Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben im Konzernanhang).

146Konzern-Kapital˚ussrechnung
in˜Mio˚˜˛
Erläuterungen
˚˛˝˘˚˛˚˛Periodenergebnis
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Wertveränderungen˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien
Abschreibungen˜und˜Wertminderungen
Zinsaufwendungträge˜und˜sonstiges˜Finanzergebnis
Ertragsteuern
B˝˝Ergebnisse˜aus˜Abgängen˜von˜Investment˜Properties
Ergebnisse˜aus˜Abgängen˜von˜sonstigen˜langfristigen˜Vermögenswerten
Sonstige˜zahlungsunwirksame˜Aufwendungträge
ˆ˘˝Veränderung˜des˜Nettoumlaufvermögens
Ertragsteuerzahlungen
ätigkeit
Einzahlungen˜aus˜Abgängen˜von˜Investment˜Properties˜und˜zur˜Veräußerung˜
 gehaltenen˜Vermögenswerten
Einzahlungen˜aus˜Abgängen˜von˜übrigen˜Vermögenswerten
Auszahlungen˜für˜Investitionen˜in˜Investment˜Properties
Auszahlungen˜für˜Investitionen˜in˜übrige˜Vermögenswerte
Auszahlungen˜für˜den˜Erwerb˜von˜Anteilen˜an˜konsolidierten˜Unternehmen˜unter˜
 
Berücksichtigung˜erworbener˜liquider˜Mittel
A˙Zinseinzahlungen
vestitionstätigkeit
1. Januar bis 31.˜Dezember

147
Konzsrechnung
in˜Mio˚˜˛
Erläuterungen
˚˛˝˘˚˛˚˛Kapitaleinzahlungen˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien˜(einschließlich˜Agio)
Auszahlungen˜an˜Aktionäre˜der˜Vonovia˜SE˜und˜nicht˜beherrschende˜Anteilseigner
Auszahlungen˜an˜Hybridkapitalgeber
Einzahlungen˜aus˜der˜Aufnahme˜verbindlichkeiten
Auszahlungen˜für˜die˜Tilgung˜verbindlichkeiten
-ˆ˚ˇ˝ˇ˘ˇAuszahlungen˜für˜die˜Tilgung˜von˜Leasingverbindlichkeiten
E˙˝-˝˝˘˙Auszahlungen˜für˜Transaktionskosten˜im˜Zusammenhang˜mit˜Kapitalmaßnahmen
-˙˝˘˙Auszahlungen˜für˜sonstige˜Finanzierungskosten
Auszahlungen˜im˜Zusammenhang˜mit˜dem˜Abgang˜von˜nicht˜beherrschenden˜Anteilen
A˙Zinsauszahlungen
inanzierungstätigkeit
s˜von˜Wechselkursänderungen˜auf˜die˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
ŒNettovereläquivalente
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente˜zum˜Periodenanfang
Dˆ˙Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente˜zum˜Periodenende*
* Davon mit Verfügungsbeschränkungen 159,9 Mio. – (31.12.2019: 97,3 Mio. –).

148Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
Sonstige˜Rücklagen
in˜Mio˚˜˛
Gezeichnetes
 KapitalKapitalrücklage
Gewinnrücklagen
w˜Hedges
EK-Instrumente˜
 zum˜beizule- genden˜Zeitwert˜
 im˜sonstigen˜
 Ergebnis
Unterschieds-
 betrag˜aus˜
 Währungs-
 umrechnung
SummeEigenkapital˜der˜
 Anteilseigner˜von
 Vonovia
Eigenkapital˜der˜
 Hybridkapitalgeber˜
 von˜Vonovia˜
Eigenkapital˜der
 Anteilseigner˜und˜
 der˜Hybridkapital-
 geber˜von˜Vonovia
Nicht beherrschende
 Anteile
Eigenkapital
Periodenergebnis
Änderungen˜der˜Periode
Ergebniswirksame˜Reklas
Sonstig
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhung˝ˆ˘ˇ˜˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘ˇAgio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜
 von˜Aktien
˜Entnahme˜aus˜der˜Kapitalrücklage
Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜ember˜˚˛˚˛
Anwendung˜neuer˜IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜Latente˜Steuern˜auf˜die˜Anwendung˜neuer˜IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜epasst
Periodenergebnis
Änderungen˜der˜Periode
˜˜˝˘ˇ˜˝˘ˇErgebniswirksame˜Reklas
˜˜˜˜˜˜˜Sonstig
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhung˝˙˘˝˜˜˜˜˜˜˝˙˘˝˜˝˙˘˝˜˝˙˘˝Agio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜
 
von˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜˜˜˜˜˜˜˜Verkauf˜von˜EK-Instrumenten˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˜

im˜sonstigen˜Ergebnis
˜˜˜˜˜˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜-˙˝˘ˆ˜˜˜˜-˙˝˘ˆember˜˚˛˝˘
˜
149
Konzern-Eigenkapital
 veränderungsrechnung
Sonstige˜Rücklagen
in˜Mio˚˜˛
Gezeichnetes
 KapitalKapitalrücklage
Gewinnrücklagen
w˜Hedges
EK-Instrumente˜
 zum˜beizule- genden˜Zeitwert˜
 im˜sonstigen˜
 Ergebnis
Unterschieds-
 betrag˜aus˜
 Währungs-
 umrechnung
SummeEigenkapital˜der˜
 Anteilseigner˜von
 Vonovia
Eigenkapital˜der˜
 Hybridkapitalgeber˜
 von˜Vonovia˜
Eigenkapital˜der
 Anteilseigner˜und˜
 der˜Hybridkapital-
 geber˜von˜Vonovia
Nicht beherrschende
 Anteile
Eigenkapital
Periodenergebnis
Änderungen˜der˜Periode
Ergebniswirksame˜Reklas
Sonstig
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhung˝ˆ˘ˇ˜˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘ˇAgio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜
 von˜Aktien
˜Entnahme˜aus˜der˜Kapitalrücklage
Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜ember˜˚˛˚˛
Anwendung˜neuer˜IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜Latente˜Steuern˜auf˜die˜Anwendung˜neuer˜IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜epasst
Periodenergebnis
Änderungen˜der˜Periode
˜˜˝˘ˇ˜˝˘ˇErgebniswirksame˜Reklas
˜˜˜˜˜˜˜Sonstig
Gesamtergebnis
Kapitalerhöhung˝˙˘˝˜˜˜˜˜˜˝˙˘˝˜˝˙˘˝˜˝˙˘˝Agio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜
 von˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜˜˜˜˜˜˜˜Verkauf˜von˜EK-Instrumenten˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˜
im˜sonstigen˜Ergebnis
˜˜˜˜˜˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜-˙˝˘ˆ˜˜˜˜-˙˝˘ˆember˜˚˛˝˘
˜
150Abschnitt (A): Grundlagen des Konzern
-abschlusses 1ˆAllgemeine AngabenDie  Vonovia’SE ist in Deutschland ansäs
unt“ericht Bochum registriert. 
 Der eingetragene Firmensitz ist Universitätsstr

Der Konzernabschlusd in 
Über einstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden 
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. 
Darüber hinaus sind ergänz

anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berück
-sichtigt worden. Änderungen aufgrund von Reklas
-
gen sind im Kapitel [sung der Vorjahresangaben 

dargestellt.
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-
genswerten, derivativen Finanzinstrumenten, Planvermögen 

und Eigenkapitalinstrumenten zum beizulegenden Zeitwert 

im sonstigen Ergebnis. Diese werden zu ihrem beizulegen
-
den Zeitwert bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist 

nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro’Œ der funktionalen 
Währung des Konzerns’Œ aufgestellt. Alle Angaben erfolgen 

in Millionen Euro (Mioweit nicht anders vermerkt.
Die folgende Übersicht gibt an, in welchem Kapitel zu den 
einzelnen Themenbereichen Angaben zu Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden sowie zu Ermessensausübungen und 

Schätzung
Kapitel
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden˘˜Ermessensaus
-übungen˘˜Schätzungen
AˇWährungsumrechnung
Zuwendungentlichen˜Hand
BAufwands-˜und˜Ertragsrealisierung
Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜
 
(Development)
B˝˝Ertragsteuern
C˝˙Ergebnis˜je˜Aktie
D˝ˇSonstige˜immaterielle˜Vermögenswertts-˜oder˜
 
Firmenwerte
Sachanlagen
Investment˜Properties
Finanzielle˜Vermögenswerte
Dˆ˝Vorräte
DˆˆWertminderungermögenswerte
Dˆ˙Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Immobilienvorräte
DˆˇZur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte˜
 
(assets˜held˜for˜sale)
Im˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜Erträge˜und˜Aufwendungen
Rückstellungen˜für˜Pensionen˜und˜ähnliche˜V

Übrige˜Rückstellungen
Originärerbindlichkeiten
E˙˝Leasingverhältnisse
E˙ˆVerbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteils
-
eignernE˙˙Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
Anteilsbasierte˜Vergütung
2ˆAnpassung der Vorjahresangaben
Bilanz
Zolgtation der Gesamt
-gegenleistung des Erwerbs der Hembla-Gruppe. Im Ver
-gleich zur ven Allokember 

olgte zusätzlich der Ansatz eingebetteter Derivate in 

Form von Kündigungsoptionen in Höhe von “
 Mio.
 
Gegte der Ansatz von passiven latenten Steu
-
ern v
 Mio.
 arüber hinaus wurden die weiteren 
Konzernanhang

151
Erwerbe, die als —linked transactionﬁ klast wurden, 
berücksichtigt. In Folge stiegen die Minderheitsanteile um 


 Mio.
 egen Verbind
-
lichkeiten eingestellte Kaufpreisverbindlichkeit um 


 Mio.
 olge des Ansatzes sank der Goodwill im 
Ver
 Mio.
 echende Vorjahresan
-gabe wurde zum Erstkonsolidierungszeitpunkt angepasst.
Segmentbericht
Zur Messung der Leistungsfähigkeit der Segmente im 

Zeitverlauf dienen die Segmenterlöse ab dem Geschäftsjahr 

eiterer Wachstumsindikator für Vonovia. Die 

Kennzahl —Segmenterlöse Totalﬁ beinhaltet alle Erlöse der 

vier Segmente, die zur Wertschöpfung beitrag

kostentragend sind und einen Ergebnisbeitrag liefern. Die 
entsprechende Berichterstattung basiert auf der im Jahr 
epassten internen Berichterstattung an den Vor
-stand als verantwortliche Unternehmensinstanz, welche die 

Änderung im Hinblick auf die Steuerungsrelevanz der 

Segmenterlöse Total widerspiegelt. Die entsprechenden 

Vorjahresangaben wurden auf die neue Berichterstattung 

angepasst. Für eine detaillierte Darstellung der Zusammen
-
setzung der Segment erlöse Total siehe Kapitel [ 
Segment berichterstattung.
3ˆKonsolidierungsgrundsätze
Unternehmenszusammenschlüsse
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er
-werbsmethode bilanziert, wenn der Konzern Beherrschung 

erlangt hat. Dabei werden im Rahmen der erforderlichen 

Neubewertung sämtliche stillen Reserven und Lasten des 

übernommenen Unternehmens aufgedeckt. Ein nach Auf
-deckung stiller Reserven und Lasten verbleibender positiver 

Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts- oder 

Firmenwert (Goodwill) aktiviert. Die beim Erwerb übertrage
-
ne Gegenleistung sowie das erwe 
Nettovermögen werden grundsätzlich zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Transaktionskosten werden sofort als 
Aufwand erfasst, sofern es sich nicht um Kosten der Kapital
-zw. Kosten der Ausgabe von Fremdkapital 
handelt.Tochterunternehmen
Tochterunternehmen sind vom Konzern beherrschte Unter
-nehmen. Der Konzern beherrscht ein Unternehmen, wenn 

eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf schwankende 

Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunter
-nehmen vorliegt und der Konzern die Fähigkeit besitzt, seine 
Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen 
der gestalt zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des 
Beteiligungsuntst werden kann. Bei der 
Vollkonsolidierung werden die Vermögenswerte und Schul
-
den einer Tochtergesellschaft vollständig in den Konzern
-
abschluss übernommen. Die Einbeziehung von Tochterun
-ternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem 

Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erst
-malig besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr 

gegeben ist.
Nicht beherrschende Anteile
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die 

nicht Vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht 

beherrschenden Anteilen als separate Komponente des 

Eigenkapitals ausgewiesen. Nicht beherrschende Anteile 

werden zum Erwerbszeitpunkt mit ihrem entsprechenden 

Antten Nettovermögen des erworbenen 

Unternehmens bewertet.
Änderungen des Konzernanteils an einem Tochterunterneh
-men, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, 
werden als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert.
Verlust der Beherrschung
Verliert Vonovia die Beherrschung über ein Tochterunter
-nehmen, werden die Vermögenswerte und Schulden der 

Tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherr
-schenden Anteile ausgebucht. Das Ergebnis wird in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der 

zurückbehaltenen Anteile erfolgt zum Fair Value zum 

Zeitpunkt des Verlusts der Beherrschung.
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen, 

die als Gemeinschaftsunternehmen klast sind, werden 

nach der Equity-Methode bilanziert. Ein assoziiertes Unter
-nehmen ist ein Unternehmen, bei dem der Eigentümer über 

maßgs verfügt. Ein Gemeinschaftsunterneh
-
men ist eine gemeinsame Vereinbarung, bei der die Parteien, 

die gemeinschaftlich die Führung über die Vereinbarung 

ausüben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung besit
-zen. Bestehen stattdessen Rechte an den Vermögenswerten 
und Ven für die Schulden einer gemeinsamen 
Vereinbarung, wird diese entsprechend der sogenannten 
Quotenkonsolidierung bilanziert.
Bei der Konsolidierung eliminierte Geschäftsvorfälle
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in 

den Vonovia Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf
-ten werden bei der Erstellung des Konzernabschlusses 

eliminiert.
Die Ergebnisse aus Geschäftsvorfällen mit Unternehmen, die 
nach der Equity-Methode bilanziert werden, werden nur 
entsprechend der Höhe des Anteils des Konzerns an dem 
Beteiligungsunternehmen eliminiert.
Die Abschlüsse der 
 Vonovia’SE sowie ihrer Tochterunterneh
-men werden stetig nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt.

152
4ˆ Konsolidierungskreis und Unternehmens
-zusammenschlüsseInsgesamt wure der 

 Vonov

ausländische Unternehmen in den Konzernabschluss 

einbezogen. Zusätzlich wird mit zwei inländischen Unter
-ei) eine gemeinschaftliche Tätigkeit 

ausgeübt. Darüber hinaus wur


-
schaft als Gemeinschaftsunternehmen sowie zwei ausländi
-
sche Gesellschaftei) als assoziierte Unter
-nehmen nach der Equity-Methode bewertet.
Drei ausländische Untei) werden 
wegen Unwesentlichkeit nicht mehr in den Konsolidierungs
-
kreis mit einbezogen und als nicht konsolidiert verbundene 

Unternehmen ausgewiesen.
Für alle einbezogenen Tochterunt
-zember als Stichtag für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste von Vonovia ist als Anlage Bestandteil 
des Konzernanhangs.
Gesellschaften, welche die Befreiungsvorschrift gemäß 
enommen haben, sind in der 

Anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet.
Die Veränderungergleich 
zum Vorjahr resultiererben, zwei Neugründun
-
gerschmelzungwachsungen und einem 

Verkauf. 
Akquisition von Hembla


 Vonovia
 SE bekanntgegeben, 
einen Vertrag über den Kauf vechte 

apitals an der Hembla AB (publ), 

Stockholm, Schweden, (—Hemblaﬁ) über ihre indirekte 
hundertprozentige Tochtergesellschaft HomeStar InvestCo 
AB (HomeStar) mit durch die Blackstone Group Inc. berate
-
nen Fonds unterzeichnet zu haben. Die Parteien haben einen 

Kaufpreis vo Aktie (unabhängig von der 

Aktienklasse) vereinbart. Der Vollzug der Transaktion 

bedurfte der Zustimmung der schwedischen Fusionskont
-rollbehörden, wvteilt wurde.
Der Erwerbszeitpunkt, an dem die 
 Vonovia
 SE die Beherr-schung über die Hembla-Gruppe erlangt hat, ist der “.’No
-vag erfolgte die Abwicklung des 
Angebots. Bei der Transaktion handelt es sich um einen 

Unternehmenserwerb im Sinne des IFRS
 Am †. November wurde die am “. Nove
-reichte Angebotsunterlage zur Übernahme aller ausstehen
-
den, nicht bereits von HomeStar gehaltenen Hembla-Aktien 

der Klasse B von der schwedischen Finanzaufsichtsbehörde 

genehmigt und registriert. Der Angebotspreis belief sich 
 o Aktie. Die Annahmefrist für das Angebot 
endet
 
der Vollzug erfolgtudem hat 

 HomeStar seit Bekanntgabe des Angebots bis zum 
  Dezeitere Hembla-Aktien außerhalb dieses 
Angebots erworben.
Da die Erwerbe der Anteile zu gleichen Konditionen wie der 
Ankauf am “. Novolgte und die Ereignisse in 

einem inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang zuein
-anderstehen, ist von einem einheitlichen Geschäftsvorfall 
(—linked transactionﬁ) auszugehen.
Insgesamt war Vono
 Dez
-ber vAktien der Klasse A und 

Aktien der Klasse B, w

Stimmrechtapitals von Hembla 

entspricht. Darüber hinaus hat Vonovia über ihre hundert
-prozentige Tochter HomeStar insg
-rechte von Hembla-Mitarbeitern erworben, die im Zuge von 
Hemblas Langzeit-Incentive-Progrerge
-
ben  wurden.

153onovia bekanntgegeben, die 
Ang

zu verlängern, um den verbleibenden Aktionären, die das 

Angebot noch nicht angenommen haben, die Möglichkeit zu 

geben, dies zu tun.
Die im Rahmen des Ankaufs von Hembla verlängerte zweite 
Annahmefrist endetährend dieser 

Annahmefrist wurde das Angebot von weiteren Aktionären 

von Hembla angenommen, die insg
 
Aktien der Klasse B hielten, wesamten 

Stimmrechttienkapitals entspricht.
Darüber hinaus wur
 eitere 
tien der Klasse B am Markt erworben.
Da die Erwerbe der Anteile zu gleichen Konditionen wie der 
Ankauf am “. Novolgte und die Ereignisse in 

einem inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang zuein
-anderstehen, ist von einem einheitlichen Geschäftsvorfall 
(—linked transactionﬁ) auszugehen.
Insgesamt besaß Vonovia über ihre hundertprozentige 
Tocht
 tien 

der Klastien der Klasse B, was rund 

esamten Stimmrecht

Grundkapitals an Hembla entspricht. 
Im Zugagten und einge
-leiteten Gesellschafterausschlussverfahrens (Squeeze-out) 

hat sich im Laufe der ersten neun Monat
-gericht (—Arbitration Panelﬁ) konstituiert und der Vertre
-tungsberechtigte für die Minderheitsaktionäre (—Trusteeﬁ) 

wurde bestellt. Nach der erfolgten Initiierung des Squeeze-

out-
 Verfahrens kann dieses aufgrund schwedischer recht
-licher Bestimmungen nicht mehr einseitig durch eine Partei 
abge
 brochen werden. Im Ergebnis sind die Anteile zum 
ollständig dem Konzern 

zuzurechnen. Das Delisting der Hembla-Stammaktien der 

Klasse B wurde durch die Nasdaq Stem
-
t und der letzte Handelstag auf den 

 estgelegt. 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation setzt sich die übertra
-
gene Gegenleistung des Unternehmenserwerbs wie folgt 

 zusammen:in˜Mrd˚˜˛
Barkaufpreiskomponente
Gesamtgegenleistung
 Die Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden (PPA) der Hembla-Gruppe 

zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert dabei auf den 

Abschlussz
 Okt

sowie bekannten notwendigen Anpassungen auf die beizu
-
legenden Zeitwerte der übernommenen Vermögenswerte 

und Schulden.Die Bewertung der Investment Properties basiert auf der 
Fair-Value-Ermittlung velche 
durch Savills Sweden AB im Auftrag von Hembla durchge
-führt wurde. D

Erwerbsstichtag keine materiellen Veränderungen des 

Marktumfelds erkennbar waren, wurde auf den Erwerbs
-
stichtag einzig das Mengengerüst angepasst.
Der Fair Value der Darlehen wurde als Summe der auf den 
Erwerbszeitpunkt diskontierten Beträge der zukünftigen 

Zahlungsströme mittels einer Discountw-
 Methodik (DCF) ermittelt. Für die Ermittlung der zukünfti
-gen Zahlungsströme der Darlehen wurden die vertraglich 

vereinbarten Laufzeiten sowie die Zins- und Tilgungspläne 

zugrunde gelegt. Die im Rahmen der DCF-Berechnung zur 

Diskontierung der Zahlungsströme verwendete Zinskurve 

setzt sich aus einer risikofreien Basiskurve sowie einem 

Aufschlag für das Risiko der Nicht
 erfüllung (—Risiko-Spreadﬁ) 
zusammen. In den Darlehensverträgen von Hembla wurden sogenannte 
eingebettete Derivate in Form von Kündigungsoptionen 

t, die zu vorab festgelegten Konditionen (Zahlung 

einer Exit-Fee) ausgeübt werden können. In Übereinstim
-
e) erfolgte im Zugangszeitpunkt 

der zugrunde liegenden Darlehensverträge eine Analyse, ob 

die eingebetteten Kündigungsoptionen getrennt vom Darle
-hensvertrag zu bewerten und zu bilanzieren sind. 
In einigen Fällen wurde eine getrennte Bewertung und 
Bilanzierung der Kündigungsoptionen vorgenommen, da der 

Ausübungspreis der jeweiligen Option und der Buchwert des 

zugrunde liegenden Darlehens wesentlich voneinander 

abweichen. 
Die Bewertung der Kündigungsoptionen erfolgt in diesen 
Fällen zum Fair Value.

154Die bei Hembla bestehenden Zinsderivate werden nach 
Maßgalls zum Fair Value bewertet. 
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen 
des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden die folgenden beizulegenden 
Zeitwerte auf:
in˜Mrd˚˜˛
Investment˜Properties
ˆ˘˝Liquide˜Mittel
Sonstige˜Vermögenswerte
Sonstige˜Aktiva˜zu˜Zeitwerten
Summe˜Vermögenswerte
Nicht˜beherrschende˜Anteile
Originärerbindlichkeiten
Latente˜Steuerschulden
Sonstige˜Passiva˜zu˜Zeitwerten
Summe˜SchuldenNettovermögeitwerten
Gegenleistung
Goodwill Im Vergleich zur ven Allokation der Gesamtgegen
-
olgte bereits 

ebetteter 

Deri vate in Form von Kündigungsoptionen in Höhe von 
“
 Miote der Ansatz von passiven 

latenten Steuern v
 Mio.
 arüber hinaus wurden die 

weiteren Erwerbe, die als —linked transactionﬁ klast 

wurden, berücksichtigt. Hierdurch stiegen die Minderheits
-
ant
 Mio.
 egen 

Verbindlichkeiten eingestellte Kaufpreisverbindlichkeit um 


 Mio.
 olge des Ansatzes sank der Goodwill im 

Ver
 Mio.
 echende Vorjahresan
-
gabe wurde zum Erstkonsolidierungszeitpunkt angepasst.
Der Goodwill repräsentiert Synergien aus der künftigen 
Zusammenarbeit der Hembla-Gruppe mit Vonovia, insbe
-
sondere durch die gemeinsame Verwaltung und der Bewirt
-schaftung der schwedischen Bestände von Vonovia, der 

partiellen Übertragung der Geschäftsstrategie von Vonovia, 

insbesondere im Hinblick auf die Property- und Portfolio
-
managementstrategie, die Nutzung des Modernisierungs
-
prozess-Know-how sowie die Value-add-Strategie mit Blick 

auf die Ausweitung der Wertschöpfungskette. Er wurde auf 

die zahlungsmittelgenerierende Einheit Schweden allokiert.
Akquisition der Bien-Ries GmbH

 onovia
 SE bekanntgegeben, einen 

Vertrag über den Erwerb sämtlicher Anteile an der Bien-
 
Ries GmbH, Hanau, Deutschland, (—Bien-Riesﬁ) über ihre 

hundert
 prozentige Tochtergesellschaft Deutsche Annington 
Acquisition Holding GmbH unterzeichnet zu haben.
Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Vonovia
 SE die Beherr-schung über die Bien-Ries-Gruppe erlang
 April ag erfolgte die Abwicklung des Angebots. 
Bei der Transaktion handelt es sich um einen Unternehmens
-
erwerb im Sinne des IFRS
 Im Rahmen der Kaufpreisallokation setzt sich die übertrage
-ne Gegenleistung des Unternehmenserwerbs wie folgt 

zusammen:in˜Mio˚˜˛
Barkaufpreiskomponente
Bedingte˜Gegenleistung
Gesamtgegenleistung
Die bedingte Gegenleistung bezieht sich auf den zum aktuel
-len Zeitpunkt noch unsicheren Umfang und Realisationszeit
-punkt eines Developmentprojekts. Der berücksichtigte Wert 

für die bedingte Gegenleistung entspricht ihrem beizulegen
-
den Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt. Die Bandbreite der 
bedingten Gegenleistung beträg
 Mio.
 ,
 Mio.
 Die Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden (PPA) der Bien-Ries-Gruppe 

zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf den Ab
-
schlussz
 

sowie bekannten notwendigen Anpassungen auf die beizule
-
genden Zeitwerte der übernommenen 
 Vermögenswerte und 
Schulden.
155Als Vorratsvermögen werden anteilig Grundstücke und 
Developmentprojekte ausgewiesen, die für den Verkauf 

vorgesehen, jedoch noch nicht beurkundet sind. Die Bewer
-tung dieser Developmentprojekte basiert auf der Fair-Value-
 
 elche durch CBRE im 
Auftrag von Vonovia durchgeführt wurde. Darüber hinaus 
wurden für die Bewertung der bereits beurkundeten De
-
velopmentprojekte die geschätzten Fertigstellungskosten 

sowie der laufende Projektfortschritt herangezogen. Auf 

dieser Basis wurde der Wert der Vertragsvermögenswerte 

gelt.
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen 
des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen 

Vermögenswerte und Schulden die folgenden beizulegenden 
Zeitwerte auf:
in˜Mio˚˜˛
Immaterielle˜Vermögenswerte
Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Liquide˜Mittel
ˆ˘ˆImmobilienvorräte
Sonstige˜Aktiva˜zu˜Zeitwerten
˙˘˙Summe˜Vermögenswerte
Rückstellungen
Originärerbindlichkeiten
Latente˜Steuerschulden
Sonstige˜Passiva˜zu˜Zeitwerten
Summe˜SchuldenNettovermögeitwerten
Gegenleistung
GoodwillIm Vergleich zur ven Allokation der Gesamtgegen
-olgte eine geänderte 

Einschätzung des Fair Values der Immobilienvorräte. Gegen
-
te der Ansatz der passiven latenten Steuern. Im 

Wesentlichen aufgrund der Fair-Value-Neueinschätzung 

stieg der Goodwill im Ver
 Mio.
 Der Goodwill repräsentiert Synergien aus der künftigen 
Integration der Bien-Ries-Gruppe, insbesondere durch die 
Nutzung des Developmentprozess-Know-hows sowie der 

Optimierung der Kostenstrukturen. Er wurde auf die zah
-
lungsmittelgenerierende Einheit Development allokiert.
e die Bien-Ries-Gruppe Erlöse aus der 

Veräußerung von Immobilienvorräten (Development) in 

Höhe von “
 Mio.
 wie einen Ergebnisbeitrag im Sinne 

des Ergebnisses vor Bewertung von Investment Properties, 

Abschreibungen, Zinsen und Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe 

v
 Mio.
 enn die Bien-Ries-Gruppe bereits zum 

ollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den 

Erlösen aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 

(Dev
 Mio.
 wie zum EBITDA IFRS mit 
 Mio.
 etragen.
Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen aus 
Lieferungen und Leistung
 Mio.
 ert 

umfasst insbesondere die Vertragsvermögenswerte gemäß 

IFRS ufgrund der Vertragsbedingungen im Develop
-
mentgeschäft sind keine gesonderten Wertminderungen auf 

die entsprechenden Forderungen zu berücksichtigen, sodass 

der Bruttobetrag dem beizulegenden Zeitwert entspricht.
Im Geschäfquisition 
 der Bien-Ries-Gruppe Transaktionskosten in Höhe von 

.
 olgswirksam in den sonstigen betrieblichen 

Aufwendungen erfasst worden.
Akquisition der H&L Immobilien GmbH 
 Dezonovia
 SE bekanntgegeben, 
einen Vertrag über den Erwerb v 

t mit HR-Eintrag vom 

†.  Fjord Immobilien GmbH), Kiel, Deutsch
-land, (—H&Lﬁ) über ihre hundert
 prozentige Tochtergesell
-schaft Deutsche Annington Acquisition Holding GmbH 

unterzeichnet zu haben.
Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Vonovia
 SE die Beherr-schung über H&L erlang
diesem Tag erfolgte die Abwicklung des Angebots. Bei der 

Transaktion handelt es sich um einen Unternehmens
 erwerb 
im Sinne des IFRS Im Rahmen der ven Kaufpreisallokation setzt sich die 
übertragene Gegenleistung des Unternehmenserwerbs wie 

folgt zusammen:
in˜Mio˚˜˛
Barkaufpreiskomponente
Gesamtgegenleistung

156Aufgrund der zeitlichen Nähe des Erwerbs zum Abschluss
-stichtag konnte die Allokation des Gesamtkaufpreises zum 

st volgen. Die ve 

Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen 

Vermögenswerte und Schulden (PPA) von H&L zum Erst
-konsolidierungszeitpunkt basiert auf den Abschlusszahlen 

v
 Dezwie bekannten notwen
-
digen Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte der 

übernommenen  Vermögenswerte und Schulden.
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen 

des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen 

Vermögenswerte und Schulden die folgenden ven 

beizulegenden Zeitwerte auf:
in˜Mio˚˜˛
Investment˜Properties
Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Liquide˜Mittel
˝˘˝Sonstige˜Aktiva˜zu˜Zeitwerten
Summe˜Vermögenswerte
Rückstellungen
Originärerbindlichkeiten
ˆˇ˘ˇLatente˜Steuerschulden
Sonstige˜Passiva˜zu˜Zeitwerten
ˆ˘˙Summe˜SchuldenNettovermögeitwerten
Gegenleistung
GoodwillDie Bewertung der Investment Properties basiert auf der 
Fair-Velche durch 

CBRE im Auftrag von Vonovia durchgeführt wurde. 
Der Fair Value der Darlehen wurde als Summe der auf den 
Erwerbszeitpunkt diskontierten Beträge der zukünftigen 
Zahlungsströme mittels einer Discountw-
 
Methodik (DCF) ermittelt. Für die Ermittlung der zukünfti
-
gen Zahlungsströme der Darlehen wurden die vertraglich 

vereinbarten Laufzeiten sowie die Zins- und Tilgungspläne 

zugrunde gelegt. Die im Rahmen der DCF-Berechnung zur 

Diskontierung der Zahlungsströme verwendete Zinskurve 

setzt sich aus einer risikofreien Basiskurve sowie einem 

Aufschlag für das Risiko der Nicht
 erfüllung (—Risiko-
 Spreadﬁ) zusammen. 
Der Goodwill repräsentiert Synergien aus der künftigen 
Integration von H&L, insbesondere durch eine gemeinsame 

Verwaltung und Bewirtschaftung der jeweiligen Wohnein
-
heiten.
Wenn H&L berollkonsolidiert 
worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus der Immobilien
-
bewirtschaf
 Mio.
 wie zum EBITDA IFRS mit 

 Mio.
 etragen.
Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen aus 
Lieferungen und Leistung
 Mio.
 ts
-quisition von H&L Trans
-aktionskosten in Höhe von ,’Mio.
 olgswirksam in den 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst worden.

157
5ˆ Bilanzierung von ˝nanziellen Vermögenswerten und
 Schulden
Kredite und Forderungen

Kredite und Forderungen werden zum Zeitpunkt ihres 
Entstehens, sonstige nicht derivativermögens
-werte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der 

Handelstag ist der Tag, an dem Vonovia Vertragspartner des 

Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanz
-instrumente erfolgt zum Fair Value unter Berücksichtigung 

von Transaktionskosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die 

vertraglichen Rechtw

Vermögenswert auslaufermögens
-
wert übertragen wird und Vonovia weder eine Verfügungs
-
macht noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene 
Risiken und Chancen zurückbehält.
Kredite und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Berückektivzinsmethode 
bilanziert.
Vonovia ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, 
wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente, für 

die auf Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt 

wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach Risikopro
-
tiver Hinweis auf Wertminderung vorliegt. 

Wertminderungen werden für einzelne Finanzinstrumente 
t, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertrags
-brüchen bei dem Kontrahenten kam oder aufgrund von 

Rating-Verschlechterung und der allgemeinen Informations
-
lage Wertminderungen erkennbar werden (Loss Event). Für 

Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken 

werden historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhän
-
gigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (Loss Event). Eine 

Wertminderung wird nach dem Auftreten eines Loss Events 

erenz zwischen dem Buchwert und dem diskontier
-ten, noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskont
-satz dient der urektivzins. Wertminderungen 

werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem Buchwert 
des Finanzinstruments saldiert. Zinserträge wertgeminder
-ter Finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. Soweit 
Anhaltspunkte für eine Verringerung der Wertminderung 

bestehen, wird diese erfolgswirksam dem Finanzinstrument 

bis maximal zu dem Betrag der fortgeführt
-
kosten, der sich ohne die Wertminderung ergeben hätte, 

zugeschrieben.
Derivative Finanzinstrumente

Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen 

Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert am Handelstag 

erfasst. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 

werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter 
Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden 
Marktdaten ermittelt.
Bei Derivaten, die in keinem bilanziellen Sicherungszusam
-menhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden 

Zeitwerts erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung erfasst.
Die Regelunge Accoun
-ting beinhalten, im Vereiterung 
des Kreises von zulässigen Grundgeschäften, Änderungen 
hinsichtlich der Buchungslogik für bestimmte nicht desig
-
nierte Wertkomponenten von Sicherungsinstrumenten, den 

Wegfall der fest vorgegektivitätsbandbreiten und 

des retrospektivektivitätstests sowie die Neueinfüh
-
rung der —Rekalibrierungﬁ. Die neuen, im Ver

weniger restriktiven Regelungen erleichtern die bilanzielle 

Abbildung des ökonomischen Risikomanagements, was 

wiederum eine Verringerung arolatilität in der 

Gewinn- und Verlustrechnung ermöglichen kann.
Im Rahmen der erstmaligen Anw
Vonovia das Wahlrecht aus, weiterhin die Vorschriften zur 
Bilanzierung von Sicherungsgeschäftelle 

der Vorschriftenden. Vonovia wird diese 

Rechnungslegungsmethode auf alle Sicherungsbeziehungen 

anwenden.
Verträge, die zwecks Empfang oder Lieferung nicht 
Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder 

Nutzungsbedarf des Unternehmens geschlossen wurden 

(Eigenverbrauchsverträge), werden nicht als derivative 
Finanzinstrumente, sondern als schwebende Geschäfte 
g“ bilanziert.

158Stehen Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet 
sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 

Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
€  Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen 
aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente 
und der dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam 

erfasst.
€  w Hedge werden die unrealisierten 

Gewinne und Verluste in Höhe des Hedgektiven Teils 

zunächst im sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung 

(Reklas) in die Gewinn- und Verlustrechnung 

erfolgt zeitgleich mit der Erfolgswirkung des abgesicherten 

Grundgeschäfts. Der Hedgektive Teil der Verände
-
rungen des beizulegenden Zeitwerts wird unmittelbar im 
Zinsergebnis berücksichtigt.
Eingebettete derivative Finanzinstrumente, die mit einem 
nicht derivativen Finanzinstrument (Basisvertrag) zu einem 

zusammengesetzten Finanzinstrument kombiniert wurden, 

sind gom Basisvertrag 

abzuspalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten, 

wenn (i) ihre wirtschaftlichen Merkmale und Risiken nicht 

eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 

Basisvertrags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges Instru
-
ment mit den gleichen Bedingung

Derivats erfüllen würde und (iii) das hybride zusammenge
-setzte Instrument nicht erfolgswirksam mit dem beizulegen
-den Zeitwert bewertet wird. Soweit eine Abspaltung vorzu
-
nehmen ist, werden die einzelnen Komponenten des 

zusammengesetzten Finanzinstruments nach den Regelun
-
gen für die jeweiligen Finanzinstrumente bilanziert und 

bewertet.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungs
-ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden. Die 

kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertrags
-konditionen. Die Vertragskonditionen verweisen dabei 
regelmäßig auf die EURIBOR‘STIBOR-Referenzwert

TIBOR). Die Diskontierung basiert auf 

Marktzinsdaten zum Stichtag für vergleichbare Instrumente 

(EURIBOR‘STIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende 

Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Zinsswaps und 
berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder für 
das Counterparty-Kreditrisiko.
Zur Bewertung der Cross Currency Swaps werden zukünfti
-ge Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 

werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus 

den Vertragskonditionen und den US-Dollar Forward Rates 

(durch den Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die 

Dis kontierung basiert auf Marktzinsdaten zum Stichtag für 
vergleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). Der 
beizulegende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Cross 
Currency Swaps und berücksichtigt daher Anpassungen für 
das eigene oder für das Counterparty-Kreditrisiko.
Eigenkapitalinstrumente, die zum Fair Value im sonstigen 
Ergebnis zu erfassen sind
Grundsätzlich handelt es sich bei den Eigenkapitalinstru
-menten, die zum Fair Value im sonstigen Ergebnis erfasst 

sind, um Anteile an Unternehmen, die mit langfristigen 

strategischen Absichten erworben wurden. 
Diese Eigenkapitalinstrumente, die zum Fair Value im 
sonstigen Ergebnis zu erfassen sind, werden zunächst mit 

ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der direkt zurechen
-
baren Transaktionskosten bewertet. Die Folgebewertung 

erfolgt grundsätzlich zum Fair Value. Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts werden im sonstigen Ergebnis 
erfasst.
Der beizulegende Zeitwert von Eigenkapitalinstrumenten, 
die zum Fair Value im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind, 

basiert auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. 

Werden besagte Eigenkapitalinstrumente ausgebucht, 

werden die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten 

Gewinne oder Verluste erfolgsneutral in die Gewinn
 rück-lagen umgebucht. Zinsen aus zinstragenden
  Finanz
 -
instrumenten dieser Kategorie werektiv-
  zins methode berechnet. Dividenden aus Eigen
 kapital-
  
instrumenten in dieser Kategorie werden in der Gewinn- 
 und Verlustrechnung ausgewiesen.
6ˆWährungsumrechnung
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Fremdwährungstransaktionen
 der Konzerngesellschaften werden entspre
-chend der Zeitbezugsmethode mit dem jeweils aktuellen Wechselkurs 

am Tag des Geschäftsvorfalls in die funktionale Währung umgerechnet. 

Die Umrechnung von monetären Bilanzposten in Fremdwährung erfolgt 

zu jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs. Umrerenzen 

werden erfolgswirksam erfasst. Nicht monetäre Posten, die zu historischen 

stellungskosten bewertet werden, werden zum 

Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. 

Nicht monetäre Posten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 

werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerechnet, der am Tag der Er
-mittlung des beizulegenden Zeitwerts gültig war. Umrerenzen 

nicht monetärer Posten werden erfolgswirksam erfasst, sofern ein Gewinn 

oder Verlust aus dem entsprechenden Posten ebenfalls erfolgswirksam 

erfasst wird. Ansonsten erfolgt ein Ausweis im sonstigen Ergebnis.
Die wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen ausländischen 
Tochterunternehmen betreiben ihr Geschäft selbständig im Sinne der 

funktionalen Theorie. Die Jahresabschlüsse derjenigen Tochterunterneh
-
men, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mittels der 

ten Stichtagskursmethode in die Berichtswährung umgerechnet. 

Die funktionale Währung der einzelnen ausländischen Einheiten entspricht 

dabei stets der jeweiligen Landeswährung. Entstehende Umrechnungs
-
erenzen werden als separater Posten im sonstigen Ergebnis ausgewie
-
sen. Zum Zeitpunkt des Ausscheidens eines ausländischen Tochterunter
-nehmens aus dem Konsolidierungskreis werden die kumulierten 

Umrerenzen ergebniswirksam aufgelöst.

159
Vonovia wendet im Konzernabschluss das Konzept der 
funktionalen Währungsumrechnung entspr

—Auswirkungen von Wechselkursänderungenﬁ an. Die 

funktionale Währung der 
 Vonovia’SE und die Berichts
-währung des Vonovia Konzerns ist der Euro.
Die Wechselkurse der für den Vonovia Konzern relevanten 

Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtagskurs
Periodendurchschnitt
˚˛˝˘˚˛˚˛HUF˜Œ˜Ungarische˜Forint
ˆ˝˙˚ˆ˙*ŒŒSEK˜Œ˜Schwedische˜Krone
USD˜Œ˜US-Dollar* Der Stichtagskurs und der Periodendurchschnitt für den ungarischen Forint sind für 2019 für den bzw. bis zum 31. Mai 2019 ermittelt.
7ˆZuwendungen der öˇentlichen Hand
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Zuwendungentlichen Hand
 werden erfasst, wenn eine angemes
-sene Sicherheit darüber besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen 

erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden.
Zuwendungentlichen Hand, die nicht auf Investitionen bezogen 
sind, werden regelmäßig in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die 

entsprechenden Aufwendungen anfallen.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- und sonstigen 
Aufwendungszuschüssen gewährt werden, werden korrespondierend zum 

Anfall der Aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. Der Ausweis erfolgt 

unter den anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfent
-lichen Hand, die’Œ soweit diese im Rahmen eines Unternehmenszusam
-menschlusses zugegangen sind’Œ mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der 

Unterschiedsbetrag zwischen Nominalwert und Barwert wird erfolgswirk
-sam über die Laufzeit der entsprechenden Darlehen erfasst.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter Darlehen erfolgt 
zum Barwert auf Basis des zur Aufnahme gültigen Marktzinssatzes in den 

originärerbindlichkeiterenz zwischen dem 

Nominalbetrag und dem Barwert des Darlehens wird als passiver Abgren
-
zungsposten eingestellt. Die Aolgt grundsätzlich erfolgswirk
-sam entsprechend dem Zeitraum der Zinsbindungsfrist der entsprechenden 

Darlehen. Soweit die zinsbegünstigten Darlehen im Rahmen von aktivierten 

Modernisierungsmaßnahmen begeben werden, wirerenz zwischen 

dem Nominalwert und dem Barwert des Darlehens von den aktivierten 

osten abgesetzt. In der Folgebewertung werden die Darlehen 

zu fortgeführtosten bewertet.
Die zum Konzern gehörenden Unternehmen erhalten 
Zuwendungentlichen Hand in Form von Baukosten
-
zuschüssen, Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarle
-
hen sowie zinsvergünstigten Darlehen. Im Geschäftsjahr 

den Vonovia zinsvergünstigte Darlehen in Höhe 
vewährt.
8ˆ Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden, Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und
 
ErmessensausübungenÄnderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 

aufgrund neuer Standards und Interpretationen

Die nachfolgend aufgeführten neuen oder geänderten 

Standards und Interpretationen waren erstmalig v
-tend im Geschäfenden. Es ergaben sich 
hierdurch keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon
-
zernabschluss von Vonovia.
€  Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept in 
IFRS-Standards
€  arstellung des Abschlussesﬁ
€  IAS’† —Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, Ände
-
rungen von Schätzungen und Fehlernﬁ
€  inanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ
€  ernehmenszusammenschlüsseﬁ
€  IFRS’“ —Finanzinstrumente: Angabenﬁ
€  inanzinstrumenteﬁ
€  easingverhältnisseﬁ
Vor dem Hintergrund der in vielen Ländern beobachtbaren 

Mietkonzessionen (Stundungen, Verzichte) im Zuge der 

Corona-Pandemie wurehend angepasst, 

dass Unternehmen bei Corona-bedingten Mietkonzessionen 

nicht mehr einschätzen müssen, ob es sich hierbei um eine 
Vertragsanpasdes
-sen besteht das Wahlrecht, diese Mietkonzessionen so zu 

behandeln, als ob es sich hierbei nicht um eine Vertragsan
-
passung handelt. Insofern würde der Aufwand zur Durch
-
sicht der Verträge im Hinblick auf mögliche vertraglich 

te Mietkonzessionen sowie der Aufwand zur Neube
-
wertung solcher Verträge bei Heranziehung eines neuen 

Diskontierungszinssatzes (bei Vertragsanpassungen stets 

160erforderlich) entfallen. Die Erleicht
enzt.
Im Vonovia Konzern gab es keine Mietkonzessionen seitens 
der Leasinggeber. Dies ist vor allem bedingt durch die auch 
in Zeiten der Corona-Pandemie gute und robuste wirtschaft
-liche Lage des Konzerns. Mangels Relevanz wird diese 
Erleichterung daher nicht in Anspruch genommen. Wesent
-liche Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergeben sich 

dur
Neue Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig 

angewendet werden

Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und 

Änderungen zu bestehenden Standards ist für das Ge
-
schäfend. Vonovia hat die 
entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig 
frühzeitig angewendet. Die vende Anwendung 

bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach 

dem genannten Datum beginnen:
Übersicht˜der˜relevanten˜neuen˜Standards˜und˜Interpretationen˜
 sowie˜Änderungen˜zu˜bestehenden˜Standards
Vende˜
 
Anwendung
 
für˜Vonovia˜ab
Verbesserungen˜und˜Ergänzungen˜ausgewählt
Änderung
—Darstellung˜des˜Abschlussesﬁ
IFRS˜ˆ—Sachanlagenﬁ˘˜—Rückstellungen˘˜Eventualschulden˜und˜Eventualforderungenﬁ˜und˜
 
—Unternehmenszusammenschlüsseﬁ
IFRS˜˙—Versicherungsverträgeﬁ

—Finanzinstrumente›˜Ansatz˜und˜Bewertungﬁ˘˜—Versicherungsverträgeﬁ˘˜—Finanzinstrumente›˜Angabenﬁ˘˜
 
—Finanzinstrumenteﬁ˜und˜—Leasingverhältnisseﬁ
ds
—Versicherungsverträgeﬁ
* Noch nicht gebilligt.
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem 

gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die bilan
-
zierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von 

Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstichtag und 
den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des 
Berichtsjahrsen. Die tatsächlichen Beträge 

können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichen
-
den Entwicklung der Rahmenbedingungen von den 

Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden die 

Annahmen und, sofern erforderlich, die Buchwerte der 

betrenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend 

prospektiv angepasst. Konkrete Schätzungen und Annah
-
men, die sich auf einzelne Abschlussposten beziehen, 

werden zusätzlich in den jeweiligen Kapiteln des Konzern
-
anhangs erläutert.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft 

und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren, 

einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereig
-
nisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig 

erscheinen.
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko 
in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens
-
werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich 

im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden 

Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von 
Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte 

aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Da diese Infor
-mationen jedoch nicht vollständig vorhanden sind, greift 

Vonovia auf standardisierte Bewertungsverfahren zurück.
Eine detaillierte Beschreibung des zur Anwendung kommen
-den Discountw-Verfahr

Kapitvestment Properties.

161
Für die als Investment Properties im Bestand von Vonovia 
erden die jeweiligen Marktwerte 

zum Bilanzierungszweck gerbindung mit 

elt. Veränderungen relevanter Marktbedingun
-
gen, wie aktuelle Mietzinsniveaus und Leerstandsquoten, 
können die Bewertung von Investment Properties beein
-sen. Etwaige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 

des Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der 

Gruppe erfasst und können somit die Ertragslage von 

Vonovia wsen.
Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten 
osten unter Anwektivzins
-
methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen 

ws. Teilweise beinhalten die Vereinbarungen keine 
festen Laufzeiten. Daher unterliegen die bei der Bewertung 
berücksichtigtws hinsichtlich Höhe und Laufzeit 

den Annahmen des Managements.
Wie in Kapiterielle Vermögenswerte darge
-stellt, überprüft Vonovia jährlich und sofern irgendein 

Anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine Wertminderung der 

Geschäfts- oder Firmenwerte eingetreten ist. Dann ist der 

erzielbare Betrag der Gruppe der zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheiten zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren 

Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-
kosten und dem Nutzungswert. Die Bestimmung des Nut
-zungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und 

Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der 

künftigws. Obwohl das Management davon 

ausgeht, dass die zur Berechnung des erzielbaren Betrags 

verwendeten Annahmen angemessen sind, könnten etwaige 

unvorhersehbare Veränderungen dieser Annahmen zu 

einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage nachtsen 

könnte.
Bei der Feststellung der Höhe von tatsächlichen und latenten 
Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswirkungen von 

ungewissen Steuerpositionen und, ob zusätzliche Steuern 

und Zinsen fällig sein können. Diese Beurteilung erfolgt auf 

der Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine 

Reihe von Ermessensentscheidungen über künftige Ereignis
-se enthalten. Es können neue Informationen zur Verfügung 
stehen, die den Konzern dazu veranlassen, seine Ermessens
-
entscheidungen bezüglich der Angemessenheit der beste
-
henden Steuerschulden zu ändern; solche Änderungen an 

den Steuerschulden werden Auswirkungen auf den Steuer
-aufwand in der Periode haben, in der eine solche Fest
-stellung getren wird.
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in 

dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich ist, 

dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 

stehen wird, gegen das die temporärerenz verwendet 

werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten 
Steueransprüche überprüft und in dem Umfang vermindert, 
in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein 

ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 

stehen wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs 

zu verwenden.
Im Rahmen der Anwönnen die Bestim
-mung des Zeitpunkts der Erfüllung einer Leistungsv
-
tung sowie die Bestimmung des Leistungsfortschritts bei der 

zeitraumbezogenen Erlöserfassung ermessens
 behaftet sein.
Weitere Annahmen und Schätzungen beziehen sich im 

Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 

Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltig
-
keit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und 

Bewertung von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit 

zukünftiger Steuerentlastungen.
Wahlrechts- und Ermessensausübungen
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung 

der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch das 

Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheb
-sen können, stellen sich wie folgt dar:
€  Die Beurteilung, ob es sich bei den im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses erworbenen Invest
-ment Properties um einen Geschäftsbetrieb oder um den 

Erwerb eines einzelnen Vermögenswerts oder einer 

Gruppe von Vermögenswerten handelt, kann ermessens
-
behaftet sein.
€  Vonovia bewertet Investment Properties zum beizulegen
-
den Zeitwert. Hätte das Manag
-kostenmodell, wie gestattet, gewählt, 
würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso 

wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertragspos
-
ten erheblich abweichen.
€  Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein 

ermögenswert einzuordnen ist, können 
ermessensbehaftet sein.
€  Im Rahmen der Umsatzrönnen 
Ermessensentscheidungen notwendig sein, die sich auf die 

voraussichtlichen Umsatzerlöse, die Gesamtkosten eines 

Projekts sowie den Fertigstellungsgrad beziehen. Diese 

haben Auswirkungen auf die Höhe und die zeitliche 

Verteilung der Umsatzerlöse.
€  Im Rahmen der Bilanzierung von Leasingverhältnissen 

ann die Beurteilung der Ausübung oder 

Nichtausübung von einseitig eingeräumten Kündigungs- 
und Verlängerungsoptionen ermessensbehaftet sein, 

162
insbesondere wenn keine wirtschaftlichen Anreize zur 
Ausübung bzw. Nichtausübung von Optionen bestehen.
€  Das Erfordernis, zukunftsbezogene Informationen in die 

Bewertung erwarteter Forderungsausfälle einzubeziehen, 

führt zu Ermessensentscheidungen hinsichtlich der 
Auswirkung von Änderungen der wirtschaftlichen Fakto
-ren auf die erwarteten Forderungsausfälle.
€  Die Entscheidung, wie eine Gruppe zahlungsmittelgenerie
-
render Einheiten abzugrenzen ist, der ein Geschäfts- oder 

Firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet 

sein.€  Darüber hinaus kann die Zuordnung des Geschäfts- oder 

Firmenwerts auf die Gruppe einzelner zahlungsmittelgene
-
rierender Einheiten ermessensbehaftet sein. Die im 

Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung verwendeten Para
-meter, wie die Bestimmung der abgezinsten Zahlungs
-ströme, der gewichtete Kapitalkostensatz und die Wachs
-
tumsrate, können ebenfalls ermessensbehaftet sein. 

Mangels Konkrs 

—operann es sich bei dem Abgang des 

Geschäfts- oder Firmenwerts im Rahmen von Immobilien
-
veräußerungen um Ermessensentscheidungen handeln.
€  Mangels Konkrs 

—eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 

geogrtsberann es sich 

bei einer Veräußerungsgruppe im Rahmen der Immo
-
bilienveräußerungen um Ermessensentscheidungen 
handeln.€  Die bilanzielle Abbildung eines venden Erwerbs 
von nicht beherrschenden Anteilen nach dem Kontroll
-
erwerb im Rahmen eines freiwilligentlichen Über
-nahmeangebots ist zurzeit nicht abschließend geregelt. 

Grundsätzlich erfolgentlichen 

Angebots der Erwerb von Anteilen in der zweiten Ange
-
botsfrist zu exakt gleichen Konditionen wie im Zuge der 

ersten Angebotsfrist und die beiden Erwerbe stehen in 

einem engen inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang. 
Somit stellt der Erwerb, auch wenn in zwei Angebots
-fristen durchgeführt, einen einheitlichen Geschäftsvorfall 

(—linked transactionﬁ) dar. Nach dem Vollzug des späteren 

Erwerbs ist die ursprüngliche Kaufpreisallokation zum 

Erwerbsstichtag rückwirkend anzupassen, sodass es zu 

einer Veränderung der übertragenen Gegenleistung, des 
übernommenen Nettovermögens zu Zeitwerten und damit 
des resultierenden Geschäfts- oder Firmenwerts kommt.
9ˆEreignisse nach dem Bilanzstichtag
Eine besicherte Fer Laufzeit und 
einem Kreditvolumen vde im Dezember 

des Geschäftsjahres unterzeichnet. Die Auszahlung dieser 
Fvisiert.
onovia SE eine tokenisierte 
Namensschuldverschreibung am Online-Marktplatz 

 Firstwir
 Mio.
 er Laufzeit begeben. 
Der Investor ist M.M.Warburg. 
Die Vonovia SE hat über ihre niederländische Tochter 
Vonovia Finance B.V


 Mio.
 er Laufzen 
Verzinsung begeben.
Der Vorstand der Vono
-schlossen, die Vonovia Finance B.V., Amsterdam, Niederlan
-
de, grenzüberschreitend auf die Vonovia SE zu verschmel
-
zen. Die notariellen Urkunden hierzu waren zum Zeitpunkt 

der Berichterstattung noch nicht erstellt.

163Abschnitt (B): Periodenerfolg
Die Vorjahreszahlen sind aufgrund der im Vorjahr erfolgten 
Akquisitionen nur bedingt vergleichbar.
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnahmen aus der 
Vermietung von Bestandsimmobilien (Investment Properties) und von zur 

Veräußerung gehaltenen Immobilien, die unter Abzug von Erlösschmäle
-
rungen entsprechend den zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert 

werden, sofern die Vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich 

bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forderungen wahr
-scheinlich ist.Bei Vonovia werden für alle bis zum Jahresende erbrachten Leistungen für 
Betriebskosten
 auch die korrespondierenden Erlöse im Jahr der Leistungs
-
erbringung erfasst. Der Ausweis erfolgt unsaldiert gemäß der Prinzipal-
 
Methode, insbesondere aufgrund des Geschäftsmodells von Vonovia, 

das einen hohen Anteil von selbst erbrachten betriebskostenrelevanten 

Leistungen vorsieht, und weil Vonovia vom Mieter als primär Verantwort
-licher für die Leistungserbringung angesehen wird. Bei allen nicht selbst 

erbrachten Leistungen hat Vonovia zudem ein Vorratsrisiko durch den in der 

Immobilienbranche üblichen Abrechnungsschlüssel (Miet
Bei Immobilienverkäufen
 erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald die 
maßgeblichen Risiken und Chancen aus der Immobilie auf den Käufer 

übertragen sind und keine wesentlichen Ven bei Vonovia 

verbleiben. Für verbleibende Restven wird eine Rückstellung für 

das wahrscheinliche Risiko erfasst.
Aufwendungen
 werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum 
Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen werden periodengerecht unter 

Berückektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
10ˆErlöse aus der Immobilienbewirtschaftungin˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Mieteinnahmen
Betriebskosten
ermietung
Andere˜Erlöse˜aus˜der˜Immobilien
-
bewirtschaftung
11ˆErgebnis aus der Veräußerung von Immobilien
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜
 
Investment˜Properties
Buchwert˜der˜veräußerten˜
 
Investment˜Properties
Erger

Invroperties
Erlöse˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜
 
Veräußerung˜gehaltenen˜
 
ImmobilienAbgangsbuchwert˜der˜zur˜Veräu
-
ßerung˜gehaltenen˜Immobilien
Wertveränderungen˜der˜zur˜Veräu
-
ßerung˜gehaltenen˜Immobilien
Ergerk
 
erehalt
 
ImmobilienDie Wertanpassung von zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien, für die ein Kaufvertrag geschlossen wurde, aber 

noch kein Besitzübergang erfolgt ist, führtem
-
en Ergebnis von “

“’Mio
12ˆ Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
-vorräten (Development)
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten (Development) 
wer
-den entweder zeitpunkt- oder zeitraumbezogen realisiert, sobald der Kunde 
die Verfügungsgewalt über den betrenden Vermögenswert erlangt. Wird 

mit Abschluss des beurkundeten Kaufvertrags die Verfügungsgewalt im 

c) bereits vor oder während der Erstellungsphase 

auf den Kunden übertragen, sind die Umsatzerlöse ab diesem Zeitpunkt 

zeitraumbezogen anhand des Fertigstellungsgrads des Bauprojekts zu 

erfassen. Der Ausweis des in den Anwendungsberallenden 

Vorratsvermögens (Contract Assets) erfolgt saldiert mit den korrespon
-
dierenden erhaltenen Anzahlungen unter den Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen.
Vertragssalden, die voraussichtlich kürzer als ein Jahr bestehen, werden 
nicht um den Zeitwert des Geldes angepasst.
Außerordentliche Rückgabe- oder Rücktrittsrechte sind in den Verträgen 
über Verkäufe von Wohnungen aus dem Developmentgeschäft nicht geson
-
dert vereinbart und richten sich daher nach den jeweils einschlägigen recht
-lichen Bestimmungen. Gleiches gilt für Gewährleistungszusagen, die daher 

nicht als separater Vertragsbestandt

sind. Bestehende Gewährleistungsansprüche sind stets entsprechend den 

Regelung“ bilanziell berücksichtigt.
Kosten zur Anbahnung von Verträgen mit Kunden werden entsprechend 
elbar bei ihrem Entstehen als Aufwand erfasst, da der 

Abschreibungszeitraum im Regelfall nicht mehr als ein Jahr betragen würde. 

Bei den Kosten handelt es sich insbesondere um Maklerprovisionen.
Bei der zeitraumbezogenen Umsatzerfassung
 ist eine Einschätzung des Fertigstellungsgrads bzw. Leistungsfortschritts vorzunehmen. Zu dessen 

Ermittlung wendet Vonovia die Cost-to-Cost-Methode als ein inputorien
-
tiertes Verfahren an. Dabei bestimmt sich der Leistungsfortschritt nach dem 

Verhältnis der bis zum Abschlussstichtag angefallenen aktivierten Auftrags
-
kosten zu den geschätzten gesamten aktivierungsfähigen Auftragskosten.

164
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Development) in Höhe v“,“’Mio

setz

zeitraumbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von Immo
-
bilienvorräten soeit
-punktbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von Immobili
-
envorräten. Im Zusammenhang mit der zeitraumbezogenen 

Umsatzrealisierung sind zum Berichts

ertragsvermögenswerte innerhalb der 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen angesetzt. In 

diesem Wert sind zum Berichtsstichtag †“,

ene Anzahlungen berücksichtigt.
Den verbleibenden Leistungsven, die zum Ende 
der aktuellen Berichtsperiode noch nicht (vollständig) erfüllt 
sind, ist ein Transaktionspreis in Höhe v
 Mioeordnet. Mit der erlöswirksamen Erfassung 

dieser Beträge wird innerhalb der nächsten drei Geschäfts
-
jahre gerechnet, wag von †“

ag v
 Mioag 

vfällt. 
13ˆ Ergebnis aus der Bewertung von Investment
  Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Invest
-ment Properties) werden für die Bestände Deutschland und 

Österreich nach dem Modell des beizulegenden Zeitwerts 

durch die eigene Bewertungsabteilung bewertet. Gewinne 

oder Verluste aus einer Änderung des beizulegenden 

Zeitwerts werden erfolgswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst. Für die Bestände in Schweden 

erfolgt die Bewertung durch externe Gutachter. Die Bewer
-tung der Investment Properties führte im Geschäftsjahr 
en Ergebnis in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 erungen Kapit

Investment Properties). Hierin enthalt
 Mio.
 
“
 Miowertung von Nutzungsrechten 

Ebenfalls enthalten ist das Bewertungsergebnis aus im Bau 
velopment to hold), die 

im Berichtszeitraum fertiggestellt wurden und in die Bewirt
-schaftung übergegangen sind. Hier erfolgt erstmalig mit 

Fertigstellung der Objekte eine Fair-Value-Bewertung. 

Daraus resultierte im Geschäfwertungs
-
ekt in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 Das Bewertungsergvestiti
-onstätigkeit und der starken Entwicklung des operativen 

Geschäfts von Vonovia im Wesentlichen auf der aktuell 

hohen Marktdynamik bei Wohnimmobilien. Diese zeigt sich 

sowohl in der Mietpreisentwicklung, aber insbesondere auch 
in der Steigerung der Immobilienkaufpreise, letztere hervor
-gerufch sinkende Renditeerwartungen (Yield 
Compression) auf der Nachfrageseite. Derzeit beobachten 
wir eine stabile Nachfrage für Mietwohnungen und keine 

negativekte auf die Verkehrswert

durch die Corona-Pandemie. 
14ˆAktivierte Eigenleistungen
Die aktivierten Eigenleistungen des Geschäftsjahres betra
-g“en im 

Wesentlichen die in den aktivierten Modernisierungskosten 

enthaltenen Eigenleistungen der konzerninternen Hand
-
werkerorganisation sowie die Regiekosten für Großmoderni
-
sierungen. 
15ˆMaterialaufwand
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Aufwendungen˜für˜Betriebskosten
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung˜
und˜ModernisierungSonstige˜Aufwendungen˜für˜
 
bezogene˜Lieferungen˜und˜
 
Leistungen
16ˆPersonalaufwand
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Löhne˜und˜Gehälter
Soziale˜Abgaben˜und˜Aufwen-
 
dungen˜für˜Altersversorgung˜und˜

Unterstützung
In den Personalaufwendungen sind Aufwendungen für 
en in Höhe v

Zuführungen zu den Altersteilzeitrückstellungen in Höhe von 

wie Aufwendungen für den 

Long-Term-Incentive-Plan (LTIP
en (siehe Kapitstellungen).
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzli
-chen Rentenversicherung in Höhe v

“,ezahlt.
Zar
onovia beschäftigt, der Jahresdurchschnitt 

arüber hinaus 

waruszubildende 
onovia beschäftigt. 

16517ˆSonstige betriebliche Erträge
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Versicherungsentschädigungen
˙ˇ˘ˆAon˜Rückstellungen
ˆˆ˘˙Schadenersatz˜und˜Kosten-
 erstattungen
Mahn-˜und˜Inkassogebühren
ˇ˘˝Aon˜Wertberichtigungen
˙˘ˆÜbrige˜Sonstige
˝˝˘˙Der Anstieg der übrigen sonstigen betrieblichen Erträge 
resultier
-
anspruchs für nicht beherrschende Anteile, der zu einem 

Ertrag in Höhe v
 Mio.
 te 


 Mio.
 18ˆSonstige betriebliche Aufwendungen
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Beratungskosten˜und˜Prüfungs-
 gebühren
ˇ˙˘˝Kfz-˜und˜Reisekosten
Kommunikationskosten˜und˜
 
Arbeitsmittel
˝˙˘˙Zuführung˜zu˜Rückstellungen
Mieten˘˜Pachten˜und˜Erbbauzinsen
Verwaltungsdienstleistungen
Kosten˜für˜Werbung
Versicherungsschäden
Nicht˜aktivierbare˜Aufwendungen˜
 
aus˜Immobilienentwicklungen
Wertberichtigungen
˙˘ˆVerkaufskosten˜Immobilienvorräte
Mahn-˜und˜Inkassogebühren
ˆ˘ˆGerichts-˜und˜Notarkosten
˝˘ˇVerkaufsnebenkosten
Übrige˜Sonstige
19ˆZinserträge
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Erträge˜aus˜anderen˜Wertpapieren˜
 
und˜Ausleihungen˜des˜
 
Finanzanlagevermögens
Sonstige˜Zinsen˜und˜
 
ähnliche˜Erträge
Die sonstigen Zinsen und ähnliche Erträge enthalten Erträge 
aus einer Bondemission über Pari in Höhe v
 Mio.
 

 Mio.
 20ˆZinsaufwendungen
Die Zinsaufwendungen betren hauptsächlich den Zins
-aufwand aus Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten 

osten bilanziert werden.
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Zinsaufwand˜originär
Verbindlichkeiten
Swaps˜(laufender˜Zinsaufwand˜
 
der˜Periode)
ekte˜aus˜der˜Bewertung˜
 
originärer˜Finanzinstrumente
ekte˜aus˜der˜Bewertung˜
 
von˜Swaps
˙˝˘˙Vorfälligkeitsentschädigungen˜und˜

Bereitstellungszinsen
ˇ˘˝Zinsanteil˜Zuführung˜
 
Rückstellungen
ˇ˘˝Zinsaufwand˜Leasing
Sonstige˜Finanzaufwendungen
Die Vorfälligkeitsentschädigungen enthalten Entgelte für die 
außerplanmäßige Rückführung von Darlehen während der 

Zinsfestschreibungszeit.

166Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zu klas
-rende Zinsergebnis g
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Zinserträge
Zinsaufwendungen
Zinsergebnis
abzüglich›
Zinsergebnis˜Pensions-
 rückstellungen˜g
Zinsergebnis˜Rückstellungen˜
 
g
Zinsergebnis˜Leasing
Zu˜klasendes˜Zinsergebnis
Das gte Zinsergebnis stellt sich wie 
folgt dar:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Finanzielle˜Vermögenswerte˜
 bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 
osten
Derivate˜erfolgswirksam˜zum˜
 
beizulegenden˜Zeitwert˜bewertet
Finanzielle˜Verbindlichkeiten˜
 
bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 
osten
Klastes˜Zinsergebnis
21ˆSonstiges Finanzergebnis
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Wekte
Beteiligungsergebnis
Transaktionskosten
Bewertung˜von˜Kaufpreis-
 
verbindlichkeiten˜aus˜gewährten
 
Andienungsrechtusgleichs
-
ansprüchenÜbriges˜sonstiges˜Finanzergebnis
ŒDie Wekte resultieren im Wesentlichen aus 
Finanzierungsbeziehungen mit schwedischen Tochtergesell
-
schaften.
Das Beteiligungsergebnis beinhaltet Finanzerträge aus der 
Vereinnahmung von Gewinnen aus der Beteiligung an der 
AVW GmbH & Co. KG, Hamburg, in Höhe v
weils vorangegangene 

Geschäfts
 jahr. 
Darüber hinaus sind Finanzerträge aus Beteiligungen an 
anderen Wohnungsunternehmen in Höhe v
“’Mioen. 
Die Veränderung des Finanzergebnisses im Zusammenhang 
mit Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungs
-
rechten‘Ausgleichansprüchen v.
 

auf -
 Mio.
 esultiert insbesondere aus 

deren Jahresendbewertung. Im Zuge der Überprüfung und 

Neustrukturierung der Beziehungen zu Minderheitsgesell
-
schaftern ist der Bestand an Kaufpreisven aus 

gewährten Andienungsrechten‘Ausgleichsansprüchen zum 
Berichtszeitpunkant angestiegen.
22ˆErtragsteuern
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Ertragsteuern
 für das laufende Geschäftsjahr und frühere Geschäftsjahre 
werden in dem Umfang, in dem sie noch nicht bezahlt sind, als laufende 

Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
Aktive und passive latente Steuern
 werden grundsätzlich mittels des 
Temporary-
 Konzepts in Verbindung mit der Liability-Methode für sämtliche 
temporären Unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertan
-
sätzen gebildet. Aktive latente Steuern auf temporäre Unterschiede und 

Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihnen aufrechenbare passive 

latente Steuern’Œ hinsichtlich aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge 

unter Beachtung der Mindestbesteuerung’Œ gegenüberstehen bzw. eine 

Nutzung der betrenden Steuerentlastungen auf Basis prognostizierbarer 

Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft nachgewiesen werden kann.
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die 
temporärerenz aus dem erstmaligen Ansatz eines Geschäfts- oder Fir
-menwerts als Folge eines Unternehmenszusammenschlusses oder aus der 

erstmaligen Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüssen) von 

anderen Vermögenswerten und Schulden, welche aus Vorfällen resultieren, 

die weder das zu versteuernde Einkommen noch den Jahresüberschuss 

berühren, ergibt.
Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf ihre Werthaltig
-keit überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert eines latenten Steueran
-
spruchs in dem Umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich 

ist, dass zukünftig ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 

stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach 
der derzeitigen Rechtslage in den jeweiligen Ländern zum Realisationszeit
-punkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländischen 

latenten Steuern wurombi
-
nierte Steuersatz aus Körperschaft- und Gewerbesteuer in Höhe v

herangezogen. Für die in Österreich ansässigen Gesellschaften beträgt der 

Körperschaftsteuersatz unveränderweden ansässigen 

Gesellschaften lieg
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, 
sofern ein einklagbares Recht besteht, die bilanzierten Beträge gegenei
-
nander aufzurechnen, sie gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen 

und die Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den 

Regelungtragsteuernﬁ werden latente Steueransprüche 

bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.

167
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Laufende˜Ertragsteuern
Aperiodische˜laufende˜
 Ertragsteuern
Latente˜Steuern˜„˜temporäre˜
 
erenzen
Latente˜Steuern˜„˜Verlustvorträge
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteu
-ernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 

Geschäfägt bei den inländischen Gesell
-
schaften der zusammengefasste Steuersatz aus Körper
-schaftst
Einschließlich der Gewerbesteuer v


Gesamtsteuersatz vür die in Öster
-reich ansässigen Gesellschaften beträgt der Körperschaft
-steuerten in 

Schwonovia Finance B.V. 

unterliegt mit ihren Einkünften dem niederländischen 

Steuerrecht; laufende Steuer fällt dort in Höhe v

eiteren in den Niederlanden 

ansässigen immobilienhaltenden Gesellschaften sind in 
Deutschland beschränkt körperschaftst
und die anderen ausländischen Gesellschaften zahlen in den 

Ansässigkeitsstaaten aus Konzernsicht unwesentliche 

Steuern.
Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten 
erweiterten Grundstückskürzung auf die inländische Gewer
-besteuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern 

berücksichtigt. Wegen des Wegfalls der erweiterten Grund
-stückskürzung bei einer Reihe von BUWOG-Gesellschaften 
aren passive latente Steuern dort abweichend 

werbesteuer zu bewerten. Dieser 
 
Eekt löste im Vorjahr einen latenten Steueraufwand von 

,
 Mio.
  aren die latenten Steuern 
bei allen relevanten Gesellschaften auch mit Gewerbesteuer 

bewertet, sodass der dargestelltekt nicht stattgefunden 

hat.Für abzugsfähige temporärerenzen (ohne Verlustvor
-träge) in Höhe v
wurden weder latente Körperschaftsteuern noch latente 

Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht 

wahrscheinlich ist. 
Zehen im Inland körperschaft
-steuerliche Verlustvorträge in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 wie gewerbesteuerliche 

Verlustvorträge in Höhe v
 Mio.
 
tive latente Steuern insoweit 
gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Im Ausland bestehen 

örperschaftsteuerliche Verlustvor
-träge in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 
gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe v
 Mio.
 

 Mio.
 alls aktive latente Steuern 

gebildet wurden, soweit ihre Realisierbarkeit hinreichend 

wahrscheinlich ist. Die Minderung der steuerlichen Verlust
-vorträge resultierte aus laufenden steuerlichen Gewinnen in 

einzelnen Gesellschaften und der damit verbundenen 

Nutzung der Verlustvorträge.
Für in- und ausländische körperschaftsteuerliche Verlustvor
-träge in Höhe von †“
 Mio.
 
 Mio.
 wurden in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert, hiervon 

sind im Geschäf
 Mio.
 
 Mio.
 
neu entstanden. Diese Verlustvorträge sind nach bestehen
-
der Rechtslage zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt 

vortragsfähig. Aus dem Nichtansatz aktiver latenter Steuern 

auf die neu entstandenen körperschaftsteuerlichen Verlust
-vorträge resultiert ein Steuerekt v
 Mio.
 

aneben bestehen weitere unbegrenzt vortrags
-fähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
insg
 Mio.
 
 Mio.
 
aktiven latenten Steuern geführt haben. Hiervon sind 



euerekt hieraus beträg
 Mio.
 

 Mio.
 Die Neubewertung von aktiven latenten Steuern auf bereits 
im Vorjahr bestehende temporärerenzen und Verlust
-vorträge führte im Geschäfufwand in Höhe 

v
 Mio.
 trag in Höhe v
 Mio.
 Latente Steuern auf Zinsvorträge werden aktiviert, soweit es 
wahrscheinlich ist, dass der Zinsvortrag in der Zukunft 

genutzt werden kann. Aufgrund der Kapitalstruktur des 

Konzerns ist die Nutzung eines Zinsvortrags in der Zukunft 

nicht wahrscheinlich. Deshalb werden auf inländische 

Zinsvorträge in Höhe v
 Mio.
  

eine aktiven latenten Steuern angesetzt, 
hiervon sind im Geschäf
 Mio.
  
“’Mio 

aktiver latenter Steuern auf den neu entstandenen Zinsvor
-trag resultierende Steuerekt beträg
 Mio.
 

 Mio.
 weden eine mit 

der deutschen Zinsschranke vergleichbare Regelung. 

Deshalb werden auch in Schweden auf Zinsvorträge in 

Höhe v
 Mio.
 “
 Mio.
 eine aktiven 

latenten Steuern angesetzt. Hiervon sind im Geschäftsjahr 
 ,†’Mio
 Mio.
 dem Nichtansatz der latenten Steuern resultierende Steue
-
rekt beträgt in Schw
 Mio.
 
 Mio.
 
168Die Überleitungsrektiv ausgewie
-senen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand, 

der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem im Inland anzu
-
wendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgen
-den Aufstellung. 
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Ergeuern
Ertragsteuersatz˜in˜%
Erwarteteueraufwand
Gewerbesteuerekte
Nicht˜abzugsfähige˜Betriebs-
 ausgaben
Steuerfreies˜Einkommen
Änderung˜der˜aktiven˜latenten˜
 
Steuern˜auf˜Verlustvorträge˜und˜
 
temporärerenzen
-˝˝˘ˇˇ˘ˆNicht˜angesetzte˜neu˜entstandene˜
 
Verlust-˜und˜Zinsvorträge
Aperiodische˜Ertragsteuern˜und˜
 
Steuern˜auf˜Garantiedividenden
Steuerekt˜aus˜Impairment˜
 
Geschäfts-˜oder˜Firmenwert
ŒAbweichende˜ausländische˜
 
Steuersätze˜
Übrige˜Steuerekte˜(netto)
ektive˜Ertragsteuern
ektiver˜Ertragsteuersatz˜in˜%
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
erenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
in˜Mio˚˜˛
Immaterielle˜Vermögenswerte
ŒInvestment˜Properties
Sachanlagen
Finanzielle˜Vermögenswerte
ˆ˘˝Sonstige˜Vermögenswerte
Pensionsrückstellungen
Übrige˜Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Steuerliche˜Verlustvorträge
Aktive˜latente˜Steuern
in˜Mio˚˜˛
Immaterielle˜Vermögenswerte
Investment˜Properties
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
 Vermögenswerte
Sachanlagen
Finanzielle˜Vermögenswerte
˝ˇ˘˙Sonstige˜Vermögenswerte
Übrige˜Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Passive˜latente˜Steuern
Überhang˜passive˜latente˜Steuern
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern 
erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers 

und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. 

Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 

Steuern bilanziert:
in˜Mio˚˜˛
Aktive˜latente˜Steuern
Passive˜latente˜Steuern
Überhang˜passive˜latente˜Steuern
Der Zuwachs an passiven latenten Steuern stammt überwie
-
gend aus Investment Properties.

169
Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich 
wie folgt dar:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛assivent
 Latenter˜Steueraufwand˜in˜der˜
 
Gewinn-˜und˜Verlustrechnung
Latente˜Steuern˜in˜Zusammenhang˜
 
mit˜Erst-˜und˜Entkonsolidierungen
˙ˆ˘˙Im˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜
 
Veränderung˜latenter˜Steuern˜auf
 
EK-Instrumente˘˜die˜zum˜beizule
-
genden˜Zeitwert˜bilanziert˜werden
-˙˘ˆIm˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜
 
Veränderung˜latenter˜Steuern˜auf˜
 
versicherungsmathematische˜Ge
-
winne˜und˜Verluste˜aus˜Pensionen˜

und˜ähnlichen˜Ven˜
Im˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜
 
Veränderung˜latenter˜Steuern˜auf˜
 
derivative˜Finanzinstrumente
Direkt˜im˜Eigenkapital˜erfasste˜
 
latente˜Steuern˜auf˜abgegrenzte˜
 
osten˜in˜
 
Zusammenhang˜mit˜der˜Begebung˜
 
eines˜Hybrids˜mit˜unbegrenzter˜

Laufzeit
Direkt˜in˜der˜Kapitalrücklage˜
 
erfasste˜latente˜Steuern˜auf˜
 
osten˜für˜
 
Kapitalerhöhungen
-˝˘˝ekte˜aus˜der˜
 
Währungsumrechnung
ˆ˘˝Umst
Sonstiges
Überhang˜passive˜latente˜Steuern
 
ember
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in Höhe 
v.“erden keine 

latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne auf 

unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner 

Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung oder 

Veräußerung der Tochtergesellschaften wür

ausgeschütteten Beträge oder der Veräußerungsgewinne 

der deutschen Besteuerung unterliegen, sodass sich hieraus 
in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben 
würde.
Abschnitt (C): Sonstige Angaben zur 
 Ertragslage
23ˆSegmentberichterstattung
Vonovia ist ein integriertes, europaweit agierendes Wohn
-immobilienunternehmen. Im Mittelpunkt der Unterneh
-
mensstrategie steht die nachhaltige Steigerung des Unter
-nehmenswerts. Dazu tragen eine nachhaltige und 

werterhöhende Bewirtschaftung der eigenen Immobilienbe
-
stände, werende Investitionen in die bestehenden 

Immobilien, der Bau neuer Wohngebäude sowie der Verkauf 

einzelner Wohnungen, ein aktives Portfoliomanagement und 

ein Servicegeschäft rund um die Immobilie bei. Für Zwecke 

der Steuerung des Unternehmens unterscheiden wir die vier 

Geschäftssegmente 
Rental, Value-add, Recurring Sales
 und 
Development.
 Im Rahmen dieser Segmentberichterstattung 

wird zusätzlich das nicht steuerungsrelevante Geschäfts
-segment Sonstiges
 ausgewiesen. Dieses beinhaltet den rein 
opportunistischen Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstü
-
cke (Non-core Disposals), die mittelfristig voraussichtlich 

unterdurchschnittliche Entwicklungspotenziale im Miet
-wachstum aufweisen und die im Verhältnis zum Gesamt
-portfolio und mit Blick auf zukünftige Akquisitionen eher 

peripher liegen. Unter Sonstiges werden auch die Betriebs
-
kosten ausgewiesen. 
Im Segment Rental
 fassen wir alle Geschäftsaktivitäten 
zusammen, die auf das wertsteigernde Management der 

eigenen Wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. Es 
umfasst unsere Bewirtschaftungstätigkeiten in Deutschland, 
Österreich und Schweden. Die Zusammenfassung unserer 

Bewirtschaftungstätigkeiten in Deutschland, Österreich und 

Schweden zu einem einzelnen Berichtssegment basiert auf 

der Einschätzung der Ähnlichkeit des Bewirtschaftungsge
-
schäfts in den drei Ländern. Dies gilt sowohl für die Art der 

Leistungserbringung und die jeweiligen Dienstleistungspro
-
zesse des Bewirtschaftungsgeschäfts sowie für die Kunden 

im Wohnungsmietmarkt und die Art der Kundenakquisition. 

Insgesamt ist der Wohnungsmietmarkt in allen drei Ländern 

durch Wohnungsknappheit gekennzeichnet und durch 

gesetzliche Vorgaben reguliert, sodass sich dadurch lang
-
fristig ähnliche Renditeerwartungen ergeben.

170
Im Segment Value-add
 bündeln wir alle wohnungsnahen 
Dienstleistungen, mit denen wir das Kerngeschäft der 

Vermietung ergänzen. Diese Dienstleistungen umfassen 

zum einen Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen 

für unsere Immobilien und zum anderen Dienstleistungen, 
die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft haben. 
Wir ordnen dem Segment Value-add die Aktivitäten der 

Handwerker- und Wohnumfeldorganisation, das Wohnei
-
gentumsverwaltungsgeschäft, das Kabel-TV-Geschäft, die 

Messdienstleistungen, die Energielieferung sowie unsere 

Versicherungsdienstleistungen zu. 
Das Segment 
Recurring Sales
 umfasst die regelmäßigen und 
nachhaltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen 

und Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Die Zusam
-menfassung unserer Verkaufstätigkeiten in Deutschland und 
Österreich zu einem einzelnen Berichtssegment basiert auf 

der Einschätzung der Ähnlichkeit des Geschäfts in den 

beiden Ländern. Es beinhaltet nicht den Verkauf ganzer 

Gebäude oder Grundstücke (Non-core Disposals). Diese 

Verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit nicht 

Bestandteil des Segments Recurring Sales. Wir weisen 

solche opportunistischen Verkäufe im Segmentbericht in der 

Spalte 
Sonstiges
 aus. Das Segment 
Development
 fasst die Developmentaktivitä
-ten länderübergreifend zusammen und beinhaltet die 
Projektentwicklung neuer Wohngebäude. Die Zusammen
-fassung unserer Developmentaktivitäten in Deutschland, 

Österreich und Schweden zu einem einzelnen Berichts
-segment basiert auf der Einschätzung der Ähnlichkeit des 

Geschäfts in den drei Ländern. Das Geschäft umfasst die 

Wertschöpfungskette beginnend beim Ankauf von Grund
-
stücken ohne Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin zur 

Fertigstellung neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen 
Grundstücken. Diese Objekte werden in den eigenen Be
-stand integriert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind 

dies Projekte an ausgewählten, attraktiven Standorten. 

Schwerpunkte der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, 

Hamburg und Wien. Das Adjusted EBITDA des Segments 

Development beinhaltet den Fair Value Step-up für in der 

Berichtsperiode fertiggestellte Objekte, die in den eigenen 

Bestand übernommen wurden. 
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controlling-
 System gewährleistet, dass Ressourct 
werden und deren erfolgreicher Einsatz regelmäßig über
-wacht wird. Die Berichterstattung an die zentralen Entschei
-
dungsträger und damit die Beurteilung der Geschäftsent
-wicklung sowie die Allokation von Ressourcen erfolgt auf 

Basis der beschriebenen Segmentierung. Vermögens- und 

Schuldpositionen werden nicht nach Segmenteren
-
ziert berichtet. Die interne Berichterstattung basiert grund
-
sätzlich auf den IFRS Rechnungslegungsstandards.
Der Vorstand als zentraler Entscheidungsträger von Vonovia 
überwacht anhand der Segmenterlöse sowie anhand des 
Adjusted EBITDA den Beitrag der Segmente zum Unter
-nehmenserfolg.

171
Die Segmentinformationen stellten sich für den Berichtszeit
-raum wie folgt dar: 
in˜Mio˚˜˛
Rental
Value-add˜
Recurring˜
 SalesDevelop-
 mentSumme˜ Segmente
Sonstiges*
Konsolidie-
 rung*Konzern
Segmenterlöse
davon˜externe˜Erlöse
davon˜interne˜Erlöse
ŒŒBuchwert˜der˜veräußerten˜
 Vermögenswerte
Wertveränderung˜aus˜dem˜
 
Abgang˜der˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltenen˜Immobilien
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
Herstellkosten˜Development˜
 
to˜sell
Herstellkosten˜Development˜
 
to˜hold**
Operative˜Kosten
Betriebskosten
Adjustotal
Sonderse
ekte˜aus˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltenen˜Immobilien˜
Finanzerträge˜aus˜Beteiligungen˜
 
an˜anderen˜
 
Wohnungsunternehmen
˝˘˙EBITD
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von
 
Investment˜Properties
Abschreibungen˜und˜
 
Wertminderungen
Erträge˜aus˜übrigen˜Beteiligungen
Zinserträge
Zinsaufwendungen
Übriges˜Finanzergebnis
-ˆ˝˘ˇEBT
Ertragsteuern
Periodenergebnis
*  
Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating
 Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft von Vonovia abbilden. Die Erlöse/Kosten in den Spalten —Sonstigesﬁ und —Konsolidierungﬁ sind nicht Bestandteil der
 Segmentsteuerung des Vorstands.
**  
Ohne Berücksichtigung von aktivierten Fremdkapitalzinsen 2020 in Höhe von 0,8 Mio. – (2019: 0,0 Mio. –).

172
in˜Mio˚˜˛
Rental
Value-add˜
Recurring˜
 SalesDevelop-
 mentSumme˜ Segmente
Sonstiges*
Konsolidie-
 rung*Konzern
Segmenterlöse**
davon˜externe˜Erlöse
davon˜interne˜Erlöse
˝ˇˇ˘ˆŒŒBuchwert˜der˜veräußerten˜
 Vermögenswerte
Wertveränderung˜aus˜dem˜
 
Abgang˜der˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltenen˜Immobilien
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
Herstellkosten˜Development˜to˜sell
Herstellkosten˜Development˜to˜hold
Operative˜Kosten
Betriebskosten
Adjustotal
Sonderse
ekte˜aus˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltenen˜Immobilien˜
˝˘˝Finanzerträge˜aus˜Beteiligungen˜an˜
 
anderen˜Wohnungsunternehmen
EBITD
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von
 
Investment˜Properties
Abschreibungen˜und˜
 
Wertminderungen
Erträge˜aus˜übrigen˜Beteiligungen
Zinserträge
Zinsaufwendungen
Übriges˜Finanzergebnis
EBT
Ertragsteuern
Periodenergebnis
*  
Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating
 Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft von Vonovia abbilden. Die Erlöse/Kosten in den Spalten —Sonstigesﬁ und —Konsolidierungﬁ sind nicht Bestandteil der
 Segmentsteuerung des Vorstands.
**  
Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben).
Im Zuge der Umstellung der internen Berichtserstattung 
erfolgte eine Anpassung des Ausweises der Segmenterlöse. 

Die entsprechenden Vorjahresangaben wurden angepasst. 

Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich im Wesentlichen 

folgende Anpassungen: 
€  Der Ausweis der externen Umsätze Value-add (vorher 

 Mio.
 d um Erlöse reduziert, die im Rahmen von 
Dienstleistungen an das Segment Rental belastet werden 

und dort als Bestandteil der Betriebskostenabrechnungen 

an die Mieter weitergegeben wer
 Mio.
 €  Die Betriebskostenumsätze werden vollständig unter den 

externen Erlösen Sonstiges ausgewiesen. Zuvor waren 

diese in den Segmenten V
 Mio.
 wie in 

der Konsolidierung ausge,
 Mio.
 €  Die internen Erlöse Value-add wurden um die Erlöse aus 

der Steuerung von Nachunternehmern in Höhe von 


 Mio.
 eduziert und um Erlöse erhöht, die im 

Rahmen von Dienstleistungen an das Segment Rental 

belastet werden und dort als Bestandteil der Betriebskos
-
tenabrechnungen an die Mieter weitergegeben werden 

 Mio.
 
173€  Im Segment Development wird der Verkehrswert 
 Mio.
 ertiggestellte Neubauten als interner 

Erlös gezeigt. Die zugehörigen Herstellkosten werden 

unter den Herstellungskosten Development to hold 

ausge“
 Mio.
 €  Die internen Erlöse werden vollständig in der Spalte 

—Konsolidierungﬁ eliminiert. Den Betriebskostenerlösen 

wird ein betragsgleicher Wert in den Kosten gegenüberge
-
stellt, da der Betriebskostensaldo den operativen Kosten 

des Segments Rental zugeordnet ist.
Die operativen Kosten der Segmente wurden jeweils ent
-sprechend des geänderten Umsatzausweises angepasst. 

Daher führt der geänderte Umsatzausweis somit nicht zu 
einer Änderung des Ausweises der Adjusted EBITDAs pro 
Segment.Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die 
Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für die 

Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop
-
ment jeweils ein Adjusted EBITDA. Die Summe dieser 

Kennzahlen ergibt das Adjusted EBITDA Total des Konzerns. 

Die vorgenommenen Bereinigungen beinhalten perioden
-
fremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebs
-
atypische Sachverhalte. Diese Sonderse umfassen die 

Aufwendungen für Altersteilzeitprogr
-dungs zahlungen, die Entwicklung neuer Geschäfts
 felder und 
Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte 
 inklusive Integrationskosten, Aufwendungen für R
-zierungen und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als 

Kapital osten behandelt).
Die im Adjusted EBITDA Total eliminierten 
Sonderein
 se
 
lagen im Geschäf.
  

den Erträge resultierend 


nicht beherrschende Anteile in Höhe v
 Mio.
 -sichtigt. Im Einzelnen stellen sich die Sonderse wie 

folgt dar:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Transaktionen*˜
Personalbezogene˜Sachverhalte
Geschäftsmodelloptimierung
Renkapital
-maßnahmenSumme˜Sonderse
*  Einschließlich im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende Einmalaufwendungen wie 
integrationsbedingte Personalmaßnahmen und andere Folgekosten. 

174
Die Aufgliederung der konzernexternen Erlöse aus Verträgen 
mit Kunden (g.) und deren Zuordnung zu 

den oben dargestellten Segmenten stellt sich wie folgt dar:
in˜Mio˚˜˛
Rental
Value-add˜
Recurring˜
 SalesDevelopment
Sonstiges
Konsolidie
-rungSummeErlöse˜aus˜Betriebskost
ŒŒŒŒŒErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜
 Investment˜Properties
ŒŒŒŒErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜
 
Immobilienvorräten˜(Development)
ŒŒŒŒŒSonstige˜Umsatzerlöse˜aus˜Verträgen˜
 
mit˜Kunden
erträgunden
Œdavon˜zeitraumbezogen
ŒŒŒŒŒdavon˜zeitpunktbezogen
ŒŒErlöse˜aus˜Miet
ŒŒErlöse˜aus˜Betriebskost
ŒŒŒŒŒErlöse˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜Veräußerung˜
 
gehalt
ŒŒŒŒAndererlöse
ŒUmsatzerlöse
Erlöse˜aus˜Betriebskost
ŒŒŒŒŒErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜
 Investment˜Properties
ŒŒŒ˙˝˘˝ŒErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜
 
Immobilienvorräten˜(Development)
ŒŒŒŒŒSonstige˜Umsatzerlöse˜aus˜Verträgen˜mit˜Kunden
ŒŒŒerträgunden
Œdavon˜zeitraumbezogen
ŒŒŒŒŒdavon˜zeitpunktbezogen
ŒŒErlöse˜aus˜Miet
ŒŒŒErlöse˜aus˜Betriebskost
ŒŒŒŒŒErlöse˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜Veräußerung˜
 
gehalt
ŒŒŒŒAndererlöse
ŒUmsatzerlöse
* Beinhaltet Grundsteuern und Gebäudeversicherungen.

175
Die externen Erlöse und langfristigen Vermögenswerte, 
ausgenommen von Finanzinstrumenten, latente Steuer-
 
ansprüche, Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses sowie Rechte aus Versicherungsverträgen teilen sich 
wie folgt auf das Herkunftsland von Vonovia sowie Drittlän
-
der auf. Die Erlöse und das Vermögen werden auf Basis des 

Sitzes der leistungserbringenden Einheit zugeordnet.
Externe˜Erlöse
Vermögen
in˜Mio˚˜˛
DeutschlandÖsterreich
Schweden
Frankreich
Sonstige˜Länder
Summe24ˆErgebnis je Aktie
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Das unverwässerte 
Ergebnis je Aktie
 wird mittels Division des auf die 
Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses durch die gewichtete 

durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im Umlauf 

tien errechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie 

ergibt sich durch die Korrektur des Periodenergebnisses und der Anzahl der 

ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass wandelbare Instrumente 

umgewandelt, Optionen oder Optionsscheine ausgeübt oder Stammaktien 

unter bestimmten Voraussetzungen ausgegeben werden. Dabei werden 

potenzielle Stammaktien nur dann in die Berechnung einbezogen, wenn die 

Umwandlung in Stammaktien das Ergebnis je Aktie schmälern würde.
˚˛˝˘˚˛˚˛Auf˜die˜Anteilseigner˜von˜Vonovia˜
 
entfallendes˜Periodenergebnis˜
 
(in˜Mio˚˜˛)
Gewichteter˜Durchschnitt˜der˜
 
Aktien˜(in˜Stück)
Ergebnis˜je˜Aktie˜(verwässert˜und˜
 
unverwässer
Zum Ende der Berichtsperiode waren keine verwässernden 
Finanzinstrumente im Umlauf. Das unverwässerte stimmt 

mit dem verwässerten Ergebnis überein.
25ˆGewinnverwendungsvorschlag des Vorstands
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahr

Vonovia SE in Höhe v
 ag in 
Höhe v
 “tien des 
Grundktionäre als 

Dividende, entspr
 tie, auszuschütten und 

den verbleibenden Betrag in Höhe v
 
neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf 

zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberech
-
tigte Aktien zu verwenden, die über jene des Grundkapitals 

ehen.
Wie für die Geschäftsjahr
Dividende des Geschäftsjahrahlbar nach der 
Hauptverahl einer Sach
-
dividende in Aktien gegeben werden, soweit dies aus Sicht 

von Vorstand und Aufsichtsrat im Interesse der Gesellschaft 

und ihrer Aktionäre liegt.

176
Abschnitt (D): Vermögen
26ˆImmaterielle Vermögenswerte
in˜Mio˚˜˛
Konzessionen˘˜
gewerbliche˜
Schutzrechte˘˜Li
-zenzen˜und˜ähnli
-che˜Rechte
Selbst˜erstellte˜
Software
Kundenstamm˜
und˜Wettbe
-werbsverbot
Markenrechte
Geschäfts-˜oder˜
Firmenwert
Summezw
 Herstellungskosten
ˇˇ˘ˇZugänge˜durch˜Unternehmens-
 
zusammenschluss
ˆ˘˙ŒZugänge
ŒŒŒ˝ˇ˘ˆAbgänge
ŒŒŒŒWertveränderungen˜aus˜
 
Währungsumrechnung
ŒŒŒŒUmbuchungen
ŒŒŒŒ
ˇˇ˘ˇKumulierteibungen
ŒAbschreibungen˜des˜Berichtsjahres
ŒŒAbgänge
ŒŒŒŒWertveränderungen˜aus˜Währungs
-umrechnung
ŒŒŒŒ
ˇˇ˘ˆŒBuchwerte

˝˘˙ˇ˘ˇˇˇ˘ˇzw
 Herstellungskosten
ˇˇ˘ˇZugänge˜durch˜Unternehmens-
 zusammenschluss
ŒŒŒZugänge
ŒŒAbgänge
ŒŒŒŒWertveränderungen˜aus˜
 
Währungsumrechnung
ŒŒŒUmbuchungen
ŒŒŒ
ˇˇ˘ˇKumulierteibungen
ŒZugänge˜durch˜Unternehmens-
 zusammenschluss
ŒŒŒŒAbschreibungen˜des˜Berichtsjahres
ŒŒWertminderung
ŒŒŒŒAbgänge
ŒŒŒŒUmbuchungen
ŒŒŒ
ŒBuchwerte

ˇˇ˘ˇ
177Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Erworbene sonstige immaterielle Vermögenswerte
 werden zu fortgeführten 
osten bilanziert. 
Selbst erstellte sonstige immaterielle Ver
-mögenswerte
 werden zu fortgeführten Herstellungskosten bilanziert, sofern 

die Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst erstellter immaterieller 

Vermögenswerte gorliegte erworbene Marken
-
rechte besitzen eine unbestimmte Nutzungsdauer und unterliegen einem 

regelmäßigen Werthaltigkeitstest. Alle übrigen sonstigen immateriellen 

Vermögenswerte von Vonovia weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer 

auf und unterliegen einer planmäßigen linearen Abschreibung. Software 

und Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei 

Jahren abgeschrieben.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sach
-anlagevermögens
 werden gWertminderung von Vermögens
-
wertenﬁ auf die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald 

Anzeichen oder veränderte Umstände auf einen Wertminderungsbedarf 

hindeuten. Mindestens einmal im Jahr erfolgt eine Prüfung der Werthal
-
tigkeit. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag des 

Vermögenswerts den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für 

einen einzelnen Vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die Wertmin
-
derungsprüfung auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheit (ZGE) 

durchgeführt, der der Vermögenswert angehört. Wertminderungen werden 

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit 
der Erfassung des letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung in den 

Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags 

des Vermögenswerts (bzw. der ZGE) herangezogen wurden. Der Buch
-
wert des Vermögenswerts (bzw. der ZGE) wird auf den neu geschätzten 

erzielbaren Betrag erhöht. Der Buchwert ist dabei auf den Wert beschränkt, 

der bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert (bzw. die ZGE) in 

Vorjahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
Kundenbeziehungen und ähnlichen Werte
Im Rahmen der Kaufpreisallokation der BUWOG-Gruppe 

wurde der Markenname —BUWOGﬁ für das Entwicklungs
-
geschäft als wesentlicher Vermögenswert mit unbestimmter 

t und unverändert mit einem 
Wert vesetzt. Hinweise auf Wertminde
-rungen lagen nicht vor.
Geschäfts- oder Firmenwerte
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Ein Geschäfts- oder Firmenwert
 ergibt sich im Rahmen eines Unterneh
-menszusammenschlusses als Überschusosten für die 

Anteile an einem Unternehmen bzw. einer Unternehmensgruppe über das 

erworbene anteilige Nettovermögen. Das Nettovermögen stellt den Saldo 

aus den geitwerten bewerteten erw
-
ren Vermögenswerten und den übernommenen Schulden und Eventualver
-bindlichkeiten dar.
Geschäfts- oder Firmenwerte unterliegen keiner planmäßigen Abschrei
-bung, sondern werden jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Über
-prüfung wird außerdem vorgenommen, wenn Ereignisse oder Umstände 

eintreten, die auf eine Wertminderung hindeuten. 
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte 
erfolgt auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (ZGE) 

oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Eine 

zahlungsmittelgenerierende Einheit ist die kleinste Gruppe von Vermögens
-
werten, die Mittse erzeugt, die weitestgehend unabhängig von den 

Mittsen anderer Vermögenswerte oder einer anderen Gruppe von 

Vermögenswerten sind. Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der im Rahmen 

eines Unternehmenszusammenschlusses erworben wurde, wird den ZGE 

bzw. Gruppen von ZGE zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie einen 

Nutzen aus den Synergien des Zusammenschlusses ziehen.
Bei Vonovia erfüllt grundsätzlich jede Immobilie die Voraussetzungen 
einer ZGE. Diese werden im Rahmen der operativen Steuerung zunächst 

zu geogrturierten Business Units und dann zu regionalen Ge
-
schäftsbereichen zusammengefasst. Da die regionalen Geschäftsbereiche 

die niedrigste Ebene innerhalb des Unternehmens darstellen, auf der der 

Goodwill für interne Managementzwecke überwacht wird, wird der Impair
-ment-Test auf Ebene der Geschäftsbereiche und damit in Übereinstimmung 

on ZGE durchgeführt. Die erworbenen 

Vermögenswerte werden anhand der geogre der Immobilien 

den regionalen Geschäftsbereichen zugeordnet. Eine weitere Gruppe von 

ZGE, auf der der Goodwill für interne Managementzwecke überwacht wird, 

ist das Segment Value-add. Die dritte Gruppe von ZGE, auf die der Goodwill 

allokiert und für Managementzwecke überwacht wird, ist das Segment 

Development.
Die Gruppen von ZGE, denen Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet 
wurden, werden einer regelmäßigen Werthaltigkeitsprüfung unterzo
-
gen. Hierzu ist der erzielbare Betrag mit dem Buchwert der Gruppen von 

ZGE zu vergleichen. Der erzielbare Betrag der Gruppen von ZGE ist der 

höhere Betrag aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten. Bei der Berechnung des Nutzungswerts werden die 

geschätzten künftigws auf ihren Barwert abgezinst. Es werden 

Abzinsungssätze vor Steuern verwendet, die gegenwärtige Marktbewertung 

ekts und die speziellen Risiken der Geschäftsbereiche bzw. der 

Segmente Value-add und Development.
Wurde einer Gruppe von ZGE ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
und liegt deren Buchwert über dem erzielbaren Betrag, so ist zunächst der 

Geschäfts- oder Firmenwererenzbetrags abzuschreiben. 

Ein darüber hinausgehender Wertminderungsbedarf wird grundsätzlich 

buchwertproportional auf die anderen Vermögenswerte der Gruppen von 

ZGE verteilt, wobei der jeweilige beizulegende Zeitwert abzüglich Veräuße
-
rungskosten nicht unterschritten werden darf.
Ein realisierter Wertminderungsaufwand im Rahmen der Bewertung eines 
Geschäfts- oder Firmenwerts wird in Folgejahren nicht aufgeholt.

178
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
Segment˜Rental
in˜Mio˚˜˛
GB ˜Nord
GB˜ West
GB˜ Schweden
Segment Value-add
˜Segment Development
nicht˜ allokiert
Konzern
Geschäfirmenwert
Zugang˜durch˜Akquisitionen
ˆ˙˘˙Allokation
Wertänderung˜durch˜Wechselkurekte
Geschäfirmenwert
WACC˜vor˜Steuern˜
 ˆ˘ˇŒWACC˜vor˜Steuern˜
 
ŒGeplante˜nachhaltige˜Wachstumsrate˜
 
Geplante˜nachhaltige˜Wachstumsrate˜
 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte betragem
-“’Mioer

haben sich die Geschäfts- oder Firmenwerte damit um 


 Mioährungsänderungen gegenüber der 

schwedischen Krone führten zu einem Anstieg in Höhe von 
ugänge durch Unternehmenszusammen
-schluss in Höhe vesultieren aus einem 

Zugang durch die Akquisition der Bien-Ries GmbH in Höhe 

vwie dem Zugang in Höhe v
 Mio.
 
aus dem Erwerb der H&L Immobilien GmbH.
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb der H&L 
Immobilien GmbH ist dabei, aufgrund der ven 

Kaufpreisallokation, noch nicht auf eine zahlungsmittel-
 
generierende Einheit zum Stichtag allokiert.
tal durchgeführte vende jährliche 
Werthaltigkeitsprüfung bestätigte die Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte.
Hierbei wurde im Rahmen des Werthaltigkeitstests nach 
wert auf Basis der vom 

Vorstand genehmigten Detailplanung mit einem Planungs
-
zeitraum von fünf Jahren ermittelt. Dieser wurde aus der 

vom Vorstand genehmigten und vom Aufsichtsrat zur 

Kenntnis genommenen Fünfjahresplanung auf Konzerne
-
bene abgeleitet. Wesentliche Parameter für die Ermittlung 
des Nutzungswerts sind die nachhaltige Wachstumsrate, die 
durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten (WACC) und die 

erwarteten Mittse. Für das Segment 

Development wurde die Fünfjahresplanung zum Zwecke der 
Abbildung eines —eingeschwungenen Zustandsﬁ um ein 

sechstes, nachhaltiges Planjahr ergänzt.
Die Wachstumsrate für die ZGE des Segments Rental wurde 
r-Mieten ermittelt und auf 
enzt. Wesentlicher 
Treiber für die Ergebnisse der Fünfjahresplanung in Bezug 

auf die regionalen Geschäftsbereiche des Segments Rental 

sind die Steigerung der Bruttomieteinnahmen um durch
-
wie die geplante Leerstandsquote 

veitraums. 
Die Entwicklung des Segments Value-add ist im Wesentli
-chen geprägt durch die Ausweitung bestehender Geschäfts
-
felder (Handwerkerorganisation, Multimedia, WEG-Verwal
-tung, Smart-Metegenüber steht eine 
Steigerung der operativen Kosten unter Berücksichtigung 
ate. Die Entwicklungen dieser Werte entspre
-chen den Erfahrungen der Vergangenheit zur Entwicklung 
des Geschäftsmodells. Aus dem letzten Detailplanungsjahr 

wurws zur Berechnung der ewigen Rente 

abgeleitet.
Das Segment Development ist gekennzeichnet durch die 
Errichtung neuer Gebäude für den eigenen Bestand sowie 

durch den Verkauf an Dritte. Wesentliche Treiber für die 

Ergebnisse des Segments Development sind die Investiti
-onskosten, die Anzahl der verkauften Einheiten sowie die 
erzielbaren Verkaufsmargen.
Für die Segmente Value-add und Development wurde eine 
konstante Wachstumsrate in Höhe verstellt.

179Die durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten vor Steuern 
basieren auf dem als Dreimonatsdurchschnitt nach der 

Svensson-Methode ermittelten risikolosen Zinssatz, einer 

Marktrisikoprämie sowie einem verschuldeten Beta. Das 

verschuldete Beta und die verwendeten Eigenkapitalquoten 
sind auf Basis eines Peer-Vergleichs bestimmt. Zudem 

wurde für das Segment Development noch ein länder
-
scher Kostenzuschlag ermittelt. Die wesentlichen Parameter 

sind in folgender Tabelle dargestellt:
Parameter der WACC-Ermittlung
Segment˜Rental
DeutschlandSchweden
Segment Value-add
Segment Development
Risikoloser˜Zinssatz˜in˜%
Marktrisikoprämie˜in˜%
Verschuldetes˜Beta
Länderufschlag˜in˜%
ŒŒŒRisikoloser˜Zinssatz˜in˜%
Marktrisikoprämie˜in˜%
Verschuldetes˜Beta
Länderufschlag˜in˜%
ŒŒBei einem Anstieg der Kapitalkosten wird sich folgender 
Wertminderungsbedarf ergeben:
Segment˜Rental
GB ˜Nord
GB˜ West
GB˜Schweden
Segment Value-
 add˜Segment Develop-
 ment˜Geschäfts-˜oder˜Firmenwert˚˜˛
Impairment˜setzt˜ein˜bei˜einem˜Anstieg˜des˜WACC˜
 in˜Prozentpunkten
vollständige˜Abschreibung˜bei˜einem˜Anstieg˜des˜WACC˜
 
in˜Prozentpunkten
Bei einem Rückgang der geplanten nachhaltigen Wachs
-tumsratrozentpunkte käme es im Geschäftsbe
-
reich Nord zu einer vollständigen Wertminderung des 

Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe v“’Mio

Geschäftsbereich West führt ein Rückgang der nachhaltigen 
Wachstumsrate in Höhe vrozentpunkten zu einer 
vollständigen Wertminderung in Höhe von †

geschätzte erzielbare Betrag für den Geschäftsbereich Nord 

übersteigt dessen Buchwer

Geschäftsbereichs W
Für den Geschäftsbereich Schweden, die Segmente Value-
add und Development führt ein Rückgang der nachhaltigen 

Wachstumsrate in Höhe vrozentpunkten zu keiner 

Wertberichtigung des Geschäfts- oder Firmenwerts.

18027ˆSachanlagen
in˜Mio˚˜˛
Selbst˜genutzte˜
 ImmobilienTechnische˜
 Anlagen˜und˜
 MaschinenAndere˜An-
 lagen˘˜Betriebs-˜
 und˜Geschäfts-
 ausstattung
Summezwstellungskosten
Zugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
˝˘˝ŒZugänge
Aktivierte˜Modernisierungskosten
Abgänge
Umbuchungen˜von˜Investment˜Properties
ŒŒUmbuchungen˜nach˜Investment˜Properties
ŒŒSonstige˜Umbuchungen
ŒWertveränderung˜aus˜Währungsumrechnung
Œ
Kumulierteibungen
Abschreibungen˜des˜Berichtsjahres
˙˘ˆWertminderungen
ŒŒWertaufholungen
ŒŒAbgänge
Sonstige˜Umbuchungen
ŒWertveränderung˜aus˜Währungsumrechnung
Œ
Buchwerte


zwstellungskosten
Zugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
Œˆ˘ˆZugänge˜von˜Nutzungsrechten˜aufgrund˜der˜Erstanwen
-ŒZugänge
Aktivierte˜Modernisierungskosten
Erhaltene˜Zuschüsse
ŒŒAbgänge
ŒUmbuchungen˜von˜Investment˜Properties
ˆ˘ˆŒŒˆ˘ˆUmbuchungen˜nach˜Investment˜Properties
ŒŒSonstige˜Umbuchungen
ŒŒ-ˇ˘ˆ-ˇ˘ˆ
Kumulierteibungen
ˇ˘ˆZugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
Œ˝˘˙Abschreibungen˜des˜Berichtsjahres
˙˘˝Wertminderungen
ŒŒWertaufholungen
ŒŒAbgänge
ŒSonstige˜Umbuchungen
ŒŒ
Buchwerte


181Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Gegenstände des Sachanlagevermögens
 werden zu fortgeführten Anschaf
-fungs- bzw. Herstellungskosten und’Œ soweit abnutzbar’Œ gemindert um 
planmäßige lineare Abschreibungen bewertet.
Nachtrstellungskosten werden aktiviert, so
-fern es wahrscheinlich ist, dass Vonovia ein mit der Sachanlage verbunde
-
ner, künftiger wirtschaftlicher Nutz

oder Herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien were, die Betriebs- und 
Geschäftsausstattung über dre und die technischen Anlagen 

e abgeschrieben.
Zosition selbst genutzte 
“,en, 

die im Wesentlichen Herstellungskosten für den Neubau der 

Vonovia Zentrale, Bochum, sowie für die BUWOG Zentrale, 

Wien, Österreich, beinhalten.
Des Weiteren sind die Buchwerte der selbst genutzten 


ch Grundpfandrechte zugunsten 

verschiedener Kreditgeber belastet.
28ˆInvestment Properties
in˜Mio˚˜˛
Zugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
Zugänge˜
Aktivierte˜Modernisierungskosten
Erhaltene˜Zuschüsse
Umbuchungen˜nach˜Sachanlagen
Umbuchungen˜von˜Sachanlagen
Umbuchungen˜von˜geleisteten˜Anzahlungen
˙˝˘˝Umbuchungen˜von˜Vorräten˜in˜Bau
Umbuchungen˜zu˜Vorräten˜in˜Bau
Umbuchungen˜von˜zur˜Veräußerung˜
 gehaltene˜Vermögenswerte
˝˘˙Umbuchungen˜in˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltene˜Vermögenswerte
Abgänge
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Wertveränderung˜der˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltenen˜Immobilien
Wertveränderung˜aus˜Währungsumrechnung
ember˜˚˛˚˛
Zugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
Zugänge˜von˜Nutzungsrechten˜aufgrund˜der˜Erstanwen
-
Zugänge˜
Aktivierte˜Modernisierungskosten
Erhaltene˜Zuschüsse
Sonstige˜Umbuchungen
Umbuchungen˜von˜Sachanlagen
Umbuchungen˜zu˜Sachanlagen
-ˆ˘ˆUmbuchungen˜von˜Vorräten˜in˜Bau
Umbuchungen˜zu˜Vorräten˜in˜Bau
Umbuchungen˜von˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltene˜Vermögenswerte
Umbuchungen˜in˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltene˜Vermögenswerte
Abgänge
Abgänge˜durch˜Änderung˜des˜Konsolidierungskreises
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Wertveränderung˜der˜zur˜Veräußerung˜
 
gehaltenen˜Immobilien
Wertveränderung˜aus˜Währungsumrechnung
ˆ˝˘˙ember˜˚˛˝˘

182
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Wenn Vonovia Immobilien erwirbt’Œ sei es durch einen Unternehmenszu
-sammenschluss oder in einer separaten Transaktion’Œ, werden diese unter 

Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestiti
-
on gehaltene Immobilien (Investment Properties) oder als selbst genutzte 

Immobilien klast.
Investment Properties
 sind Immobilien, die zur Erzielung von Mietein
-nahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 

genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätig
-
keit gehalten werden. Zu den Investment Properties zählen unbebaute 

Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Bauten und 

Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment Properties 

klast werden Nutzungsrechte aus angemieteten, bebauten und unbe
-
bauten Grundstücken (Erbbaurechte) sowie aus angemieteten Wohn- und 

Gewerbeimmobilien (Zwischenvermietung

on als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. 
Investment Properties werden bei Zugang mit ihr
Herstellungskosten bewertet. Transaktionskostare und 

Gebühren für Rechtsberatung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der 

erstmaligen Bewertung mit einbezogen. Werden Immobilien im Rahmen 

eines Unternehmenszusammenschlusses erworben und handelt es sich 

dabei um einen Geschäftsbetrieb, erfolgt die Bilanzierung entsprechend 

den Regelungransaktionskosten werden dabei als Aufwand 

erfasst. 
Nach dem erstmaligen Ansatz werden Investment Properties zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet. Änderungen werden erfolgswirksam in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Während der Phase der Grund
-
stücks- oder Projektentwicklung (Development) kann eine Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert regelmäßig aufgrund der fehlenden Marktgängig
-
keit sowie fehlender vergleichbarer Transaktionen nicht verlässlich vorge
-
nommen werden. Dann wirostenmodell fortgeführt, bis 

eine verlässliche Bewertung vorgenommen werden kann, maximal jedoch 

bis zur Fertigstellung der Immobilie.
Investment Properties werden in die Sachanlagen umgegliedert, wenn 
eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den Beginn der Selbstnutzung 

der Immobilie belegt wirstellungskosten für 

die Folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum 

Zeitpunkt der Umklas
In den Wert
 Mio.
 
 Mio.
 ermögenswerte enthalten, die nach 

ostenmodell bewertet sind, da sich ihr 

Fair Value nicht fortwährend verlässlich bewerten lässt.
Die Zugäng

stellungskosten für Neubauaktivitäten.
Die Summe der Investment Properember 
asst Nutzungsrechte aus bilanzierten Erbbau
-
rechts- und Zwischenvermietverhältnissen in Höhe von 


 Mio.
 ir verweisen hierfür 

auch auf das Kapiteasingverhältnisse. 
Der Großteil entfechte 
aus Erbbaurecht“
 Mio.
 arin enthalten 

†,echte aus dem 

Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in Berlin. Dieses 
Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB Immobilien
-fee-Schlange von Quistorp K

angemietet. Im Rahmen dieses Leasingverhältnisses besteht 

die Vertraglich festgelegte Nutzungsent
-schädigung zu zahlen. Jeder Fondsz

ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen Fondsan
-
teil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die Fondsge
-
sellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andie
-nungsrecht wahrnehmen, besteht seitens Vonovia die 
Vt zu einem festgelegten Kaufpreis 

unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die 

Andienungsquoteht eine Call-Option zum 

Ankauf aller Fondsanteile. 
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten verschie
-dener Kreditgeber belasteten Investment Properties siehe 
Kapiterbindlichkeiten.

183Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen 
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen 

sich im Geschäf““, 

Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang 

 stehenden betrieblichen Aufwendungen betrugen im Ge
-schäf“’Mioarin enthalten 
sind Aufwendungen für die Instandhaltung, nicht umlage
-
fähige Betriebskosten, Personalaufwand aus der Objekt
-betreuer- und Handwerkerorganisation sowie Erträge aus 

den aktivierten Eigenleistungen. Die aktivierten Eigenleistun
-
gen betren die Eigenleistungen der konzerninternen 

Handwerkerorganisation sowie die Regiekosten für Groß
-
modernisierungen.
Langfristige Mietverträge
Vonovia hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für 
Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich 

um nicht kündbare Leasingverhältnisse, deren zukünftige 

Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen wie folgt fällig 
sind:in˜Mio˚˜˛
 Mindestleasingzahlungen
Fälligkeit˜innerhalb˜eines˜Jahres
Fälligkeit˜ven
Fälligken
ˆˇ˘˙Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwerts des Wohnungsportfolios 

erfolgtet Values 

des International Valuation Standard Committees. Zu- oder 

Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu 
beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie 
zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von 

Objekten. Die Verkehrswertermittlung von Vonovia folgt den 

Vorschrift
Vonovia bewertet sein Portfolio grundsätzlich anhand des 
Discountw-Verfahrens (DCF). Im Rahmen des 

DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnah
-
men und Ausgaben einer Immobilie über einen Detailzeit
-raum prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag 
als Barwert diskontiert. Für die deutschen Bestände beträgt 
der Detailzeitraum zehn Jahre. Aufgrund der besonderen 

Marktsituation in Österreich und zur Abbildung der umfas
-
senden österreichischen Mietrestriktionen wird für ein 
Teilportfolio ein Verkaufsszenario mit Einzelprivatisierungen 
unterstellt. Zur periodengerechten Abbildung dieser Verkäu
-
fe wird der Detailzeitraum im österreichischen DCF-Modell 

e verlängert.
Die Einnahmen im DCF-Modell setzen sich im Wesentlichen 
aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokalt
-miete, Marktmieten sowie Marktmietenentwicklung) unter 

Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand 

sowie in Österreich durch Vertriebserlöse eines Teilportfo
-
lios zusammen. Die erwarteten Mieteinnahmen sind für 

jeden Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Miet
-preisspiegalue AG, IVD, WKÖ) sowie aus Studien 

zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- 

und Raumforschung, Prognos, Value AG, Bertelsmannstif
-tung, Statistik Aeleitet. Die zu erwartenden 

Vertriebserlöse werden anhand von historischen Verkaufs
-
preisen sowie aus MarktdatÖ, EHL) abgeleitet. 

184Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Verwaltungskosten zu nennen. Diese werden in Deutschland 

in Anlehnung an die II. Berechnungsverordnung berücksich
-
tigt und im Betrachtungszeitrt. Die II. Be
-
rechnungsverordnung (BV) ist eine deutsche Rechtsverord
-nung, in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohn-
  raum geregelt ist. Diese Kostenansätze werden auch auf den 
österreichischen Markt übertragen. Weitere Kostenpositio
-
nen sind beispielsweise Erbbauzinsen, nicht umlegbare 

Betriebskosten, Mietausfall sowie in Österreich Vertriebs
-
kosten. Im Bestand durchgeführte Moderni
 sierungs-  maßnahmen werden mit Anpassungen der laufenden 
Instandhaltungsaufwendungen und durch angepasste 

Marktmietenansätze berücksichtigt.
Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten Cash
-ws auf einer jährlichen Basis berechnet und dann zum 

Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus 

wird bei den deutschen Beständen der Endwert der Immobi
-lie (Terminal Value) am Ende des zehnjährigen Betrach
-tungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten 

Jahresreinertrag (Net Operating Income) ermittelt und 

wiederum auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskon
-
tiert. Der angewandte Diskontierungszinssatz rtiert die 

Marktsituation, die Lage, den Objekttyp, besondere Objekt
-merkmale (bspw. Erbbau, Preisbindung), die Renditeerwar
-tungen eines potenziellen Investors und das Risiko der 

prognostizierten künftigws der Immobilie. Der so 

ermittelte Barwert wird durch Abzug marktüblicher Transak
-tionskosten wie Grunderwerbsteuer, Makler- und Notarkos
-
ten auf den Marktwert übergeleitet. Da im österreichischen 
DCF-Modell der Detailzeitraum zur periodengerechten 
Abbildung der Verkaufssze verlängert 

wurde, entfällt hier die Anwendung eines Terminal Values.

werbeobjekte stellen über
-wiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn
-
umfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wer

abweichende Kostenansätze und markepass
-
te Diskontierungszinssätze angesetzt.
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener 

Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien an wirt
-schaftlich zusammenhängende und vergleichbare Grundstü
-
cke und Gebäude. Dazu gehören:
€  räumliche Lage (Identität der Mikrolage und räumliche 
Nähe),€  vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, Baujahres
-
klasse und Objektzustand,
€  gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, Erbbau
-
recht und Voll- bzw. Teileigentum.
Im Portfolio von Vonorojektentwick
-lungen, Flächen mit Baupotenzialen im Bestand und Grund
-
stücke mit vergebenen Erbbaurechten. Projektentwicklungen 
werden bis zur Baufertigstellung mit der Kostenmethode 
bewertet. Ist eine anschließende Bewirtschaftung im eige
-
nen Bestand vorgesehen, erfolgt die Bewertung zum beizule
-
genden Zeitwert mit dem oben beschriebenem DCF-Verfah
-ren nach Baufertigstellung. Flächen mit Baupotenzialen im 
Bestand werden in einem Vergleichswertverfahren auf der 

Basis des örtlichen Bodenrichtwerts bewertet. Dabei werden 

Abschläge insbesondere für die bauliche Reife und die 

mögliche Nutzung wie auch für die Wahrscheinlichkeit der 

Entwicklung und die Erschließungssituation berücksichtigt. 

Vergebene Erbbaurechte werden, wie auch das Immobilien
-
portfolio, in einem DCF-Verfahren bewertet. Eingangsgrößen 

sind hier Dauer und Höhe der Erbbauzinsen und der Boden
-
wert der Grundstücke.

185Die Verkehrswerte (Fair Values) des Immobilienbestands 
von Vonovia in Deutschland und Österreich wurden zum 

ch die interne Bewertungs
-
abteilung anhand der beschriebenen Methodik ermittelt. 

Das Immobilienvermögen wird zusätzlich durch den unabhän
-gigen Gutachter CBRE GmbH bewertet. Der aus dem externen 
Gutachten resultierende Marktwert weicht im Ergebnis 

wenigom internen Bewertungsergebnis ab.
Für das Portfolio in Schweden erfolgte eine Übernahme des 
Ergebnisses der externen Gutachter Savills Sweden AB in 

Zusammenarbeit mit Malmöbryggan Fastighetsekonomi AB. 

Die Verkehrswerte für das schwedische Portfolio wurden 

ebenfalls anhand eines DCF-Verfahrens ermittelt, das 

grundsätzlich vergleichbar mit dem zuvor beschriebenen 
Verfahren von Vonovia ist, jedoch den Besonderheiten des 
schwedischen Immobilienmarkts Rechnung trägt. Dies sind 

tschafteten Inklusivmiet

inklusive Kosten für Heizung und Wasser) und explizite 
Berücksichtigung der beispielsweise in Deutschland als 
Nebenkosten abgerechneten Aufwände als Betreiberkosten 

auf Eigentümerseite.
Die vertrte Vergütung für die Bewertungsgutach
-ten ist unabhängig vom Bewertungsergebnis.
Die Nutzungsrechte aus Erbbaurechtsverträgen werden zum 

Marktwert bilanziert. Der Marktwert der Erbbaurechtsver
-träge entspricht dem Barwert der marktüblichen Erbbauzins
-
zahlungen bis zum Laufzeitende des Erbbaurechts. Diese 

werden von dem aktuellen Bodenwert abgleitet. Zur Ermitt
-lung des Barwerts werden die Erbbauzinszahlungen mit 

satz abgeleitet.
Der Immobilienbestand von Vono
Bilanzpositionen Investment Properties, Sachanlagen (selbst 

genutzte Immobilien), Immobilienvorräte, Vertragsvermö
-
genswerte und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswer
-te. Der Verkehrswert des Portfolios mit Wohngebäuden, 

Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen, Projektentwick
-lungen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen 
Erbbaurecht
“
 Mio.
 
 Mio.
 
für die bebauten Grundstücke einer Nettoanfangsrendite in 

Höhe vGesamtbestand inklusive Schweden und 
Österrür Deutschland resultiert 
daraus für den Bestand ein Ist-Mieten-Multiplikator v

twert pron 

-Mieten-Multiplikator und 

Marktwert liegen für den Bestand Österr



Schw,



186Die wesentlichen Bewertungsparameter der Investment 
 Properties (Levtfolio stellen sich 
 
egionalen Märkten wie folgt 

dar:Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparameter˜Investment˜Properties˜(Lev
Regionalmarkt
Verkehrswert˜
 Gesamt˜(in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 zum˜Verkauf˜gehal-
 tene˜Immobilien˜
 (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 selbst˜genutzte˜
 Immobilien˜ (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 Investment˜
 Properties˜
 (in˜Mio˚˜˛)
Verwaltungskosten˜
 Wohnen˜(in˜˛˜pro˜
 Miet
Instandhaltungs- kosten˜Wohnen˜
 o˜Jahr)
Marktmiete˜
 Wohnen˜
 o˜Monat)
Markt-
 mietsteigerung˜
 Wohnen
Stabilisierte˜
 Leerstandsquote˜
 Wohnen
Diskontierungs-
 zinssatz˜
 GesamtKapitalisierungs- zinssatz˜
 GesamtBerlin˝˘˙Rhein-Main-Gebiet˝˝˘˝RheinlandSüdliches˜Ruhrgebiet
Dresden
ˇ˘˙Hamburg
München˙˘˙Stuttgart
ˇ˘˙Kielˆ˘˙Hannover
˝˘ˆNördliches˜Ruhrgebiet
ˇ˘˝ˇ˘˙ˆBremen
Leipzig
˝ˇ˝Westfalen
Freiburg
Sonstige˜strategische˜Standorte
atte
Non-Strategic˜Standorte
Vonovia˜Deutschland
˚ˆ˛Vonovia˜Schweden**
n˚a˚
n˚a˚
Vonovia˜Österreich**
n˚a˚
n˚a˚
*  
Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. 2.076,3 Mio. – für Development, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davon 1.221,1 Mio. – Investment Properties. 
 In der Bilanzposition Investment Properties ist darüber hinaus der Barwert i.Z.m. Auszahlungen für Nutzungsrechte i.H.v. 298,9 Mio. – enthalten.
**  
Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- und Instandhaltungskosten werden
 
nicht gesondert ausgewiesen.

187
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparameter˜Investment˜Properties˜(Lev
Regionalmarkt
Verkehrswert˜
 Gesamt˜(in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 zum˜Verkauf˜gehal-
 tene˜Immobilien˜
 (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 selbst˜genutzte˜
 Immobilien˜ (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 Investment˜
 Properties˜
 (in˜Mio˚˜˛)
Verwaltungskosten˜
 Wohnen˜(in˜˛˜pro˜
 Miet
Instandhaltungs- kosten˜Wohnen˜
 o˜Jahr)
Marktmiete˜
 Wohnen˜
 o˜Monat)
Markt-
 mietsteigerung˜
 Wohnen
Stabilisierte˜
 Leerstandsquote˜
 Wohnen
Diskontierungs-
 zinssatz˜
 GesamtKapitalisierungs- zinssatz˜
 GesamtBerlin˝˘˙Rhein-Main-Gebiet˝˝˘˝RheinlandSüdliches˜Ruhrgebiet
Dresden
ˇ˘˙Hamburg
München˙˘˙Stuttgart
ˇ˘˙Kielˆ˘˙Hannover
˝˘ˆNördliches˜Ruhrgebiet
ˇ˘˝ˇ˘˙ˆBremen
Leipzig
˝ˇ˝Westfalen
Freiburg
Sonstige˜strategische˜Standorte
atte
Non-Strategic˜Standorte
Vonovia˜Deutschland
˚ˆ˛Vonovia˜Schweden**
n˚a˚
n˚a˚
Vonovia˜Österreich**
n˚a˚
n˚a˚
*  
Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. 2.076,3 Mio. – für Development, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davon 1.221,1 Mio. – Investment Properties. 
 In der Bilanzposition Investment Properties ist darüber hinaus der Barwert i.Z.m. Auszahlungen für Nutzungsrechte i.H.v. 298,9 Mio. – enthalten.
**  
Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- und Instandhaltungskosten werden
 
nicht gesondert ausgewiesen.

188Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparameter˜Investment˜Properties˜(Lev
Regionalmarkt
Verkehrswert˜
 Gesamt˜(in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 zum˜Verkauf˜gehal-
 tene˜Immobilien˜
 (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 selbst˜genutzte˜
 Immobilien˜ (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 Investment˜
 Properties˜
 (in˜Mio˚˜˛)
Verwaltungskosten˜
 Wohnen˜(in˜˛˜pro˜
 Miet
Instandhaltungs- kosten˜Wohnen˜
 o˜Jahr)
Marktmiete˜
 Wohnen˜
 o˜Monat)
Markt-
 mietsteigerung˜
 Wohnen
Stabilisierte˜
 Leerstandsquote˜
 Wohnen
Diskontierungs-
 zinssatz˜
 GesamtKapitalisierungs- zinssatz˜
 GesamtBerlinRhein-Main-GebietRheinlandSüdliches˜Ruhrgebiet
Dresden
˝˙ˆHamburg
ˇ˘˙˝ˇˆMünchenˇ˘˝˝ˇˇStuttgart
Kiel˝˘ˇ˝ˇˆHannover
ˆ˘˙˝˘˝˝ˇ˙Nördliches˜Ruhrgebiet
ˇ˘˝ˇBremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstige˜strategische˜Standorte
˙˘˝atte
Non-Strategic˜Standorte
ˇ˙˘ˇVonovia˜Deutschland
˚˙˙Vonovia˜Schweden**
n˚a˚
n˚a˚
Vonovia˜Österreich**
n˚a˚
n˚a˚
*  
Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. 1.743,4 Mio. – für Development, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davon 1.058,2 Mio. – Investment Properties. 
 In der Bilanzposition Investment Properties ist darüber hinaus der Barwert i.Z.m. Auszahlungen für Nutzungsrechte i.H.v. 294,6 Mio. – enthalten.
**  
Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- und Instandhaltungskosten werden
 
nicht gesondert ausgewiesen.
ate im Bewertungsverfahren 
beträgür das österreichische Portfolio wurde für 

erkaufsszenario mit einem durch
-
schnittlichen Verkaufspreis venommen.
Das Ergebnis aus der Bewertung der Investment Properties 
belief sich im Geschäf
 Mio.
 

 Mio.
 Sensitivitätsanalysen
Die Analysen der Sensitivitäten des Immobilienbestands von 

Vonovia zeigs der von Marktentwicklungen 

abhängigen Werttreiber. Insbesondere sind das die Markt
-mieten und Marktmietenentwicklung, die Höhe der ange
-
setzten Verwaltungs- und Instandhaltungskosten, die 
Kostensteigerung, die Leerstandsquote sowie die Zinssätze. 
Die Auswirkung möglicher Schwankungen dieser Parameter 

ist im Folgenden jeweils isoliert voneinander nach regionalen 

Märkten abgebildet.
Wechselwirkungen der Parameter sind möglich, aufgrund 

der Komplexität der Zusammenhäng
-
zierbar. Zusammenhänge können beispielsweise zwischen 

den Parametern Leerstand und Marktmiete entstehen. Tt 

eine steigende Wohnungsnachfrage auf ein sich nicht 
adäquat entwickelndes Angebot, können sowohl reduzierte 
Leerstände als auch gleichzeitig steigende Marktmieten 

beobachtet werden. Wird die steigende Nachfrage allerdings 

durch eine hohe Leerstandsreserve am Standort kompen
-
siert, kommt es nicht zwingend zu Änderungen des Markt
-mietniveaus. 
Eine geänderte Wohnungsnachfrage kann darüber hinaus 
s auf das Risiko der erwarteten Zahlungsströme 

nehmen, welche sich dann in angepassten Ansätzen der 
Diskontierungs- und Kapitalisierungszinsen zeigt. Allerdings 
müsekte nicht zwen, 

wenn die geänderte Nachfrage nach Wohnimmobilien 

beispielsweise durch gesamtwirtschaftliche Entwicklungen 

überlagert wird.

189
Des Weiteren können sich neben der Nachfrage auch andere 
Faktoren auf die genannten Parameter auswirken. Als 

Beispiel seien hier Änderungen im Wohnungsbestand, des 

Verkäufer- und Käuferverhaltens, politische Entscheidungen 

oder Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt aufgeführt.
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparameter˜Investment˜Properties˜(Lev
Regionalmarkt
Verkehrswert˜
 Gesamt˜(in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 zum˜Verkauf˜gehal-
 tene˜Immobilien˜
 (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 selbst˜genutzte˜
 Immobilien˜ (in˜Mio˚˜˛)
davon˜
 Investment˜
 Properties˜
 (in˜Mio˚˜˛)
Verwaltungskosten˜
 Wohnen˜(in˜˛˜pro˜
 Miet
Instandhaltungs- kosten˜Wohnen˜
 o˜Jahr)
Marktmiete˜
 Wohnen˜
 o˜Monat)
Markt-
 mietsteigerung˜
 Wohnen
Stabilisierte˜
 Leerstandsquote˜
 Wohnen
Diskontierungs-
 zinssatz˜
 GesamtKapitalisierungs- zinssatz˜
 GesamtBerlinRhein-Main-GebietRheinlandSüdliches˜Ruhrgebiet
Dresden
˝˙ˆHamburg
ˇ˘˙˝ˇˆMünchenˇ˘˝˝ˇˇStuttgart
Kiel˝˘ˇ˝ˇˆHannover
ˆ˘˙˝˘˝˝ˇ˙Nördliches˜Ruhrgebiet
ˇ˘˝ˇBremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstige˜strategische˜Standorte
˙˘˝atte
Non-Strategic˜Standorte
ˇ˙˘ˇVonovia˜Deutschland
˚˙˙Vonovia˜Schweden**
n˚a˚
n˚a˚
Vonovia˜Österreich**
n˚a˚
n˚a˚
*  
Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. 1.743,4 Mio. – für Development, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davon 1.058,2 Mio. – Investment Properties. 
 In der Bilanzposition Investment Properties ist darüber hinaus der Barwert i.Z.m. Auszahlungen für Nutzungsrechte i.H.v. 294,6 Mio. – enthalten.
**  
Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- und Instandhaltungskosten werden
 
nicht gesondert ausgewiesen.

190Nachfolgend werden die prozentualen Wertauswirkungen 
bei einer Änderung der Bewertungsparameter aufgezeigt. 

Die absolute Wertauswirkung ergibt sich durch Multiplikati
-
on der prozentualen Auswirkung mit dem Verkehrswert der 

Investment Properties.
Wertänderung˜in˜%˜bei˜geänderten˜Parametern
Wertänderung˜in˜%˜bei˜geänderten˜Parametern
Verwaltungskosten˜
 Wohnen
Instandhaltungskosten˜
 Wohnen
Kostensteig
Marktmiete˜
 Wohnen
Markt-
 mietsteigerung˜
 Wohnen
Stabilisierte˜Leerstandsquote˜
 Wohnen
Diskontierungs-˜und˜
 Kapitalisierungszins˜ GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandSüdliches˜Ruhrgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nördliches˜Ruhrgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstige˜strategische˜Standorte
atte
Non-Strategic˜Standorte
Vonovia˜Deutschland
Vonovia˜Schweden*
n˚a˚
n˚a˚
Vonovia˜Österreich*
n˚a˚
* Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
 Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.
Vertragliche Verpflichtungen
Im Zusammenhang mit wichtigen Akquisitionen ging 

Vonovia vertragliche Ven ein oder hat solche 

indirekt durch erworbene Gesellschaft

in Form von Sozialchartas, durch die ihre Fähigkeit, Teile 
ihres Portfolios frei zu veräußern, Mieten für bestimmte 
Einheiten zu erhöhen bzw. bestehende Mietverträge zu 

kündigen, eingeschränkt wird und die im Falle eines Versto
-
ßes teilweise zu erheblichen Vertragsstrafen führen können. 

Darüber hinaus wurde bei bestimmten Teilen des Portfolios 

im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung zudem die 

Vegangen, pro Quadratmeter einen be
-
stimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- und 

Verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden. 
Diese Ven verlieren nach einer bestimmten Zeit 

oft vollständig oder teilweise ihre Gültigkeit. Zem
-
erlagohneinheiten von 

Vonovia einer oder mehreren vertraglichen Beschränkungen 

sowie anderen Ven.
€  Verkaufsbeschränkungen:
 Z
unterlagohneinheiten Verkaufsbeschrän
-
kungen (außer Belegungsrechten). Von diesen Einheiten 

dürfor einem bestimmten Datum nicht frei 

verkauft werden. Solche Verkaufsbeschränkungen beinhal
-
ten ein vollständiges oder teilweises Verbot des Verkaufs 

von Wohneinheiten und Bestimmungen, die die Zustim
-
mung bestimmter Beauftragter des ursprünglichen Ver
-käufers vor einem Verkauf erfordern.

191Wertänderung˜in˜%˜bei˜geänderten˜Parametern
Wertänderung˜in˜%˜bei˜geänderten˜Parametern
Verwaltungskosten˜
 Wohnen
Instandhaltungskosten˜
 Wohnen
Kostensteig
Marktmiete˜
 Wohnen
Markt-
 mietsteigerung˜
 Wohnen
Stabilisierte˜Leerstandsquote˜
 Wohnen
Diskontierungs-˜und˜
 Kapitalisierungszins˜ GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
BerlinRhein-Main-GebietRheinlandSüdliches˜Ruhrgebiet
Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nördliches˜Ruhrgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstige˜strategische˜Standorte
atte
Non-Strategic˜Standorte
Vonovia˜Deutschland
Vonovia˜Schweden*
n˚a˚
n˚a˚
Vonovia˜Österreich*
n˚a˚
* Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
 Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.
€  Vorkaufsrechte zu Vorzugsbedingungen: 
Etw
Wohneinheiten aus dem Teilportfolio —Recurring Salesﬁ 

dürfen nur verkauft werden, wenn den Mietern Vorkaufs
-
rechte zu Vorzugsbedingungen gewährt werden. Das 

bedeutet, dass Vonovia vet ist, solchen Mietern 
die Wohneinheiten zu einem Preis anzubieten, der bis zu 
er dem Preis liegt, der erzielbar wäre, würden die 

fraglichen Wohneinheiten an Dritte verkauft. 
€  Beschränkungen der Kündigung von Mietverträgen:
 
Beschränkungen der Beendigung von Mietverträgen 

betrohneinheiten. Diese Beschrän
-
kungen umfassen die Kündigung wegen Eigenbedarfs und 

wegen angemessener wirtschaftlicher Verwertung. 

Teilweise ist auch ein lebenslanger Kündigungsschutz 
vorgesehen. 
€  Aufwendungen für Mindestinstandhaltung und Beschrän
-kungen von Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß
-
nahmen: Etwohnungen unterliegen Mindest
-instandhaltungsven. Durch die Übererfüllung 

einer Mindestinstandhaltungsvergan
-genen Jahren hat sich der gewichtete Durchschnitt der 
jährlich aufzuwendenden Ausgaben für Instandhaltung 

eändert. Darüber 

ohneinheiten von Beschränkun
-
gen im Zusammenhang mit Modernisierungs- und In
-
standhaltungsmaßnahmen betren, die eine Verände
-
rung der sozioökonomischen Zusammensetzung der 

Mieterstruktur verhindern sollen (Beschränkung soge
-
nannter Luxusmodernisierungen). Von den Beschränkun
-
gen zur Verhinderung sogenannter Luxusmodernisierun
-gen sind einige dauerhaft vereinbart. 

192
€  Beschränkungen von Mieterhöhungen:
 Beschränkungen 
von Mieterhöhungen (einschließlich Vorschriften zur 

Einholung von Zustimmungen zu sogenannten Luxus
-
modernisierungen) betren etwohneinheiten. 

Diese Beschränkungen können Vonovia daran hindern, die 
aus den betrenen Einheiten potenziell erzielbaren 
Mieten tatsächlich zu realisieren. 
In vielen Fällen sind bei Übertragung von Portfolios als 

Ganzes oder in Teilen bis hin zur Veräußerung einzelner 

Wohneinheiten die vorgenannten Pen von Erwerbern 

mit der Veitergabe an etwaige weitere 

Erwerber zu übernehmen. 
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für Vonovia 

grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwen
-
dung von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von 

Immobilien, insbesondere in der Form von venden 

Mindesttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der 
Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls in gewis
-sem Rahmen Verfügungsregelungen.
Alle vertraglichen Ven, welche einen wesentli
-s auf die Bewertung haben, wurden entspre
-
chend berücksichtigt.
29ˆFinanzielle Vermögenswerte
in˜Mio˚˜˛
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Nicht˜konsolidierte˜verbundene˜Unternehmen
ŒŒBeteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
ŒŒÜbrige˜Beteiligungen
ŒŒAusleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
ˆˆ˘ˆŒˆˆ˘ˆŒWertpapiere
˙˘˙ŒŒSonstige˜Ausleihungen
ŒŒDerivate
˝˝˘˙Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Finanzielle Vermögenswerte 
werden zu dem Zeitpunkt in der Bilanz 
angesetzt, zu dem Vonovia Vertragspartei des Finanzinstruments wird. 

Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen Rechtws 

ermögenswert auslauf

Vermögenswert übertragen wird und Vonovia weder eine Verfügungsmacht 

noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene Risiken und Chancen 

zurückbehält.Bei der Klasermögenswerte 
werden entsprechend 
wohl das Geschäftsmodell, in desermö
-
genswerte gehalten werden, sowie die Eigenschaftws der 

betrenden Vermögenswerte berücksichtigt. Diese Kriterien entscheiden 

darüber, ob eine Bewertung zu fortgeführtosten unter Be
-
rückektivzinsmethode oder zum beizulegenden Zeitwert 

erfolgt.
Bezüglich des Geschäftsmodellkriteriums sind alle Finanzinvestitionen 
bei Vonovia dem Modell —Haltenﬁ gdnen. 

Bei Einstufung von Finanzinvestitionen als Eigenkapitalinstrumente hat 

Vonovia das unahlrecht ausgeübt, spätere Änderungen des 

beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis zu erfassen. 

Gewinne und Verluste, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, werden 

auch beim Abgang nicht aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlust
-rechnung umgegliedert.
Die Buchwertermögenswerte entspre
-chen zum Stichtag dem maximalen Ausfallrisiko.
Der Anstieg der übrigen Beteiligungen resultiert in Höhe von 
erb veile an der 
Vesteda Residential Fund FGR, Amsterdam, Niederlande.
Die noch nicht fälligen Ausleihungen an übrige Beteiligungen 
betren eine Ausleihung an den Immobilienfonds DB 

Immobilienfee-Schlange von Quistorp KG.
Unter den langfristigen Derivaten werden neben positiven 
Marktwerten aus den Fremdwährungsswaps in Höhe von 

e Marktwerte in 

Höhe vebette
-ten Derivaten (Kündigungsrechten) sowie anderen Zinsderi
-vaten ausgewiesen. Der Rückgang im Berichtsjahr resultiert 

aus der Nutzung von Kündigungsrechten im Zusammenhang 

mit R

v
 Mio.
 
193
30ˆSonstige Vermögenswerte
in˜Mio˚˜˛
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Ausgleichsanspruch˜für˜übertragene˜Pensionsven
˙˘˙Œ˙˘ˆŒForderungen˜an˜Versicherungen
Übrige˜sonstige˜Vermögenswerte
Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsv
-tungen steht im Zusammenhang mit der unter den Rück
-stellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Ver
-erbundene Unternehmen der 

Viterra-Gruppe übertragene Pensionsven.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge 
des Planvermögens über die entsprechenden Altersteilzeit
-ven in Höhe v

asst. 
Der Anstieg der langfristigen übrigen sonstigen Vermögens
-werte resultiert im Wesentlichen aus geleisteten Anzahlun
-
gen auf Immobilienvermögen.
31ˆLaufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche 
betren Forderungen aus Körperschaftsteuer und 

Gewerbe
 steuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre 
sowie aus Kapitalertragsteuer. 
Der Rückgang im Geschäfesultiert im Wesentli
-chen aus Erstattungen von Steuervorauszahlungen und 
anzurechnender Kapitalertragsteuern bei der Vonovia SE 
und ihrer größten inländischen Tochtergesellschaft sowie bei 

der größten österreichischen Steuergruppe.
32ˆVorräte
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Vorräte
 werden mit dem niedrigeren Werosten und 
Nettoveräußerungswert bewertet.
Die ausgewiesenen Roh-, Hilfs- und Betriebsste betren 
Reparaturmaterialien der internen Handwerkerorganisation.

194
33ˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt
nicht˜wertberichtigt
Buchwert
in˜Mio˚˜˛
Bruttowert
Wert-
 berichtigungzum˜ Abschluss-
 stichtag˜ weder
 wertge-
 mindert
 noch˜ überfällig
weniger˜als
 age
zwischen  agen
zwischen  agen
zwischen  agen
mehr˜als age
entspricht dem maximalen Ausfall-
 risiko*
Forderungen˜aus˜
 dem˜Verkauf˜von˜
 
Bestands- 
immobilienˆ˘ˆForderungen˜aus˜
 
dem˜Verkauf˜von˜
 
Vorratsimmobilien
Vertragsver-
 
mögenswerte
Forderungen˜aus˜
 
Vermietung
Forderungen˜aus
 
Betreuungstätigkeit
Forderungen˜aus˜
 
anderen˜Lieferun
-
gen˜und˜Leistungen
em
-
ber˜˚˛˚˛Forderungen˜aus˜
 
dem˜Verkauf˜von˜
 
Bestands- 
immobilienˇ˘˝˝˘ˇˇˇ˘ˇForderungen˜aus˜

dem˜Verkauf˜von˜

Vorratsimmobilien
˝ˇ˘˝˝ˇ˘˝Vertragsver-
 
mögenswerte
Forderungen˜aus˜
 
Vermietung
-ˆ˙˘ˆForderungen˜aus
 
Betreuungstätigkeit
˝˘ˆ˝˘ˆForderungen˜aus˜
 
anderen˜Lieferun
-
gen˜und˜Leistungen
Œem
-
ber˜˚˛˝˘*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche Eigentum der veräußerten 
Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei Vonovia verbleibt.

195
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Wertminderungermögenswerte
 werden nach dem Modell 
der erwarteten Kreditausfälle (Expected-Credit-Loss-Modell) bestimmt. 

Grundprinzip des Modells ist die Abbildung des Verlaufs einer Verschlech
-
terung oder Verbesserung der Kreditqualität von Finanzinstrumenten, wobei 

bereits erwartete Verluste berücksichtigt werden.
asst die folgenden Bewertungsebenen:

€  reditausfälle: anzuwenden auf alle Posten 
 (seit dem erstmaligen Ansatz), sofern sich die Kreditqualität nicht 

 ant verschlechtert hat.
€  reditausfälle über die Gesamtlaufzeit (bei homogenen 
 Debitorenportfolios): anzuwenden, wenn sich das Kreditrisiko für einzelne 
Finanzinstrumente oder eine Gruppe von Finanzinstrumentant 

erhöht hat.€  reditausfälle über die Gesamtlaufzeit (bei Einzelbetrachtung): 

bei Vorliegen objektiver Hinweise auf einen Wertminderungsbedarf 

bei Einzelbetrachtung von Vermögenswerten ist die Betrachtung der 

 gesamten Laufzeit des Finanzinstruments maßgeblich.
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 (beispielweise 
 Mietforderungen, Forderungen aus Betriebskosten, Forderungen aus dem 
Verkauf von Immobilien) und bei 
Vertragsvermögenswerten
 (
 Contract 
 Assets) gd das vereinfachte Verfahren (
 Approach) angewendet. Demnach müssen Änderungen des Kreditri
-sikos nicht nachverfolgt werden. Stattdessen hat Vonovia sowohl beim 

 erstmaligen Ansatz als auch zu jedem nachfolgenden Abschlussstich
-tag eine Risikovorsorge in Höhe der Gesamt-Laufzeit, den sogenannten 

 erwarteten Verlust (Expected Credit Loss) zu erfassen.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden 

Zeitwerten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder 
wertgeminderten noch in Zahlungsv

Bestands der Forderungen deuten zum Abschlussstichtag 

keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zah
-
lungsven nicht nachkommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen 
mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fälligkeit 

der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher 
Pen abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die Hinter
-legung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für 
risikobehaftete Forderungen werden Einzelwertberichtigun
-
gen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses 

gebildet.
Die von Vonovia gehaltenen Forderungen aus Vermietung 
entstehen generell zum Monatsanfang, sind kurzfristiger 
 Natur und resultieren aus Ansprüchen gegenüber Mietern 
im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit. Aufgrund der 

(Folge-)Bewertung zu fortgeführtosten 

muss ein Impairment-Test vorgenommen werden. Die Forde
-
rungen fallen in den Anwendungsbereich der Ermittlung 

erwarteter Kreditverluste (Expected Credit Losses).
Gemäß den allgemeinen Vorschrift

kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

ante Finanzierungskomponente die Erfassung 

erwarteter Kreditverluste anhand des vereinfachten Ansat
-zes vorzunehmen (oach).
Forderungen werden von Vonovia unabhängig ihrer Fristig
-keit initial in die Stufertberichtigungsmodells 
eingeordnet. Im weiteren Verlauf bedarf es bei objektiven 
Hinweisen auf eine Wertminderung eines Stufentransfers in 

die Stufertberichtigungsmodells. Der Transfer von 

Stufestens dann zu erfolgen, wenn die 

vertraglichen Zahlungagen überfällig 

sind. Allerdings kann diese Annahme im Einzelfall widerlegt 

werden, wenn ansonsten kein objektiver Hinweis auf einen 

Ausfall besteht. Ein Wechsel der Stufe hat in jedem Fall dann 

zu erfolgen, wenn im Rahmen eines Mahnverfahrens ein 

Titel gegenüber dem Mieter erwirkt wird. Bei einem Wegfall 
objektiver Hinweise auf eine Wertminderung wird ein 
(Rück-)Transfer in Stufertberichtigungsmodells 

vorgenommen. 
Bei Kenntnisnahme von einer wesentlichen Veränderung der 
Marktbedingungen und‘oder der Konditionen eines Schuld
-
ners nimmt Vonovia unverzüglich eine Neueinschätzung der 

erwarteten Kreditverluste vor. Durch dieses Vorgehen wird 

sichergestellt, dass der Stufentransfer des Wertberichti
-
gungsmodells zeitnah berücksichtigt wird.
Im Rahmen der Ermittlung von Expected Credit Losses für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verwendet 
Vonovia eine Kreditverlustmatrix. Die Matrix basiert auf 

historischen Ausfallraten und berücksichtigt aktuelle Erwar
-tungen inklusive makroökonomischer Indikator). 

Anhand der Matrix können für verschiedene homogene 

Portfolios die Expected Credit Losses abgeleitet werden. Für 

das Geschäfde die Veränderung des BIP 

lediglich als Indikator für weitere Analysen zur Veränderung 

des Expected Credit Losses mit herangezogen. In der da
-durch ausgelösten Überprüfung der aktuellen, historischen 
Ausfallraten gegen Ende des Geschäftsjahronnte 

jedoch keine Auswirkung aus dem deutlich veränderten BIP 

im Verhältnis zur Minderung der Kreditqualität festgestellt 

werden. Weder die Ausfälle, noch die individuellen Wertbe
-
richtigungen stiegen gegen Ende des Geschäftsjahres an. 

Dementgegen ist davon auszugehen, dass das Kreditrisiko 
von Debitoren während der Pandemie, unter Berücksichti
-gung zahlreicher staatlicher Maßnahmen, nicht wesentlich 

gestiegen ist. Die Besonderheiten des Geschäftsmodells und 

die daraus resultierenden Debitoren, sowie die staatlichen 

Unterstützungsleistungen der Gesamtwirtschaft haben 

einmalig dazu geführt, dass bei dieser Pandemie das Brutto
-
inlandsprodukt kein guter Indikator für die zukünftige 

Entwicklung von Expected Credit Losses darstellt. Grund
-
196sätzlich wird der Zusammenhang, nach wie vor, als verläss
-lich angesehen.
Für die Bildung von Portfolios zur Beurteilung der Ausfall
-wahrscheinlichkeit bedarf es homogener Kreditrisikoeigen
-schaften innerhalb des jeweiligen Clusters von Forderungen. 
Bei den Forderungen aus der operativen Geschäftstätigkeit, 

das heißt der Vermietung von Mietobjekten, unterscheidet 

Vonovia zwischen laufenden Forderungen gegenüber Be
-
standsmietern und Forderungen gegenüber ehemaligen 

Mietern. Bei beiden Portfolios handelt es sich um kurzfristige 

Forderungsbestände mit geringer Volatilität, da das operati
-
ve Grundgeschäft kaum wesentliche Schwankungen auf
-weist. Wekte auf die Forderungsbestände in 

der Vergangenheit sind auf Unternehmensübernahmen 
durch Vonovia zurückzuführen.
Berechnungsmethodik Forderungen gegen ehemalige Mieter
Basis der Berechnung der Ausfallwahrscheinlichkeit bilden 
Ergebnisse einer Analyse historischer Ausfallwahrschein
-lichkeiten. Es wurden für die vergangenen drei Jahre 

Zahlungs se auf ausstehende Forderungsbestände 
untersucht und ein durchschnittlicher Zahlungseingang für 

das jeweilige Jahr auf Monatsbasis ermittelt. Der ermittelte 

durchschnittliche monatliche Zahlungseingang wird dem 

durchschnittlichen monatlichen Forderungsbestand des 

jeweiligen Jahres gegenübergestellt. Im Ergebnis konnte 

Vonovia in den vergangenen drei Jahr

durchschnittlichen Forderungsbestands einnehmen. Somit 

nimmt Vonovia eine Risikovorsorge in Höhe von gerundet 

orderungsbestand gegenüber ehemaligen 
Mietern vor.
Der Verlust bei Ausfall setzt sich wie folgt zusammen: 

Der betrachtete Forderungsbestand ehemaliger Mieter 
(Höhe der Forderung zum Ausfallszeitpunkt) wird korrigiert 

um einbehaltene Kautionen, die Vonovia als Sicherheiten 

dienen. Dies ist bereits durch die Berechnungsmethodik der 

Ausfallwahrscheinlichkeit berücksichtigt. 
In dem zugrunde gelegten durchschnittlichen Forderungsbe
-stand sind einzelwertberichtigte Forderungen, die vollstän
-dig abgeschrieben wurden, nicht enthalten.
Forderungen gegen Bestandsmieter
Bei der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeit von Forde
-
rungen im Rahmen der laufenden Mietverträge analysiert 

Vonovia die tatsächlichen Ausbuchungen für die vergange
-
nen drei Jahre. 
Dies erfolgt systematisch anhand der Steuerung des Forde
-rungsmanagements nach den Aspekten Forderungen aus 
Nebenkosten, durch das Produkt bedingt, Mietanpassung 
und Zahlungsschwierigkeiten.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚˜˛
er
 Zuführung
Zugang˜Konsolidierungskreis
InanspruchnahmeA
Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜
 
ember˜˚˛˚˛
er
 
Zuführung
Zugang˜Konsolidierungskreis
InanspruchnahmeA
Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜
 
ember˜˚˛˝˘
Innerhalb der Wertberichtigung auf Forderungen aus Ver
-mietung ist die Risikovorsorge grundsätzlich wie folgt 
berücksichtigt: Für Bestandsmieter wurde in Abhängigkeit 

von der Laufzeit eine Risikovorsorge in Höhe v

orderungen mit einem Gesamtbetrag von 
,†’Mioebildet, bei Vorliegen von 
Zahlungsschwierigkeiten in Höhe v

einem Gesamtbetrag v

Für ehemalige Mieter beträgt die Risikovorsorg

Forderungen mit einem Gesamtbetrag v


Für Verträge mit Kunden, die dem Developmentgeschäft von 
Vonovia zugeordnet sind, gelten in Deutschland üblicher
-weise die Zahlungsbedingungen entspr

MaBV. Die Kunden sind zusätzlich vertraglich vet, 

eine Finanzierungszusage eines Kreditinstituts über den 

gesamten Kaufpreis vorzulegen, ansonsten ist Vonovia 
berechtigt, vom Vertrag zurückzutreten. In Österreich wird 
im Normalfall der Ratenplan gTVG 

ange
 wendet, wobei die Kunden vet sind, den 
gesamten Kaufpreis auf ein Treuhandkonto einzuzahlen. 
Aufgrund dieser Ausgestaltung der üblichen Zahlungsbedin
-
gungen im Developmentgeschäft werden keine gesonderten 

Wertminderungen auf entsprechende Forderungen aus 

Kundenverträgen berücksichtigt.
Forderungen werden beispielhaft ausgebucht, wenn Mieter 
ohne Erben verstorben sind, unbekannt oder ins Ausland 

verzogen sind, der Gerichtsvollzieher nicht vollstrecken 

197
kann, eine Insolvenz vorliegt oder ein Vergleich geschlossen 
werden konnte.
In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die 
vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die Erträge 
aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Aufwendungen˜für˜die˜Ausbuchung˜
 von˜Forderungen
Erträge˜aus˜dem˜Eingang˜ausge
-
buchter˜Forderungen
34ˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 umfassen Kassen
-bestände, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten sowie kurzfristige 

Wertpapiere des Umlaufvermögens mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu 

drei Monaten.
Die Bewertung von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten er
-folgt im Rahmen des allgemeinen Wertminderungsansatzes g
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfas
-sen Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kreditinsti
-
tuten von insg“’Mio
In Höhe v“erliegen 
die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen.
35ˆImmobilienvorräte
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Bei dem verkaufsbezogenen Developmentgeschäft
 handelt es sich um geförderte oder frte Eigentumswohnung

oder bereits fertiggestellt sind. Diese Immobilien werden nicht zur Erzielung 

von Mieterlösen oder zu Wertsteigerungszweck

gehalten, sondern für den späteren Verkauf entwickelt und gebaut.
Die Bilanzierung solcher Entwicklungsprojekte erfolgt in Abhängigkeit da
-von, ob für die zur Veräußerung vorgesehenen Wohneinheiten ein Kunden
-
auftrag vorliegt. Ist dies nicht der Fall, wird aufgrund der Verkaufsabsicht 

eine Bewertung entsprortgeführten Herstellungs
-
kosten oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten vorgenommen, mit 

einem korrespondierenden Ausweis in den Immobilienvorräten.
Die ausgewiesenen Immobilienvorräte in Höhe von 
en im Wesentli
-
chen Entwicklungsprojekte. Dabei handelt es sich um 

Projekte zum Bau von zur Veräußerung vorgesehenen 

Wohneinheiten, die akeits 
fertiggestellt sind, jedoch noch nicht verkauft sind. Des 
Weiteren umfasst die Position unbebaute Grundstücke, 
welche im Zuge von zukünftigen Projektentwicklungen 

genutzt werden. 
36ˆZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Die Klas
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 setzt voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen Zustand zu gängigen 

Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich 

ist. Eine Veräußerung ist höchstwahrscheinlich, wenn der Plan für den 

Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer und die Durch
-
führung des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem an
-
gemessenen Preis aktiv angeboten wird und die Veräußerung erwartungs
-
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klasolgt.
Vonovia bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge bzw. 

eine von beiden Parteien unterschriebene Kaufabsichtserklärung vorliegen, 

aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeberichtsperiode 

erfolgen wird. Der erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten 

Verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegenden Zeitwert nach 

Abzug der Veräußerungskosten, soweit dieser niedriger ist.
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten 
in Höhe vMio.’Mio.’

für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge 

vorliegen.

198Abschnitt (E): Kapitalstruktur
37ˆEigenkapital
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Im sonstigen Ergebnis
 werden Veränderungen des Gesamtergebnisses 
ausgewiesen, soweit sie nicht auf Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern 

en oder Ausschüttungen) beruhen. Hierzu zählen bei 

Vonovia unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Fair-Value-Bewertung 

von Eigenkapitalinstrumenten und von derivativen Finanzinstrumenten, 

w Hedges designiert wurden. Des Weiteren zählen hierzu 

versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen sowie bestimmte Währungsumrerenzen. 
Die sonstigen Rücklagen
 enthalten kumulierte ergebnisneutrale Ände
-rungen des Eigenkapitals. Hier werden bei Vonoektive Teil von 

Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten 

im Rahmen vw Hedges, die EK-Instrumente zum beizulegenden 

Zeitwert sowie die Unterschiedsbeträge aus Währungsumrechnung im 

sonstigen Ergebnis erfasst.
Die sonstigen Rücklagw Hedges und die Unterschiedsbeträge 
aus Währungsumrechnung sind reklasähig. Wird das gesicherte 

Grundgeschäfw Hedges erfolgswirksam, werden die darauf 

entfallenden Rücklagen erfolgswirksam reklast. Bei Abgang eines 

ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgt eine Reklasauf 

entfallenden Rücklagen.
Entwicklung des Gezeichneten Kapitalsin˜˛Kapitalerhöhung˜gegen˜Sacheinlagen˜
 vAktiendividende)
Barkapitalerhöhung˜v
ember˜˚˛˚˛
Entwicklung der Kapitalrücklagein˜˛Agio˜aus˜Kapitalerhöhung˜gegen˜Sacheinlagen
 vAktiendividende)
Agio˜aus˜der˜Kapitalerhöhung˜vember˜

Transaktionskosten˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien˜
 
(nach˜latenten˜Steuern)
Entnahme˜aus˜der˜Kapitalrücklage
Sonstige˜ergebnisneutrale˜Veränderungen˜
ember˜˚˛˚˛
Barkapitalerhöhung
Die Vonoustimmung 

des Finanzausschusses des Aufsichtsrats, die Erhöhung des 

Grundkapitals unter teilweiser Ausnutzung des genehmigten 
Kapitals † und unter Ausschluss des Bezugsrechts von 

†.††“.,’
 “
 
gegen Bareinlage beschlossen. Die Eintragung im Handelsre
-
gister erfolgte am †.’Sept
enden Stückaktien 
wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei institutio
-
nellen Anlegern mittels eines beschleunigten Platzierungs
-
verfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert und sind ab 
ewinnberechtigt.
Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis v
 pro Aktie zugeteilt, womit der Vonovia SE ein Emissionserlös 

in Höhe v
 Mio.
 or Provisionen und Kosten 

zuge
 sen ist. Die Erlöse aus dieser Kapitalerhöhung 
wurden für die Rückzahlung vällig 

gewordener Schulden verwendet. Der darüber hinausgehen
-
de Emissionserlös soll für künftige Wachstumschancen 
verwendet werden, die sich im gegenwärtigen Umfeld 
ergeben und die Vonovia im Einklang mit ihren Investiti
-
onskriterien verfolgen will. 
Dividende
Auf der ordentlichen Hauptver

wurde für das Geschäf
v
 o Aktie beschlos
 Mio.
 Wie in den Vorjahren wurde den Aktionären angeboten, 
zwischen der Auszahlung der Dividende in bar oder in Form 

der Gewährung von neuen Aktien zu wählen. Während der 

Bezugsfrist haben sich Aktionäre mit insg

dividendenberechtigten Aktien für die Aktiendividende 

anstelle der Bardividende entschieden. Dementsprechend 

wurtien aus dem genehmigten Kapital 
der Gesellschaft 
(—Genehmigteis v
 
mit einem Gesamtbetrag v
 egeben. 

Der Gesamtbetrag der in bar ausgeschütteten Dividende 

“,
 Genehmigtes Kapital
Das genehmigteduzierte sich durch die 

Ausnutzung im Rahmen der beiden Kapitalerhöhungen des 

Jahr
 
 
“
 as Bezugsrecht 

der Aktionäre für das genehmigtann ausge
-
schlossen werden.
Gewinnrücklagen
Zerden Gewinnrücklagen in Höhe 

vewiesen. 

Diese beinhalt

versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die 

nicht reklasähig sind und somit in nachfolgen
-
den Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berück
-
199sichtigt werden dürfen. In den ergebnisneutralen Verän
-derungen in Höhe v.
 
esentlichen weitere Ankäufe von 

Hembla- Aktien, die nicht als einheitlicher Geschäftsvorfall 
(—linked transactionﬁ) einzuordnen sind, sowie die Einstel
-lung von Garantiedividenden.
Sonstige Rücklagen
Die Änderungen der Periode am sonstigen Ergebnis in Höhe 

vesultieren im Wesentli
-
chen aus dem Unterschiedsbetrag aus Währungsumrech
-nung, aufgrund der Kursveränderung der schwedischen 
Krone gegenüber dem Euro.
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber
Vonovia hat im Dezochtergesell
-
schaft, die Vonovia Finance B.V., Amsterdam, Niederlande 

(Emittentin), eine Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen 

vd.
 eben. Diese nachrangige Hybridanleihe 

hat eine unbegrenzte Laufzeit und kann nur durch Vonovia 

zu bestimmten, vertraglich festgelegten Terminen oder 

Anlässen gekündigt werden. 
Bis zum ersten Kündigungstermin im Dezd 
erzinst. Wird die Anleihe 
nicht gekündigt, erhöht sich der Zinssatz für den nächsten 

Fünfjahreszeitraum automatisch (sog. Step-up-Klausel). Aus 

den Anleihebedingungen ergeben sich keine unbedingten 

rechtlichen Ven zu einer Zinszahlung. Nicht 
ausgezahlte Zinsen werden auf neue Rechnung vorgetragen 

und kumuliert. Falls eine Dividende beschlossen wird bzw. 

falls bei vergleichbaren nachrangigen Anleihen eine freiwilli
-
ge Zahlung erfolgt, wird eine Zinsz

vorliegende Anleihe ausgelöst.
ollständig als Eigenkapi
-tal zu klasen. Die an die Anleiheinhaber zu leistenden 

Zinszahlungen werden direkt im Eigenkapital erfasst.
Nicht beherrschende Anteile
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteils
-besitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
Aufgrund der laufenden Überprüfung und Neustrukturierung 
der Beziehungen zu Minderheitsgesellschaftern werden 

diese vertraglichen Beziehungen überprüft und im Einzelfall 

neuverhandelt.
Aufgrund der Neueinschätzung bzgl. einzelner dieser 
Beziehungen und der in den Verträgen begründeten Andie
-
nungsrechte wurden im Geschäf“
 Mio.
 on 

den —Nicht beherrschenden Anteilenﬁ im Eigenkapital in die 

Kaufpreisven aus gewährten Andienungsrech
-ten‘Ausgleichsansprüchen innerhalb der kurzfristigen 
—Derivateﬁ umgegliedert. Im Rahmen weiterer Aktienerwer
-be an der Hembla im Jahresverlauf sanken die nicht beherr
-schenden Anteile um weiter
38ˆRückstellungen
in˜Mio˚˜˛
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Rückstellungen
ŒŒSteuerrückstellungtragstenteuern)
ŒŒÜbrigstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒVen˜aus˜dem˜Personalbereich
Noch˜nicht˜abgerechnete˜Lieferungen˜und˜Leistungen
ŒŒSonstige˜übrige˜Rückstellungen
stellungen
Summe˜Rückstellungen

200Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Bei der Bewertung der 
Pensionsrückstellungen
 werden die Ven 
aus der betrieblichen Altersversorgung nach dem Anwartschaftsbarwert
-verfahren (Projected Unit Credit Method) entspreistungen 

an Arbeitnehmerﬁ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag 

bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig 

zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Zu 

jedem Bilanzstichtag wird eine versicherungsmathematische Bewertung 

durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientierten Ver
-ation, DBO) nach Verrechnung mit dem 
beizulegenden Zeitwert des Planvermögens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden vollständig in 
der Periode ihrer Entstehung bilanziert und als Komponente des sonstigen 

Ergebnisses außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in den Gewinn
-
rücklagen erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathe
-
matischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgswirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienst
-zeitaufwand wird der Anstieg des Barwerts einer leistungsorientierten Ver
-eichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der Berichtsperiode 
erbrachte Arbeitsleistung entfällt.
Der Zinsaufwand wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der 
Anstieg des Barwerts einer leistungsorientierten Veichnet, 

der grundsätzlich entsteht, weil der Zeitpunkt der Leistungserfüllung eine 

Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungs
-versicherungen abgeschlossen, die als Planvermögen zu klasen sind. 

Übersteigt der Wert der Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden 

Vang, wird in Höhe des überschießenden Betrags ein 

Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Ven aus leistungsorientierten gemeinschaftlichen Plänen meh
-rerer Arbeitgeber (Multi-Employer-Pläne) bei der Versorgungsanstalt des 

Bundes und der Länder (VBL) werden entsprechend IAS’wie V
-
tungen aus beitragsorientierten Plänen bilanziert, sofern die notwendigen 

Informationen für die Bilanzierung leistungsorientierter Pläne nicht zur 

Verfügung stehen. Die Ven bestimmen sich nach den für die 

laufende Periode zu entrichtenden Beträgen.
Vonovia hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versor
-gungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung 

leistungs- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, 
 
bei denen Vonovia einen bestimmten Versorgungsumfang 
garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrück
-stellungen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen 
wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen.
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige 
Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen Steige
-
rungssätzen.
Die Pensionszusagen umfas
anspruchsberechtigte Personen. Der Anstieg resultiert im 
Wesentlichen durch die erstmalige Berücksichtigung der 
Anspruchsberechtigten in der Pensionsbewertung, für die 

ereinbarung des Erstattungsmodells mit dem 

Versorgungsträger geschlossen wurde.
Aktive Führungskräfte in den Gesellschaften von Vonovia 
haben die Möglichkeit der Teilnahme am Modell —Versor
-gungsbezüge anstelle von Barbezügenﬁ in der Fassung von 

Oktechtigte Per“). Es 
werden hierbei Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen
-leistungen in Form einer lebenslangen Rente gegen Entgel
-
tumwandlung angeboten. Die Altersleistungen können auch 

kapitalisiert als Einmalbetrag in Anspruch genommen 

werden. 

201
Überblick über die wichtigsten Basisdaten bestehender 
Versorgungspläne (sämtlich bereits geschlossen):
VO˜˝˜Veba˜Immobilien
Ves˚
Bochumer˜Verband
Areistung
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Alterv
 
Hinterbliebenenleistung
Alterv
 
Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˜Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
Max˚˜Versorgungsgrad
JaJaabhängig˜von˜individueller˜
 
EingruppierungGesamtversorgungsmodell
JaNeinNeinNettoleistungsgrenze˜inkl˚˜gesetzl˚˜Rente
Keine
JaKeine
Bruttoleistungsgrenze
JaKeine
Keine
Anpassung˜der˜Renten
VG
VG
Anp˚˜alle˜ˆ˜Jahre˜durch˜
 
Bochumer˜Verband˜
 
(Vorstandsbeschluss)
Zurechnungszeiten
ebensjahr
ebensjahr
ebensjahr˜(hälftig)
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Betriebsvereinbarung
einzelvertragliche˜Zusage˜
 
an˜Führungskräfte
Anzahl˜Anspruchsberechtigte
ˇˇ˝Vfah
VO˜Richtlinie˜Gagfah˜M
V-Ersatzversorgung
Areistungen
Alterv
 Hinterbliebenenleistung
Alterv
 
Hinterbliebenenleistung
Alterv
 
Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˜Bezüge
Gehalt˜September˜eines˜jeden˜
Jahres
Endgehalt
Gehalt˜eines˜jeden˜Jahres
Max˚˜Versorgungsgrad
Baustein˜p˚a˚˜
JaBaustein˜p˚a˚˜
Gesamtversorgungsmodell
NeinJaNeinNettoleistungsgrenze˜inkl˚˜gesetzl˚˜Rente
Keine
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
JaKeine
Anpassung˜der˜Renten
˚a˚
VG
˚a˚
Zurechnungszeiten
ebensjahr
ebensjahr
Keine
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Betriebsvereinbarung
Individualregelung
Anzahl˜Anspruchsberechtigte
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsord
-nung des Bochumer Verbands werden entsprechend deren 

epas

VG angelehnte, jedoch gemäß Rechtsprechung 

des Bundesarbeitsgerichts eigenständige Regelung. Sonstige 
Betriebsrenten werden vertragsg
BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem 

Überprüfungsstichtag die Entwicklung der Lebenshaltungs
-
kosten seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt über
-prüft und ausgeglichen. Lediglich in dem genannten Modell 

der Entgeltumwandlung wird v

bestehenden Möglichkeit Gebrauch gemacht, die laufenden 
Rent
-VG). Weitere Risiken werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschlos
-ekt der Pensionsrückstellungen zu nutzen und hat 

nur zu einem relativ geringen Teil Pensionsven 

mit Planvermögen hinterlegt. Für ehemalige Vorstände 

wurden zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung 

Rückdeckungsversicherungen gegen Einmalbeitrag abge
-schlossen und an die Begünstigten verpfändet. Diese stellen 
Planvermögen dar, welches mit der Bruttov
saldiert wird. Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen 

liegt bei einzelnen Personen über dem jeweils festgestellten 

Vang. Dieser Überschuss der Marktwerte 

der Vermögenswerte über die Vd unter den 
langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Der 
Abschluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht 

vorgesehen.
Die Bewertung der Versorgungsven und der zur 
Deckung dieser Ven notwendigen Aufwen
-
dungen erfolgt gorgeschriebenen 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten 

Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künftig 

zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei 

der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versicherungs
-
mathematischen Annahmen wurden’Œ jeweils bezogen auf 

das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für das 

Folgejahr’Œ getren.

202
Versicherungsmathematische Annahmen
in˜%Rechnungszins
Rententrend
Gehaltstrend
Aufgrund einer Umstellung bei Bloomberg wird künftig nicht 
mehr das Bloomberg Industry Clasystem 

(—BICSﬁ), sondern das Bloomberg Barclays Clas

System (—BCLASSﬁ) als Basis für die Bestimmung des für die 

Zinsfestlegung maßgeblichen Portfolios hochwertiger 
Unternehmensanleihen des RATE:Link-Verfahrens von Willis 
Towers Watson herangezogen. Durch die Verfeinerung in 

der Zinsfestlegungsmethode steigt der Rechnungszins zum 

te, wodur

ation (DBOerringert.
Für die biometrischen Annahmen wurden die Richttafeln 
on Prof. Dr. Klaus Heubeck jeweils unverändert 

übernommen.Die leistungsorientierte V
Obligation, DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Zinsaufwand
Laufender˜Dienstzeitaufwand
Versicherungsmathematische˜
 Gewinne˜und˜Verluste˜aus›
Änderungen der bio-
 
metrischen Annahmen-5,1
-8,4
Änderung
 Annahmen59,3
27,4
Übertrag
ŒGezahlte˜Leistungen
ember
Der Übertrag ist bedingt durereinbarung des 
Erstattungsmodells mit einem Versorgungsträger.
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsv

verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsberechtigten wie 

folgt:
in˜Mio˚˜˛
Aktive˜Mitarbeiter
Unverfallbar˜Ausgeschiedene
Rentner
ember
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rück
-deckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert des 

Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Beizulegeitwer
 Planvermög
Mit˜dem˜Rechnungszins˜
 kalkulierter˜Ertrag˜
Versicherungsmathematische˜
 Gewinne˜aus›
Änderung
 Annahmen0,5
0,4
Gezahlte˜Leistungen
Beizulegender˜Zeitwert˜des
 
Planvermögember
Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im 
Geschäf
Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte V
-tung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
über:in˜Mio˚˜˛
Barwert˜der˜ften˜
 Ven
Barwert˜der˜nicht˜ften˜
 
Ven
Barweresamt
 
orientierten
Beizulegender˜Zeitwert˜des˜
 
Planvermögens
asst
 
Nettoverbindlichkeit
Zu˜aktivierender˜Vermögenswert
In˜der˜Bilanz˜erfasste˜
 
Pensionsrückstellungen

203
den versicherungsmathematische Verluste 
in Höhe vohne Berücksichtigung latenter 

Steuern) im sonstigen Ergebnis erfas“ Mio.
 Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs
-orientierten Väg
 Jahre).
Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht 
abgezinsten Pensionszahlungen der kommenden fünf 

Geschäftsjahre und die Summe der in den darolgenden 

fünf Geschäftsjahren: 
in˜Mio˚˜˛
erwartete˜Pensionszahlungen
˝ˇ˘˝Sensitivitätsanalysen

Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs
-
mathematischen Annahmen würde bei ansonsten konstant 

gehaltenen Annahmen zu folgember 

en:
in˜Mio˚˜˛
DBORechnungszins
Rückg
Rententrend
Rückg
Eine Verlängerung der Lebenserware 
 
on 

 Mioeführt. Dieser prozentuale Anstieg entspricht 

der Verlän
 gerung der Lebenserwartung um ein Jahr für einen 
en Mann.
Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, 

muss die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein wie bei 

einer Änderung nur einer der Annahmen.Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe v


Dritte übertragene Pensionsven, die sich auf 
unverfallbare Anwartschaften und die Zahlung laufender 
Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögens
-
werten ist ein entsprechender langfristiger Anspruch aus
-
gewiesen.
Übrige Rückstellungen
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Übrige Rückstellungen
 werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische 
Vegenüber Dritten aufgrund eines Ereignisses der Vergangen
-
heit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 

Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. 

Rückstellungen werden abgezinst, sofekt hieraus wesentlich ist. 

ekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch Zeitablauf werden im 

Zinsaufwand ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor 

Steuern, der die aktuellen Markterwartungen widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen
 werden erfasst, wenn 
der Konzern einen detaillierten formalen Restrukturierungsplan aufgestellt 

und kommuniziert hat und keine realistische Möglichkeit besteht, sich 

diesen Ven zu entziehen.
Rückstellungen für belastende Verträge
 werden erfasst, wenn der erwartete 
wirtschaftliche Nutzen aus dem Vertrag die unvermeidbaren Kosten zur 

Erfüllung der vertraglichen Ven unterschreitet. Die Rückstellung 

wird mit dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsv

oder einer möglichen Entschädigung bzw. Strafzahlung bei Ausstieg aus 

dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen 
oder geänderten Umständen angepasst.
Bei der Erfassung der 
Rückstellungen für Altersteilzeit
 handelt es sich grundsätzlich um andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer, die 

über die betrende Dienstzeit der Arbeitnehmer ratierlich anzusammeln 

sind.Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungs
-rückstände aus Altersteilzeit werden mit den in den Rückstellungen für 

Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrechnet.
Eventualschulden
 sind auf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche 
Ven gegenüber Dritten, deren Existenz durch das Eintreten oder 

Nichteintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, 

bzw. auf vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige V
-
gen, bei denen ein Ressourcs nicht wahrscheinlich ist oder deren 

Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Eventualschul
-
den werden g“ grundsätzlich nicht angesetzt.

204Entwicklung der übrigen Rückstellungen Geschäftsjahr
in˜Mio˚˜˛
Stand Zuführungen˜
 durch˜Ände-
 rungen˜des˜
 Konsolidie-
 rungskreises
Zu-
 führungen
Auf-
 lösungen
Zinsanteil
Saldierung˜˜ Plan˜ Assets
Inan- spruch- nahmeStand˜ Übrigstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒŒŒVen˜aus
 dem˜Personalbereich
ŒNoch˜nicht˜abgerechnete
 
Lieferungen˜und˜Leistungen
ŒŒSonstige˜übrige˜Rückstellungen
ŒŒEntwicklung der übrigen Rückstellungen Vorjahr
in˜Mio˚˜˛
Stand Zuführungen˜
 durch˜Ände-
 rungen˜des˜
 Konsolidie-
 rungskreises
Zu-
 führungen
Auf-
 lösungen
Zinsanteil
Saldierung˜˜ Plan˜ Assets
Inan- spruch- nahmeStand˜ Übrigstellungen
Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒŒVen˜aus
 
dem˜Personalbereich
ŒŒNoch˜nicht˜abgerechnete
 
Lieferungen˜und˜Leistungen
ŒŒŒSonstige˜übrige˜Rückstellungen
ŒŒRücksten erfolgen grundsätzlich gegen die 
Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprünglich 

gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betren 
im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen an 
Standorten von ehemaligen Raab Karcher-Gesellschaften. 

Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen 

Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden 

zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf 

Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadens
-
beseitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Ven aus dem Personalbereich betren 
Rückstellungen für Altersteilzeit, für T
-
gen außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige 

Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personal
-
aufwendungen ist eine auf Basis der Regelung

ermittelte Rückstellung für den Long-Term-Incentive-Plan 

(LTIP) in Höhe v“’Miosiehe 

Kapit“] Anteilsbasierte Vergütung).
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten als wesent
-liche einzelne Kostenpositionen Kosten für Rechtsstreitig
-
keiten in Höhe vrozess
-
kosten in Höhe v“
 Mio.
 “
 Mio.
 osten aus 

Betriebsprüfungen in Höhe v
 Mio.
 
 Mio.
 belastende Verträge in Höhe v
sowie im Vosten im Zusammenhang mit 

Steuererklärungen.
Der Konzern erwartet, den überwiegenden Teil der Rückstel
-lung im kommenden Jahr zu begleichen.

20539ˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in˜Mio˚˜˛
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Verbindlichkeiten
aus˜Vermietung
ŒŒaus˜sonstigen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
40ˆOriginäre ˝nanzielle Verbindlichkeiten
in˜Mio˚˜˛
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Originärerbindlichkeiten
gegenüber˜Kreditinstituten
gegenüber˜anderen˜Kreditgebern
Zinsabgrenzung˜aus˜originärerbindlichkeiten
ŒŒBilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Vonovia erfasst 
originärerbindlichkeiten
, die im Wesentlichen 
Verbindlichkeiten gegenüber den Kreditinstituten sowie gegenüber den 

anderen Kapitalgebern beinhalten, am Handelstag zu ihrem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten (dies 

entspricht in der Regosten). Die Folgebewertung 

erfolgt zu fortgeführtosten unter Berücksichtigung der 

ektivzinsmethode. Eine Ausbuchung wird vorgenommen, wenn die im 

Vertrag genannten Ven beglichen oder aufgehoben sind oder 

die Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren Gewährung die 
Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnungen zu vergünstigten Konditionen 

erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt.
Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt als kurzfristig, 
um die Zahlungswirksamkeit der Zinszahlungen transparent 

darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil 

der originären Finanzverbindlichkeit. Von den Zinsabgren
-
zungen aus originären Finanzverbindlichkeiten entfallen 
.
 “’Mioernehmens
-anleihen, die unter den originärerbindlich
-
keiten gegenüber anderen Kreditgebern ausgewiesen 

werden.

206Die originärerbindlichkeiten haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚˜˛
Stand Erstkon-
 solidierungNeuauf-
 nahmePlanmäßige˜
 Tilgungen
Außer-
 planmäßige˜
 Tilgungen
Anpassun
-gen˜auf
-grund˜ ektiv
-zins- methodeSonstige˜
 Anpassun
-gen
Wechsel
-kurs-
 eren
-zen
Stand˜ Unternehmensanleihe˜(US-Dollar)
Unternehmensanleihe˜(EMTN)
Commercial˜Paper
SchuldscheindarlehenHypothekendarlehen
Zinsabgrenzungen
Die originärerbindlichkeiten haben sich im 

Vorjahr wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚˜˛
Stand Erstkon-
 solidie-rungNeuauf-
 nahmePlan- mäßige˜
 Tilgungen
Ausser
-plan- mäßige˜
 Tilgungen
Anpas- sungen˜
 aufgrund˜
 ektiv
-zins- methodeSonstige˜
 Anpas- sungen
Wechsel
-kurs-
 eren
-zen
Stand˜ Unternehmensanleihe˜(Bond)
Unternehmensanleihe˜(Bond˜Schweden)
ˇ˝˘˙Unternehmensanleihe˜(US-Dollar)
˙˘ˆUnternehmensanleihe˜(EMTN)
Unternehmensanleihe˜(Hybrid)
Commercial˜Paper
Schuldscheindarlehen˜Hypothekendarlehen
-ˆˇˆ˘˙Zinsabgrenzungen
ebene US-Dollar-Unternehmensanleihe wird 

nach den anzuwendenden IFRS-Regelungen zum Stichtags
-
kurs umgerechnet. Unter Berücksichtigung des durch das 

abgeschlossene Zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen 

Sicherungskurses läge diese Finanzverbindlichkeit um 
.
 “,†’Mioer dem bilanzierten 
Wert.

207
Die Nominalven der Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber 

anderen Kreditgebern haben im Geschäftsjahr folgende 

Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
Die˜Tilgung˜der˜
 Nominalven˜verteilt˜sich˜wie˜folg
in˜Mio˚˜˛
Nominal- v
-tung Laufzeit
Durch-
 schnitts- zinssatz
Unternehmensanleihe˜(US-Dollar)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Schuldscheindarlehen*Hypothekendarlehen**
*  
Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Covenants) vet und hat diese auch erfüllt.
**  
Vonovia ist für einen Teil der Hypothekendarlehen zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Covenants) vet und hat diese auch erfüllt.

208Im Vorjahr stellten sich die Fälligkeiten und Durchschnitts
-zinssätze der Nominalven wie folgt dar:
Die˜Tilgung˜der˜
 Nominalven˜verteilt˜sich˜wie˜folg
in˜Mio˚˜˛
Nominal- v
-tung Laufzeit
Durch-
 schnitts- zinssatz
Unternehmensanleihe˜(US-Dollar)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
ŒUnternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
ŒUnternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
ŒUnternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
Commercial˜Paper*
Schuldscheindarlehen*Hypothekendarlehen**
*  
Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Covenants) vet und hat diese auch erfüllt.
**  
Vonovia ist für einen Teil der Hypothekendarlehen zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Covenants) vet und hat diese auch erfüllt.
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre 

enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalven sind in Höhe von ““
ch Grundschulden sowie 
weitere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen 
und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürg
-schaften) gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der 

Covenants (Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls der 

Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestell
-
ten Sicherheiten der Befriedigung der Ansprüche der 

 Gläubiger.

209Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
anderen Kreditgebern werden mit durchschnittlich rund 

erzinst. Die Finanzverbindlichkeiten beinhalten 

insgesamt kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungs
-
risiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit langfristi
-ger Zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche 
Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanz
-instrumente abgesichert sind (siehe Kapitel [inanz
-risikomanagement).
Rückzahlung von Unternehmensanleihen
Vonoch die niederländi
-
sche Tochtergesellschaft Vonovia Finance B.V. ausgegebene 

Anleihe mit einem ausstehenden Restkapital von 

 Mio.
 ollständig zurückgezahlt.
onovia eine Anleihe, die die 
nieder ländische Tochtergesellschaft Vonovia Finance B.V. 
aufg“
 Mio.
 e
-
zahlt.
Rückzahlung von Commercial Paper

 Mio.
 
 Commercial Paper Program, die die niederländische Tochter 
Vonovia Finance B.V. für den Vonovia Konzern aufgenommen 
hatte, zurückgeführt. Damit ist das Commercial Paper 

Program komplett zurückgeführt. 
Rückzahlung besicherter Finanzierungen
Im August und September wurde im schwedischen Teilkon
-
zern ein Volumen v“ Mrd.
 
an besicherten Finanzierungen zurückgezahlt.
Planmäßig wurde eine besicherte Finanzierung mit einem 
Restkapital v
 Mio.
 onsortium von Berlin 
Hyp, Berliner Sparkasse und Landesbank Baden-Württem
-bereführt.
Begebung von Anleihen aus der EMTNŒDaueremission 
(European Medium Term Notes Program)
Vonovia hat über ihre niederländische Tochtergesellschaft 
Vonovia Finance B.V. mit Wirk

ende EMTN-Anleihe in Höhe von 


 Mio.
  Mio.
 onovia zwei Anleihen im Volumen 
von insgd.
 t. Die neuen Anleihen 

werden durerzinst und haben eine 

Laufzeit vzwen.
onovia Finance B.V. zwei Anleihen 
über insgd.
 t. Die Anleihen mit Lauf
-zeiten ven sind dur

verzinst. Auszahlungsdatum w
Neue Portfoliofinanzierungen
Die Vonovia Finance B.V. hat für Vonovia besicherte Finan
-
zierung
 Mio.
  
Württemberg im F
 Mio.
 der ING Bank, einer Niederlassung der ING-DiBa AG, und 
 Mio.
 asse jeweils im März 

genommen. Die Laufzeit beträgt jew
 Jahre.
Die Berlin Hyp stellt der Vonovia Finance B.V. eine besicherte 
F
 Mio.
 er Laufzeit zur 

Vuszahlung kam. 
Im Nov
 Mio.
 ten 
Finanzierung, die die Commerzbank AG mit “-jähriger 
Laufzeit stellt, ausgezahlt. 
41ˆDerivate
in˜Mio˚˜˛
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Derivate
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
w˜Hedges
Freistehende˜Derivate
Zinsabgrenzungen˜Derivate
Zu den derivativerbindlichkeiten wird auf 
die Ausführungen in den Kapiteln [usätzliche Anga
-ben zu den Finanzinstrumenten und [w Hedges 

und freistehende Zinsswaps verwiesen.

21042ˆLeasingverhältnisse
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
end anzuwendende Leasing
 standard 
easingverhältnisseﬁ führt für Leasingnehmer nur noch ein einziges 
Bilanzierungsmodell (Right-of-Use-Modell) ein, wonach grundsätzlich alle 

Leasingverhältnisse in der Bilanz anzusetzen sind. Die Unterscheidung 

zwischen Operating- und Finanzierungsleasingverhältnissen bleibt lediglich 

für die Bilanzierung als Leasinggeber erhalten.
Als Leasingverhältnis
erträge anzusehen, die 
dem Vonovia Konzern das Recht einr
-
zierten Vermögenswerts über einen bestimmten Zeitraum gegen Entgelt 

kontrollieren zu können.
Für solche Leasingverträge, die ein Leasingv
darstellen, werden Leasingverbindlichkeiten in Höhe des Barwerts der 

künftigen Leasingzahlungen, diskontiert mit dem laufzeitadäquaten Grenz
-fremdkapitalzinssatz, angesetzt. Korrespondierend hierzu werden auf der 

Aktivseite Nutzungsrechte an den Leasingobjekten (Right-of-Use Assets) in 

Höhe der Leasingverbindlichkeit zuzüglich etwaiger Vorauszahlungen oder 

direkt zurechenbarer Initialkosten bilanziert. 
Die Leasingverbindlichkeiten werortentwickelt. 
Sie erhöhen sich um die periodischen Zinsaufwendungen und vermindern 

sich in Höhe der geleisteten Leasingzahlungen. 
Die Nutzungsrechte werden grundsätzlich zu fortgeführt
-kosten unter Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen und Wert
-minderungen bilanziert. Nutzungsrechte an Vermögenswerten, die die 

on Investment Propererden zum Fair 

Value entsprechend den Bilanzierungs- und Bewertungsreg

bewertet.
Änderungen der Leasinglaufzeit oder der Höhe der Leasingzahlungen führen 
zu einer Neuberechnung des Barwerts und damit zu einer Anpassung von 

Leasingverbindlichkeit und Nutzungsrecht. 
Zeiträume aus einseitig eingeräumten Verlängerungs- oder Kündigungs
-optionen werden auf Einzelfallbasis beurteilt und nur dann berücksichtigt, 

wenn deren Inanspruchnahme’Œ etwa aufgrund von wirtschaftlichen Anrei
-
zen’Œ hinreichend wahrscheinlich ist.
Für kurzfristige Leasingverhältnisse oder solche über Vermögenswerte von 
geringem Wert besteht ein Bilanzierungswahlrecht. Vonovia übt das Wahl
-
recht dahingehend aus, dass solche Leasingverhältnisse nicht bilanziert 

werden. Für angemietete IT-Ausstattung werden teilweise Portfolios für 

Leasingverträge mit ähnlicher Laufzeit gebildet und auf diese ein einziger 

Diskontierungszinssatz angewendet.
Solche variablen Leasingzahlungen, die nicht in die Bewertung der Leasing
-verbindlichkeitenauso wie Leasingzahlungen aus kurzfris
-
tigen Leasingverhältnissen, aus Leasingverhältnissen über Vermögenswerte 

von geringem Wert sowie aus Leasingverträgen, die kein Leasingverhältnis 

stellen, werden als Aufwendungen linear über die 

Laufzeit des Leasingverhält
 nisses erfasst.
Neben dem klassischen PKW-Leasing (KFZ-Leasing) über 
eine feste Laufzeit von drei bis fünf Jahren werden im 

Vonovia 
 Konzern auch IT-Ausstattung (IT-Leasing), Wohn- 
und Gewerbeimmobilien zum Zwecke der Weitervermietung 

(Zwischenvermietung), Wärmeerzeugungsanlagen zur 
Versorgung der eigenen Immobilien mit Wärme (Contrac
-ting) sowie Bürogebäude, Büro-, Lager- und P

(Anmietung) geleast. Im Rahmen von Gestattungsverträgen 

entlichen Institutionen wird Vonovia das Recht 

eingerentliche Grundstücke als Lager- oder Stell
-
platz, zur Verlegung von Kabeln oder Heizungsrohren oder 

zur Errichtung von Kinderspielplätzen nutzen zu können. 
Den größts auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben jedoch langfristige Erbbaurechtsverträge. 
Hierbei werden Grundstücke zum Zwecke der Vermietung 

von errichteten Wohn- und Gewerbeimmobilien angemietet. 

Diese Verträge haben grundsätzlich eine Laufzeit von 

en.
Entwicklung der Nutzungsrechte 
in˜Mio˚˜˛
Nutzungsrechte
Erbbaurechte
Zwischenmietverträge
Nutzungsrechtv
 Properties
Anmietung˜von˜Grundstücken˜
 
zur˜Errichtung˜selbst˜genutzter˜

Gewerbeimmobilien
˝ˇ˘˝Anmietungsverträge
Wärmelieferverträge
KFZ-Leasing
ˇ˘ˆ˝˘ˇPachtverträge
˝˘˙IT-Leasing
˙˘˙Nutzungsrecht
 
Sachanlagen
Die Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen belaufen 
 

 Mio.
 Der Großteil der bilanzierten Nutzungsrechte in Höhe von 
d innerhalb der Bilanzposition 
Investment 
Properties
 ausgewiesen und resultiert neben Zwischenmiet
-verträgor allem aus Erbbaurechtsverträgen 

en Nutzungsrechte in Höhe von 

erden innerhalb der 
Sachanlagen
 ausgewiesen 

und umfassen im Wesentlichen Nutzungsrechte aus der 

Anmietung von Grundstücken zur Errichtung selbst genutz
-ter Geweschlossenen 

Anmietungsverträgärmelieferverträgen 

wie aus IT-Leasingverträg

211Entwicklung der Leasingverbindlichkeiten
in˜Mio˚˜˛
Fällig˜innerhalb˜
 eines˜Jahres
Fällig˜in˜
 en
Fällig˜nach˜
 en
Fällig˜innerhalb˜
 eines˜Jahres
Fällig˜in˜
 en
Fällig˜nach˜
 en
Verbindlichkeiteasing
Erbbaurecht
Zwischenmietverträge˜
ŒŒAnmietung˜von˜Grundstücken˜
 zur˜Errichtung˜selbst˜genutzter˜

Gewerbeimmobilien
Anmietungsverträge˜
˝˘ˇWärmelieferverträge
KFZ-Leasing˜
ŒŒPachtverträge
IT-Leasing
ŒŒInsgesamt belaufen sich die Leasingverbindlichkeiten zum 
“
 Mio.
 Der Anstieg der Leasingverbindlichkeiten im Vergleich zum 
V
 Mio.
 esultiert vor allem aus dem Zu
-wachs der Leasingverbindlichkeiten aus Erbbaurechtsverträ
-gen in Höhe v
 Mio.
 esentlichen bedingt durch 

Vertragsverlängerungen, höhere Leasingzahlungen sowie 

neu hinzugekommene Erbbaurechtsverträge. Der Rückgang 

der übrigen Leasingverbindlichkeiten ist vor allem auf 

planmäßig ausgelaufene Leasingverträge zurückzuführen.
Mit insgoßt
-
zesetzten Leasingverbindlichkeiten erst in 

mehr als fünf Jahren fällig. Hiervon entf

Leasingverbindlichkeiten aus Erbbaurechtsverträgen. Inner
-halb des nächsten Jahr,†’Mioällig. Davon 
entf
 Mio.
 echtsverträge.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der in den 
Sachanlagen ausgewiesenen Nutzungsrechte.
in˜Mio˚˜˛
  Buchwert˜
 Nutzungsrechte˜
 Zugänge˜
 Abschreibungen˜
Buchwert˜
 Nutzungsrechte˜
 Zins- aufwendungen˜
 Anmietung˜von˜Grundstücken˜zur˜Errichtung˜
 
selbst˜genutzter˜Gewerbeimmobilien
˝ˇ˘˝Anmietungsverträge
Wärmelieferverträge
KFZ-Leasingverträge
ˇ˘ˆ˝˘ˇŒPachtverträge
˝˘˙ŒIT-Leasing
˙˘˙Œ
212in˜Mio˚˜˛
  Buchwert˜
 Nutzungsrechte˜
 Zugänge˜
 Abschreibungen˜
Buchwert˜
 Nutzungsrechte˜
 Zins- aufwendungen˜
 Anmietung˜von˜Grundstücken˜zur˜Errichtung˜
 
selbst˜genutzter˜Gewerbeimmobilien
Œ˝ˇ˘˝Anmietungsverträge
Wärmelieferverträge
KFZ-Leasingverträge
-ˇ˘ˆˇ˘ˆPachtverträge
˝˘ˇ˝˘˙ŒIT-Leasing
˙˘˙ŒDie Zinsaufwendungen aus Leasingverhältnissen gemäß 
en sich im Geschäfesamt
 
.
 
 Mio.
 or allem aus Erbbaurechts
-verträg“’Mio
Im Geschäfden insg“easingver
-trägurzfristige Leasingverhältnisse 
klast und im Rahmen des bestehenden Wahlrechts 

nicht bilanziert. Die damit verbundenen Leasingaufwendun
-
gen lagen im Geschäf“’Mio

 Mio.
 us variablen Leasingzahlungen sind im Ge
-
schäfufwendungen in Höhe v

 Mio.
 wer
-tung der Leasingverbindlichkeiten mit eingsen. 
w aus der betrieblichen Tätigkeit 
enthaltenen variablen Leasingzahlungen sowie den Aus
-
zahlungen für kurzfristige Leasingverhältnisse sind im 

Geschäfahlungen sowie Auszahlungen 

für die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 

insg
 Mio.
 efallen. Die 
Auszahlungen für Leasingverhältnisse beliefen sich im 

 Mio.
 Aus der Weitervermietung (Subleasing) von im Wesentli
-chen Rechten zur Nutzung angemieteter Wohn- und 

Gewerbe
 immobilien konnten Erträge in Höhe v

 Mio.
 erden. Für das Objekt Spree-Bel
-
levue bestanden am Abschlussstichtag keine wesentlichen 

unkündbaren Untermietverhältnisse.
Aus der Anmietung des verkauften Objekts Spree-Bellevue 
(Sale-&-Leaseback-Geschäft) ergerlust in 

Höhe v“’Miowinn in Höhe v
 Mio.
 Ein ws auf die Zahlungsströme des 
Konzerns ergibt sich hierdurch nicht. 
43ˆ Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden
 
AnteilseignernBilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Der Erstansatz der 
Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
Anteilseignern
, die insbesondere Ven aus den Garantiedividen
-
denvereinbarungen umfassen, erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Der bei
-
zulegende Zeitwert wird dabei grundsätzlich durch den Unternehmenswert 

der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindest
-kaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kaufpreis angesetzt.
Bei den Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
Anteilseignern handelt es sich insbesondere um V
-
tungen zur Zahlung einer Garantiedividende im Rahmen der 

geltenden Ergebnisabführungsverträge in Höhe von 


44ˆFinanzverbindlichkeiten aus Mieter˝nanzierung
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Die Finanzverbindlichkeiten aus Miet
beinhalten Finanzie
-rungsbeiträge von Mietern. Bei den Finanzierungsbeiträgen handelt es sich 

um Beiträge, die in Österreich für geförderte Wohnungen von Mietern erho
-
ben werden. Diese werden bei Beendigung des Mietverhältnisses abzüglich 

eines Verwohnungsbeitrags zurückerstattet. Der rückerstattete Betrag darf 

gegenüber Nachmietern wieder erhoben werden. In der Regel handelt es 

sich um Mietverhältnisse, die jederzeit gekündigt werden können, daher 

werden diese Verbindlichkeiten als kurzfristig ausgewiesen.
Darüber hinaus umfassen die Finanzverbindlichkeiten aus Miet
-zierung von Mietern eingezahlte Erhaltungs- und Verbesserungsbeiträge 

(EVB). Diese werden in Österreich zur Finanzierung der Kosten von Moder
-nisierungsmaßnahmen vom Mieter gezahlt. Die Zahlung ist abhängig vom 

Alter des Gebäudes und innerhalb ven ab Erhalt für Modernisie
-
rungsmaßnahmen zu verbrauchen. Ansonsten ist eine Rückzahlung an den 

Mieter vorzunehmen.
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebe
-wertung erfolgt zu fortgeführtosten.

213Die Finanzverbindlichkeiten aus Miet
-t,“’Mioinan
-
zierungsbeiträge von Mietern. Darüber hinaus umfassen die 

Finanzverbindlichkeiten aus Miet

on Mietern eingezahlte Erhaltungs- 
und Verbesserungsbeiträge (EVB).
45ˆSonstige Verbindlichkeiten
in˜Mio˚˜˛
langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Erhaltene˜Anzahlungen˜
Œ˙˝˘ˇŒÜbrige˜sonstige˜Verbindlichkeiten
˝˘ˇDie erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 

 Mioon Mietern geleistete 

Abschlagszahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrech
-
nung mit den korrespondierenden Forderungen aus Lieferun
-
gen und Leistungen.
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten Kauf
-preisverbindlichkeiten in Höhe v“’Mio
erb weiterer Anteile an bereits 
konsolidierten Gesellschaften.

214Abschnitt (F): Corporate-Governance-
 Berichterstattung
46ˆ Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und
 Personen
Vonovia hatte im Geschäftsbeziehungen 

mit nicht konsolidierten Tochterunternehmen. Diese Trans
-aktionen resultieren aus dem normalen Lieferungs- und 
Leistungsaustausch und sind in der nach
 folgenden Tabelle 
dargestellt:
Bezogene˜Leistungen
Forderungen
Verbindlichkeiten
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛Assoziierte˜Unternehmen
˝˘˝Zu den Personen in Schlüsselpositionen g

gehören bei Vonovia die Mitglieder des Vorstands und des 

Aufsichtsrats der 
 Vonovia’SE. 
Die ge Vergütung des Manage
-
ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die 

Vergütung des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats.
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Kurzfristig˜fällige˜Leistungen˜
 (ohne˜aktienbasierte˜Vergütung)
Leistungen˜nach˜Beendigung˜
 
des˜Arbeitsverhältnisses
˝˘˝Leistungen˜aus˜Beendigung˜
 
des˜Arbeitsverhältnisses
Anteilsbasierte˜Vergütungen
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven 

Vorstandsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand 

(Service Cost) ausgewiesen. Die Angabe der anteilsbasier
-ten Vergütung bezieht sich auf den Aufwand des Geschäfts
-jahres, der auch im Kapit“] Anteilsbasierte Vergütung 
ausgewiesen ist.
Es wurden keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie eine Beschreibung des Vergütungs
-systems sind im Vergütungsbericht, der ein Bestandteil des 

zusammengefassten Lageberichtes ist sowie im Kapitel 

†] Bezüge des Konzernanhangs enthalten.
47ˆAnteilsbasierte Vergütung
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden
Die˜Berechnung˜der˜
Veilsbasiertergütungen
˜erfolge˜von˜

Optionspreismodellen˚
Anteilsbasierte˜Vergütungen˘˜die˜durch˜Eigenkapitalinstrumente˜beglichen˜
werden˘˜werden˜im˜Zeitpunkt˜der˜Gewährung˜mit˜dem˜beizulegenden˜

Zeitwert˜der˜bis˜dahin˜erdienten˜Eigenkapitalinstrumente˜angesetzt˚˜

Der˜beizulegende˜Zeitwert˜der˜Vd˜daher˜ratierlich˜über˜

den˜Erdienungszeitraum˜als˜Personalaufwand˜erfasst˜und˜direkt˜mit˜der˜

Kapital rücklage˜verrechnet˚
Die˜Ven˜aus˜anteilsbasierten˜Vergütungen˜mit˜Barausgleich˜
werden˜als˜sonstige˜Rückstellungen˜angesetzt˜und˜an˜jedem˜Abschluss
-
stichtag˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˜neu˜bewertet˚˜Die˜Aufwendungen˜

werden˜ebenfalls˜über˜den˜Erdienungszeitraum˜als˜Personalaufwand˜

erfasst˜(siehe˜Kapitel˜[Eˆˆ]˜Rückstellungen)˚
Vorstand
Im Rahmen des neuen LTIP wird den Vorständen jährlich 

eine feste Anzahl virtueller Aktien (Phantom Stocks) ge
-
währt (Performance Share Units), die nach dem Ablauf der 

vierjährigen Performance-Periode in Abhängigkeit vom Errei
-chen eines vten Zielerreichungsgrads ausge
-zahlt werden. Der Zielerreichungsgrad, der den Auszah
-
lungsbetrag aus dem LTIP bestimmt, wird abgeleitet aus den 

Zielgrößen Relative Total Shareholder Return (RTSR), 

Entwicklung des Adjusted NAV pro Aktie, Entwicklung des 

Group FFO’pro Aktie sowie des Kundenzufriedenheitsindex 

(CSI), die jewewichtet sind. Damit stellt 

der LTIP eine anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich 

(Cash-
 ekehrt kann der 

215Auszahlungsanspruch bei Nichterrten 
Zielerreichungsgrads komplett entfallen.
Der Wert, der insgesamt zugeteiltember 
ezahlten virtuellen Aktien aus dem LTIP 
wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten 

erfahren ermittelt. Die zum Stich
-
tag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt 
 zusammen:Tranche˜in˜˛
Ende˜der˜ SperrfristRolf˜Buch
Arnd˜Fittkau
Helene˜ von˜Roeder
Daniel˜Riedl
Aus dem LTIP-Programm resultier

Aufwon insg

“’Mioolf Buch, mit jeweils 

on Roeder sowie Daniel Riedl und mit 

ittkau entfällt. 
Für weitere Ausführungen verweisen wir auf den Vergü
-tungsbericht in den weiteren gesetzlichen Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht
.Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene
de für die erste Führungsebene ein neuer 

LTIP aufgesetzt, der sich im Wesentlichen an dem im Jahr 

orstand aufgesetzten LTIP orientier 

der Grundlage bzw. Basis der identischen Performance-
 Ziele und bei der Ermittlung der Zielwerte im Hinblick 
 auf den Minimalwert, den Sollerreichungswert und den 

Maximalwert.
Der Wert, der insgesamt zugeteiltember 
ezahlten virtuellen Aktien aus dem LTIP 

wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten 

erfahren ermittelt. Die zum Stich
-
tag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche˜in˜˛
Ende˜der˜ SperrfristAus dem LTIP-Programm resultiert nach IFRS im Berichtsjahr 

ufwand v
Mitarbeiter
de auf Basis einer Betriebsvereinbarung ein 

Mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. Das Programm 

starteteteilten Aktien unterliegen 

einer Haltefrist von sechs Monaten, wobei die Depotkosten 
durch Vonovia getragen werden. Die Aktien werden den 
betrenden Mitarbeitern in Abhängigkeit zum Bruttojah
-
resgehalt mit einem Wert v

ohne Eigenanteil zugeteilt.
Aus dem neuen Mitarbeiteraktienprogramm resultiert im 
ufwand von insg

ekt mit der Kapitalrücklage verrech
-
net ist.48ˆBezügeBezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 

e in Höhe v

für ihre Tätigkeit erhalten.

216Gesamtbezüge des Vorstands
Die Gesamtbezüge der einzelnen Mitglieder des Vorstands 

setzen sich wie folgt zusammen:
Gesamtbezüge˜des
 Vorstands˜in˜˛
Rolf˜Buch
 CEO
Arnd˜Fittkau
 CRO
Klaus˜Freiberg
 COO
 Daniel˜Riedl
 CDO˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛Festvergütung
Ausgleichszahlung
Entgeltumwandlung
Versorgungsbeitrgelt
Nebenleistungen
SummeEinjährige˜variable˜Vergütung˜
(Tantieme)˜
Mehrjährige˜variable˜Vergütung˜

(LTIP˜ﬂPlanﬂ)˜˜
ŒŒŒŒŒ(Stückzahl˜der˜Aktien)
SummeGesamtbezüge
Gesamtbezüge˜des
 Vorstands˜in˜˛
Helene˜von˜Roeder
 CFO
Gesamtbezüge
˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛Festvergütung
Ausgleichszahlung
Entgeltumwandlung
Versorgungsbeitrgelt
Nebenleistungen
SummeEinjährige˜variable˜Vergütung˜

(Tantieme)˜
Mehrjährige˜variable˜Vergütung˜

(LTIP˜ﬂPlanﬂ)˜˜
ŒŒŒŒ(Stückzahl˜der˜Aktien)
SummeGesamtbezüge
*  
Auszahlung der Tantieme in der Aufhebung vereinbart.
**  
LTIP wird für das gesamte Geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen Austritt gewährt.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder enthält die Vergü
-tung für alle Mandate bei Vonovia Konzern-, Tochter- und 

Beteiligungsgesellschaften.

217Pensionsverpflichtungen gegenüber Mitgliedern des 
 Vorstands 

Rolf Buch, Helene von Roeder und Arnd Fittkau führen auf 

Basis der Festvergütung ihren vertraglichen Anteil mit 

olf Buch) bzwon Roeder 
und Arnd Fittkau) dem Entgeltumwandlungssystem zu. Für 
Daniel Riedl wird der jährliche Versorgungsbeitrag in Höhe 

vwie gemäß den vertraglichen Bestimmun
-gen darüber hinaus das Versorgungsentgelt in Höhe von 

alls seitens BUWOG in eine externe 

Pensions
 kasse eingezahlt.
Die Pensionsven gegenüber den Mitgliedern des 
Vorstands aus der Entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 
zusammen:Dienstzeitaufwand˜insgesamt
 Pensionsv
 nach˜IFRS˜(DBO)
 in˜˛˚˛˝˘˚˛˚˛˚˛˝˘˚˛˚˛Rolf˜Buch
Helene˜von˜Roeder
Arnd˜Fittkau
Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands und deren 

Hinterbliebenen

Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 

deren Hinterbliebenen betragen für das Geschäf

“’Mio“’Mioe beinhalten 

gemäß den Bestimmungen des Aufhebungsvertrags mit 

Klaus Freiberg die nach Ablauf des Dienstvertrags am 

ahlende Karenzentschädigung in 
Höhe v
Die Pensionsven (DBO) gegenüber ehemaligen 
Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen 

betrag
49ˆHonorare des Abschlussprüfers

Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des 
Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft wurden folgende Honorare (einschließlich 
Auslagen und ohne USt.) abgerechnet:
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Abschlussprüfungen
Andere˜Bestätigungsleistungen
Es wurden ausschließlich Leistungen erbracht, die mit der 

Tätigkeit als Abschlussprüfer des Jahresabschlusses und des 

Konzernabschlusses der 
 Vonovia’SE vereinbar sind. Das 
Honorar für Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezieht sich auf die Prü
-fung des Konzernabschlusses und des Jahresabschlusses 
der  Vonovia’SE sowie verschiedene Jahresabschlussprüfun
-gen und die prüferische Durchsicht eines Jahresabschlusses 

bei Konzerngesellschaften. Zudem erfolgten prüferische 

Durchsichten von Konzernzwischenabschlüssen sowie die 

Prüfung von Finanzaufstellungen nach ID
Andere Bestätigungsleistungen umfassten prüferische 
Durchsichten von Überleitungsrechnungen zur Zinsschranke 

nach IDwirtschaftliche Prüfungen nach 
on Regularien aus KfW-Darlehen 
sowie betriebswirtschaftliche Prüfungen gemäß IS

bezüglich diverser Wohnungsfürsorgeberichte. Daneben 

umfassten andere Bestätigungsleistungen Leistungen im 

Rahmen der Erteilung von Comfort Lettern nach ID

die Prüfung des Tax-Compliance-Management- Systems 

nach IDwie die Erteilung von Werthaltigkeitsbe
-
scheinigungen. 
50ˆ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex
Im Novorstand und Aufsichtsrat die 
Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance KodetG abgegeben 

und auf der Webseite der Gesellschaft (
.vonovia.de
) dauerhaft zugänglich gemacht.

218Abschnitt (G): Zusätzliche Angaben zum   FinanzmanagementSonstige Erläuterungen und Angaben
51ˆZusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wertansatz˜Bilanz˜in˜Übereinstimmung˜mit˜IFRS˜˘
Bewertungskategorien˜und˜Klas
  
in˜Mio˚˜˛
Buchwerte
 Fortgeführte
  kosten
Fair˜Value
 erfolgswirksam
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜mit
 Reklas
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜ohne
 Reklas
Wertansatz
 Bilanz˜nach˜ Fair˜Value
 Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
˝Forderungen˜aus˜Vermietung
˝Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˝Finanzielle˜Vermögenswerte
Beteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
n˚a˚Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
ˆˆ˘ˆˆˆ˘ˆˇˆ˘ˆ˝Sonstige˜Ausleihungen˜
˝Langfristige˜Wertpapiere
Übrige˜Beteiligungen
˝Derivativermögenswerte
w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˝Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˝Schulden
Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝Originärerbindlichkeiten
˝Derivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
ˆFreistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˝˜Sonstige˜Swaps
˝Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˝
219Wertansatz˜Bilanz˜in˜Übereinstimmung˜mit˜IFRS˜˘
Bewertungskategorien˜und˜Klas
  
in˜Mio˚˜˛
Buchwerte
 Fortgeführte
  kosten
Fair˜Value
 erfolgswirksam
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜mit
 Reklas
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜ohne
 Reklas
Wertansatz
 Bilanz˜nach˜ Fair˜Value
 Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
˝Forderungen˜aus˜Vermietung
˝Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˝Finanzielle˜Vermögenswerte
Beteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
n˚a˚Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
ˆˆ˘ˆˆˆ˘ˆˇˆ˘ˆ˝Sonstige˜Ausleihungen˜
˝Langfristige˜Wertpapiere
Übrige˜Beteiligungen
˝Derivativermögenswerte
w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˝Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˝SchuldenVerbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝Originärerbindlichkeiten
˝Derivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
ˆFreistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˝˜Sonstige˜Swaps
˝Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˝
220
Wertansatz˜Bilanz˜in˜Übereinstimmung˜mit˜IFRS˜˘
Bewertungskategorien˜und˜Klas
  
in˜Mio˚˜˛
Buchwerte
 Fortgeführte
  kosten
Fair˜Value
 erfolgswirksam
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜mit
 Reklas
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜ohne
 Reklas
Wertansatz
 Bilanz˜nach˜ Fair˜Value
 Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
ˇˇ˘ˇˇˇ˘ˇˇˇ˘ˇ˝Forderungen˜aus˜Vermietung
˝Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˝Finanzielle˜Vermögenswerte
Beteiligungen˘˜die˜at-equity-bewertet˜werden
n˚a˚Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
ˆˆ˘ˆˆˆ˘ˆ˝Sonstige˜Ausleihungen˜
˝Langfristige˜Wertpapiere
˙˘˙˙˘˙˙˘˙Übrige˜Beteiligungen
˝Derivativermögenswerte
w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˝Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˝Schulden
Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝˝˙˘˝˝˝˙˘˝˝˝˙˘˝˝Originärerbindlichkeiten
˝Derivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
ˆFreistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˝˜Sonstige˜Swaps
˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘˙˝ˆ˘ˇ˝Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
˝Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˝Nachfolgend berichtermögens
-werterbindlichkeiten, die nicht unter 

allen:
€  Leistungen an Arbeitnehmer gusgleichs
-anspruch Bruttodarstellung übertragene Pensionsver
-en in Höhe v
 Mio
€  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens über die 
korrespondierende V
 Mio
€  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
-
gen v,†’Mio

221
Wertansatz˜Bilanz˜in˜Übereinstimmung˜mit˜IFRS˜˘
Bewertungskategorien˜und˜Klas
  
in˜Mio˚˜˛
Buchwerte
 Fortgeführte
  kosten
Fair˜Value
 erfolgswirksam
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜mit
 Reklas
Fair˜Value˜erfolgs-
 neutral˜ohne
 Reklas
Wertansatz
 Bilanz˜nach˜ Fair˜Value
 Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
ˇˇ˘ˇˇˇ˘ˇˇˇ˘ˇ˝Forderungen˜aus˜Vermietung
˝Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˝Finanzielle˜Vermögenswerte
Beteiligungen˘˜die˜at-equity-bewertet˜werden
n˚a˚Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
ˆˆ˘ˆˆˆ˘ˆ˝Sonstige˜Ausleihungen˜
˝Langfristige˜Wertpapiere
˙˘˙˙˘˙˙˘˙Übrige˜Beteiligungen
˝Derivativermögenswerte
w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˝Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˝SchuldenVerbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˝˝˙˘˝˝˝˙˘˝˝˝˙˘˝˝Originärerbindlichkeiten
˝Derivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
ˆFreistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˝˜Sonstige˜Swaps
˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘˙˝ˆ˘ˇ˝Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
˝Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˝
222Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und 
 Schulden dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt 
werden, und deren Klasair-

Value-
 Hierarchie:
in˜Mio˚˜˛
Stuf
Stufe˜˝
Stufe˜ˆ
Vermögenswerte
Investment˜Properties
Finanzielle˜Vermögenswerte
Wertpapiere
Übrige˜Beteiligungen
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte
Investment˜Properties˜(Kaufvertrag˜geschlossen)
Derivativermögenswerte
w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜
 eingebettete˜Derivate
SchuldenDerivativerbindlichkeiten
w˜Hedges
Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
in˜Mio˚˜˛
Stuf
Stufe˜˝
Stufe˜ˆ
Vermögenswerte
Investment˜Properties
Finanzielle˜Vermögenswerte
Wertpapiere
˙˘˙˙˘˙Übrige˜Beteiligungen
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte
Investment˜Properties˜(Kaufvertrag˜geschlossen)
Derivativermögenswerte
w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜
 eingebettete˜Derivate
SchuldenDerivativerbindlichkeiten
w˜Hedges
˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘ˇFreistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
Vonovia bewertet Investment Properties grundsätzlich 
anhand der Discountw-Methodik (DCF) (
 Stuf
Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewertungser
-gebnisse sind dem Kapitvestment Properties zu 
entnehmen.Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der 

Investment Properties werden zum Zeitpunkt der Umbu
-
chung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit 

ihrem neuen Fair Value, dem vereinbarten Kaufpreis, ange
-
setzt (Stuf
Hinsichtlich der Finanzinstrumente kam es gegenüber der 
Vergleichsperiode zu keinen Wechseln zwischen den 

Hierarchiestufen.

223
Die Bewertung der Wertpapiere und der in den sonstigen 
Beteiligungen enthaltenen Anteile an börsennotierten 

Unternehmen erfolgt grundsätzlich anhand notierter Markt
-preise auf aktiven Märkten (Stuf
Zur Bewertung der Finanzinstrumente werden zunächst 
Zahlungsströme kalkuliert und diese Zahlungsströme 

nachfolgend diskontiert. Zur Diskontierung wird neben dem 

tenorweilige 

Kreditrisiko herangezogen. In Abhängigkeit von den erwarte
-
ten Zahlungsströmen wird bei der Berechnung entweder das 

eigene oder das Kontrahentenrisiko berücksichtigt.
Im Konzernabschluss war für Zinsswaps grundsätzlich das 
eigene Kreditrisiko relevant. Dieses wird für die wesentlichen 
Risiken aus am Kapitalmarkt beobachtbaren Notierungen 
abgeleitet und liegt in Abhängigkeit von der Restlaufzeit 

ten. Hinsichtlich der positi
-
ven Marktwerte der Währungsswaps wurde ein Kontrahen
-
tenrisiko v“ Basispunkten berücksichtigt.
Die kalkulierten Zahlungsströme der Währungsswaps 
ergeben sich aus den Forwardkurven für USD‘EUR. Die 

Zahlungsströme werden auf Basis der Referenzzinssätze der 
jeweiligen Währung diskontiert (LIBOR und EURIBOR) und 
zum aktuellen Wechselkurs in Euro umgerechnet (Stuf
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-
valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

sonstigen Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 

überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum Abschlussstichtag 

näherungsweise deren Buchwerten. Die Höhe der geschätz
-ten Wertberichtigung auf Zahlungsmittel und Zahlungs
-
mitteläquivalente wurde auf Grundlage erwarteter Verluste 

innerhalb von zwölf Monaten berechnet. Es wurde ermittelt, 

dass die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente auf 

Grundlage der externen Ratings und der kurzen Restlauf
-zeiten ein geringes Ausfallrisiko aufweisen und keine 

wesent
 lichen Wertminderungen auf Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente vorliegen.
Der beizulegende Zeitwert der Kaufpreisverbindlichkeiten 
aus gewährten Andienungsrechten für von Minderheitsge
-sellschaftern gehaltene Anteile‘Ausgleichsansprüche wird 

grundsätzlich durch den Unternehmenswert der Gesell
-
schaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter 

Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser 

Kaufpreis angesetzt (Stufen 

Bewertungsparameter könnten durch eine Änderung des 

Unternehmenswerts dieser Gesellschaften schwanken. Eine 

hohe Wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, da 
das Geschäftsmodell gut prognostizierbar ist.
aus˜Folgebewertung
in˜Mio˚˜˛
aus ZinsenDividenden aus˜übrigen
 Beteili-
 gungen
Wert-
 berich- tigungausge-
 buchte˜
 Forder-
 ungen
ausge-
 buchte˜
 Verbind-
 lichkeiten
ergebnis-
 wirksames
 Finanz-
 ergebnis
 Bewertung
 w
 Hedges
Bewertung
 EK-Instru
-mente
Gesamt-
 -
 ergebnis
 ˚˛˚˛Finanzielle˜Vermögenswerte˜
 bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 
osten
ŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
 
erfolgswirksam˜zum˜beizulegenden˜
 
Zeitwert˜bewertet
ŒŒŒŒŒŒDerivate˜erfolgswirksam˜zum˜
 
beizulegenden˜Zeitwert˜bewertet˜„˜
 
mit˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒDerivate˜erfolgsneutral˜zum˜FV˜im˜

OCI˜bewertet˜„˜mit˜Reklas
-
rungŒŒŒŒŒŒŒEK˜Instrumente˜erfolgsneutral˜
 
zum˜FV˜im˜OCI˜bewertet˜„˜ohne˜
 
Reklas
ŒŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Verbindlichkeiten
 
bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 
osten
ŒŒŒŒŒ
224
aus˜Folgebewertung
in˜Mio˚˜˛
aus ZinsenDividenden aus˜übrigen
 Beteili-
 gungen
Wert-
 berich- tigungausge-
 buchte˜
 Forder-
 ungen
ausge-
 buchte˜
 Verbind-
 lichkeiten
ergebnis-
 wirksames
 Finanz-
 ergebnis
 Bewertung
 w
 Hedges
Bewertung
 EK-Instru
-mente
Gesamt-
 -
 ergebnis
 ˚˛˝˘Finanzielle˜Vermögenswerte˜
 bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 
osten
ŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
 
erfolgswirksam˜zum˜beizulegenden˜
 
Zeitwert˜bewertet
ŒŒŒŒŒŒDerivate˜erfolgswirksam˜zum˜
 
beizulegenden˜Zeitwert˜bewertet˜„˜
 
mit˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
 
erfolgsneutral˜zum˜FV˜im˜OCI˜
 
bewertet˜„˜mit˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
 
erfolgsneutral˜zum˜FV˜im˜OCI˜
 
bewertet˜„˜ohne˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Verbindlichkeiten˜
 
bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 
osten
ŒŒŒŒŒ52ˆAngaben zur Kapital˚ussrechnung
srechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel 
von Vonovia im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- 

und Mittse verändert haben. In Abstimmung mit 
IAS’“ (Statws) wird zwischen Mittel
-veränderungen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit unterschieden.
w aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der 
indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 

dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, 

Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche 
 Ein- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger 

Geschäfts
 jahre gegenüberstehen, sowie Ertrags- und 
Aufwands
 posten, die dem Investitions- oder Finanzierungs
-bereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungs
-kreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstim
-
mung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten 

der Konzernbilanz ist somit nicht ohne Weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen 
Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties 

werw aus der Investitionstätigkeit ausge
-
wiesen.Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS “ werden Zins
-
einzahlungw aus der Investitionstätigkeit und 

Zinsauszahlungw aus der Finanzierungstätig
-
keit ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment 
Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 

Modernisierungsmaßnahmen.53ˆFinanzrisikomanagement

Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist Vonovia verschiede
-en ausgesetzt. Das konzernübergreifen
-
de Finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell 

negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns 

frühzen und mit geeigneten Maßnahmen 

zu begrenzen. Hinsichtlich Aufbau und Organisation des 

Finanzrisikomanagements wird auf den Lagebericht (siehe 
Kapitel Struktur und Instrumente des Risikomanagement
-systems
 12.
) verwiesen. Die Umsetzung erfolgt im 
Rahmen von durch den Vorstand verabschiedeten Konzern
-richtlinien, die einer laufenden Überprüfung unterliegen. Im 

Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstru
-
menten bestehenden Risiken sowie das damit korrespondie
-rende Risikomanagement wie folgt dar:

225
Marktrisiken
Währungsrisiken
Die im Zusammenhang mit der Begebung der noch beste
-henden US-Dollar-Anleihe entstandenen zahlungswirksa
-
men Währungsrisiken wurden durch den zeitgleichen 

Abschluss von Fremdwährungsswaps (Cross Currency 

Swaps) ausgeschaltet. Liquiditätstransfers aus dem deut
-schen Teilkonzern an schwedische Tochtergesellschaften 

werden grundsätzlich durch den Abschluss von Devisenter
-mingeschäften abgesichert. Darüber hinaus sind Währungs
-
schwankungen aus Finanzierungsbeziehungen mit schwedi
-
schen Tochtergesellschaften zu erwarten. Die auf Euro 

lautenden Darlehen an schwedische Tochterunternehmen 


 Mio.
 den im Berichtsjahr in SEK-
 
Darlehen gewandelt, folglich sind die auf schwedische 

Kronen dotierten D
 Mio

,“ SEK) angestiegen. Ausgehend von dem Wechselkurs 
gäbe sich bei einer Veränderung 
des Fremdwährungsniveaus der schwedischen Krone zum 

Eurährungsgewinn v
 Mio.
 espektive 

bei einer Veränderung vährungsverlust in 

Höhe v
 Mio.
 onovia unterliegt ansonsten im 

Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit keinen 

weiteren wesentlichen Währungsrisiken.
Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Vonovia 

zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken durch Verbind
-
lichkeiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und 

Anschlusen ausgesetzt. In diesem Zusam
-
ende Beobachtung der Zinsmärkte 
durch den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury statt. 
Die Beobachtunginanzierungsstrategie 

mit ein.Im Rahmen der Finanzierungsstrategie werden zur Begren
-zung bzw. Steuerung der Zinsrisiken derivative Finanzinstru
-
mente, insbesondere Zinsswaps und -caps eingesetzt. Nach 

der von Vonovia verfolgten Strategie ist der Einsatz von 

Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle Vermö
-
genswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche Ansprüche 
oder Ven und geplante, hoch wahrscheinliche 
Transaktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyw 
Hedgel [w Hedges und 

freistehende Zinsswaps.
Kreditrisiken

Vonovia ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 

möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resultiert. Zur 

Risikominimierung werden Finanztransaktionen nur mit 
Banken und Partnern getätigt, deren Bonität von einer 
Rating-Agentur mindestens auf dem Niveau von Vonovia 

eingeschätzt wird. Diesen Kontrahenten werden Volumenli
-
mits zugewiesen, die vom Vorstand beschlossen wurden. 

Die Steuerung und Überwachung der Kontrahentenrisiken 

erfolgt zentral durch den Geschäftsbereich Finanzen und 

Treasury. 
LiquiditätsrisikenDie Konzerngesellschaften von Vonovia sind in nennenswer
-tem Umfang durch Fremdkt. Die Finanzierun
-gen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem 

erheblichen Ro ausgesetzt. Insbesondere 

im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquiditäts
-
risiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina (Volumen
-
risiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur 

Begrenzung dieser Risiken ist Vonovia in ständigem Kontakt 

mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern, überwacht 

kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzierungs
-optionen am Kapital- und Bankenmarkt und setzt diese 
zielgerichtet ein. Zusätzlich werden die bestehenden Finan
-
zierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen 

Endfälligkeit unterzogen, um eine Reit sicher
-zustellen. 
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist Vonovia 
 zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial 
Covenantsdeckungsgrad oder 
Verschuldungsgrad vet. Sofern im Falle einer Verlet
-zung dieser Finanzkennzahlen sogenannte Heilungsperioden 
(Cure Periods) nicht eingehalten werden und keine einver
-nehmliche Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, kann 

es zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit geänderter 

Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen 

Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, hätten die 

Kreditgeber die Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu 

stellen. Die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen wird durch 

den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury auf Basis 
aktueller Ist-Zahlen und Planungsrechnungen laufend 
überprüft. 
Vonovia hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfä
-higkeit ein systemgestütztes Cash-Management etabliert. 

Hiermit werden Zahlungsströme von Vonovia kontinuierlich 

kontrolliert, optimiert und dem Vorstand regelmäßig über 

die aktuelle Liquiditätssituation des Konzerns Bericht 

erstattet. Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch 
eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue Liquiditäts
-planung für das laufende Geschäftsjahr, durch die sich der 

Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 

226
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht 
diskontierten Zahlungsströme der originär

Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente 
sichtlich. Die ausgewiesenen 

Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten dabei aus
-
schließlich die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen:
˚˛˚˝˚˛˚˚in˜Mio˚˜˛
Buchwert
 ZinsTilgung
ZinsTilgung
ZinsTilgung
Originärerbindlichkeiten
gegenüber˜Kreditinstituten
gegenüber˜anderen˜Kreditgebern
Zinsabgrenzungen˜aus˜sonstigen˜originären˜
 erbindlichkeiten
ŒŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten˜aus˜Leasing
˝˝˘˙Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
ŒŒŒDerivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten
 
Andienungsrechtusgleichsansprüchen
ŒŒŒŒw˜Hedgeistehende˜Zinsderivate
ŒŒŒw˜Hedges˜(Zinswährungsswap)˜US-Ł˜in˜˛
ŒŒw˜Hedges˜(Zinswährungsswap)˜in˜˛
ŒŒZinsabgrenzungen˜Swaps
ŒŒŒŒŒ˚˛˚˛˚˛˚˝˚˛˚˚˜bis˜˚˛˚˙in˜Mio˚˜˛
Buchwert
 ZinsTilgung
ZinsTilgung
ZinsTilgung
Originärerbindlichkeiten
gegenüber˜Kreditinstituten
gegenüber˜anderen˜Kreditgebern
Zinsabgrenzungen˜aus˜sonstigen˜originären˜
 
erbindlichkeiten
ŒŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten˜aus˜Leasing
Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
ŒŒŒDerivativerbindlichkeiten
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten
 
Andienungsrechtusgleichsansprüchen
Œˆ˘ˆŒŒw˜Hedgeistehende˜Zinsderivate
ŒŒŒw˜Hedges˜(Zinswährungsswap)˜US-Ł˜in˜˛
ŒŒ-˝˝˘ˆw˜Hedges˜(Zinswährungsswap)˜in˜˛
ŒŒZinsabgrenzungen˜Swaps
ŒŒŒŒŒIm Septde den Investoren zweier ausstehen
-der EMTN-Anleihen mit Fälligkeiten im März und Dezember 

aufangebot unterbreitet. Im Rahmen dieses 

Angebots wurstehenden Nominalvolu
-
mens der beiden Anleihen zurückerworben, sodass sich die 
Fälligkeitsbeträge dieser Instrumente im März von ursprüng
-ember von 

ureduziert haben.
Kreditrahmen

Im Oktonovia über ihre niederländische 

Finanzierungsgesellschaft eine syndizierte revolvierende 

Kr
 Mio.
 eren Banken unter 

Führung der Commerzbank AG abgeschlossen. Im Rahmen 
eines Änderungsvertrags vom Septde die 
Laufzeit dieser unbesicherten Kreditlinie bis Ende September 

erlängert. Die Verzinsung erfolgt auf EURIBOR-Basis 

227
zuzüglich Margenaufschlag. Diese Linie wem
-enommen.
Im Zusammenhang mit bankten Entwicklungs
-projekten standen zum Stichtag projekeie 
Kreditrahmen in Höhe v
 Mio.
 erfügung. 
Die Kreditnominale dieser Verträge beläuft sich in Summe 


 Mio.
 reditlinien können unter Berück
-sichtigung der vertraglich vereinbarten Auszahlungsvoraus
-
setzungen nach Baufortschritt unter Beibringung entspre
-
chender Nachweise ausgenützt werden 
Darüber hinaus existiert zwischen Vonovia und der Com
-merzbank eine Avalkreditlinie, die im Aon 

 Mio.
  Mio.
 de. Zember 
aren hierv
 Mio.
 ch herausgelegte Avale 
in Anspruch genommen. Eine weitere Avalkreditlinie besteht 

innerhalb des conwert-Teilkonzeisen Bank 

International A
 Mio.
 ar zum Stichtag 

nicht belegt. 
Im Dezonovia SE mit der Atradius 
Credit Insurance N.V. und der Swiss Re International SE zwei 

revolvierend ausnutzbare Avalkreditlinien abgeschlossen. 

Für einen weiteren, bereits gekündigten Avalrahmenvertrag 

zwischen der BUWOG Bauträger GmbH und der VHV 

Allgemeine Versicherung AG, unter welchem derzeit noch 
Bürgschaften in Höhe v
 Mio.
 egebenen sind, hat 
die Vonovia SE eine Patronatserklärung abgegeben. Unter 

diesem Vertrag werden keine neuen Bürgschaften in An
-
spruch genommen. Weiterhin besteht im BUWOG-Teilkon
-
zern eine revolvierend ausnutzbare Avalkreditlinie mit der 

UniCredit Bank Austria AG.
Zerfügung stehende 
Gesamtvolumen aus Avalrahmenverträgen im Gesamt
-konz
 Mio.
 von war
 Mio.
 ausgenutzt. Darüber hinaus besteht bei einer projek
-schen Developmentolksbank 
eG die Möglichkeit, Avale, Haftungen und‘oder Garantien in 
Anspruch zu nehmen. Zar 
hiervon ein Betrag in Höhe v“
 Mio.
 t.
Die Victoria Park AB hat mit der Commerzbank im April 
evolvierende Kr
 Mio. SEK mit 

zweijähriger Laufzeit abgeschlossen. Die Vonovia SE tritt 

hierbei als Garantin auf. Diese Linie wember 


 Mio. SEK in Anspruch genommen.
Im Novonovia über ihre niederländische 
Finanzierungsgesellschaft einen Commercial Paper Rahmen
-
vertrag über ein Gesamtvolumen v
 Mio.
 
Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken 

als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 

im Septvolumen von 
 Mio.
 aren 

hierunter keine Emissionen ausstehend.
Insgesamt verfügt Vonovia zum Stichtag über Kassenbe
-stände und Guthaben bei Kreditinstituten in Höhe von 
.
 “’Mioreditmittelrah
-menverträge bzw. das Commercial Paper Program sichern 

gemeinsam mit dem verfügbaren Kassenbestand die jeder
-zeitige Zahlungsfähigkeit von Vonovia. 
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisiko
-management im Lagebericht.
54ˆKapitalmanagementDas Management von Vonovia verfolgt das Ziel einer 
langfristigen Wertsteigerung im Interesse von Kunden, 

Mitarbeitern und Investoren. Hierbei ist die Beibehaltung 

lexibilität zur Umsetzung der Wachstums- und 

Portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. Aus diesem 

Grund ist das Kapitalmanagement von Vonovia auf die 

Sicherstellung unseres Investment-Grade-Ratings ausge
-
richtet. Im Fokus steht dabei eine ausreichende Liquiditäts
-
ausstattung soes Verhältnis besicherter und 

nicht besicherter Kapitalbestandteile.
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements von 
Vonovia werden die Mitglieder des Vorstands monatlich 
über die Ergebnisentwicklung und deren potenzielle Auswir
-kungen auf die Kapitalstruktur informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird 
regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 
Das Eigenkapital von Vonovia hat sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚˜˛
Eigenkapital
Bilanzsumme
Eigenkapitalquote
quisitionen plant 
Vonovia auch in Zukunft durch den optimalen Mix von 

Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
Um sich gegen Währungs- und Zinsänderungen abzusi
-chern, schließt Vonovia bei variabel verzinslichen Verbind
-lichkeiten bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regel
-
mäßig derivative Sicherungsgeschäfte ab. Die Umsetzung 

der verabschiedeten Finanzierungsstrategie obliegt dem 

Geschäftsbereich Finanzen und Treasury.

228
55ˆ Cash˚ow Hedges und freistehende
  Sicherungsinstrumente
Das Nominalvolumen der in Euro gehaltw 

Hedges beträgt zum Berichtsz
onditionen der Siche
-rungsinstrumente lieg

ursprünglichen Laufzeiten ven.
Ein zwischen der BUWOG
 Œ BAUEN UND WOHNEN GmbH 
und der UniCredit Bank Austria AG im Dez

abgeschlossener und derzeit freistehender Zinsswap wurde 

im Septestnominal v
 Mio.
 
vorzeitig aufgelöst. Zeitgleich wurde von obiger Gesellschaft 

über das gleiche Nominal ein neuer Zinsswap mit demsel
-ben Kontrahenten und einer Laufzember 
estzins veschlossen und als 

w Hedge designiert.
Darüber hinaus wurde für einen im Rahmen der Akquisition 
der Dritte D.V.I. Investment GmbH übernommenen Zins-
swap mit einem Nominal v“
 Mio.
 -
w Hedging designiert. Der Vertrag hat eine Laufzeit bis 

vestzins v
Für drei im sogenannten passiven Hedge Accounting fort
-geführte Sicherungsinstrumente wurden, analog zu den 
erwarteten Zahlungsströmen aus den zugewiesenen Grund
-
geschäftgebniswirksam 

reklassi
 t. Damit wurde der im sonstigen Ergebnis 
eingestellte Wereduziert.
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden 
Banken in eine Netting-Vereinbarung einbezogen worden. 

Während die Fremdwährungsswaps mit jeweils positiven 

Marktwerten bilanziert wurden, haben die Eurozinsswaps 
grundsätzlich zum Bilanzstichtag einen negativen Markt
-wert. Im Berichtsjahr fand weder eine wirtschaftliche noch 
eine bilanzielle Verrechnung statt.
Die wesentlichen Parameter der in Euro gehaltenen Cash
-w Hedges stellen sich wie folgt dar:
in˜Mio˚˜˛
Nominalbetrag
Laufzeitbeginn˜von
Laufzeitende˜bis
Aktueller˜Durchschnitts-
 zinssatz˜(inkl˚˜Marge)
UntTN)
Grundgeschäfte
ˆ-M-EURIBOR Marg
Zinsswaps
HELABA

Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps

Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps
Nor
Grundgeschäfte
ˆ-M-EURIBOR Marg
Zinsswaps
UniCrG

Grundgeschäfte
ˆ-M-EURIBOR Marg
Zinsswaps
UniCrG
Grundgeschäfte
ˆ-M-EURIBOR Marg
Zinsswaps
den zu gleichen Teilen mit JP Morgan 
Limited und der Morgan Stanley Bank International Limited 

jeweils zwei Sicherungsinstrumente (Cross Currency Swaps, 
CCS) abgeschlossen, die mit der Begebung zweier Anleihen 

in Höhe von insg
 Mio. US-‡ Wirksamkeit 

erlangten. Die auf jew
 Mio. US-‡ lautenden CCS 

229
wurden im Oktorrespondierend zu den Anleihen 
fällig, die auf jew
 Mio. US-‡ lautenden Sicherungs
-
instrumente wurden ursprünglich für zehn Jahre abgeschlos
-
sen. Das aus den Zins- und Tilgungsleistungen resultierende 

Euro-US-
 Dollar-Währungsrisiko wurde somit für die gesam
-te Laufzeit der Anleihen eliminiert.
Die wesentlichen Parameter der Währungsswaps stellen 

sich wie folgt dar:
Nominal- betrag
 Mio˚˜US-Ł
Nominal- betrag
 Mio˚˜˛
Laufzeit-
 beginn von
Laufzeit-
 ende bisZinssatz
 US-ŁZinssatz
 ˛Sicherungs- kurs
 J
 Morgo
Grundgeschäfte
CCS
In Verbindung mit der vorzeitigen Ablösung zweier freiste
-hender Zinsswaps der BUWOG
 Œ BAUEN UND WOHNEN 

GmbH sind Hedge-Break-Kosten in Höhe v
 Mio

angefallen, die durch die Aten 

negativen Marktwerte im Umfang vompen
-
siert werden konnten. Z

abgesicherte Nominalvolumen der vei
-
stehenden Zinsswaps von BUW
 Mio
†“,
 Mio
Zum Berichtszeitpunkt bilanziert die Hembla-Gruppe zwei 
freistehende Zinsswaps und acht Zinscaps. Das in schwedi
-
sche Kronen abgesichert
-
zolumen v“
 Mio

“’Miotwert beträg“
 Mio

ebetteten Derivate sind auf 

ündigungsrechte von Darlehen mit einem positiven 

beizulegenden Zeitwert in Höhe v“’Mio
“eschmolzen.
Zum Berichtszeitpunkt bilanziert die Victoria Park-Gruppe 
 freistehende Zinsswaps sowie sechs Zinscaps. Das in 

schwedische Kronen abgesicherte Nominal entspricht zum 

olumen v
twert beträgt in Summe 
-“,“’Mioebetteten Deriva
-
te betren weiterhin zehn Kündigungsrechte von Darlehen 

mit einem positiven beizulegenden Zeitwert in Höhe von 


w Hedges wird 

prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv 

auf Basis der kumulierten Dollarset-Methode ermittelt. 

Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf 

Basis der Hypothetischen-Derivate-Methode ermittelt. Die 

Auswirkung des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeit
-werte ist im Berichtsjahr’Œ wie im Vorjahr’Œ unwesentlich 

und führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Berichtsjahr wurden die in Euro gehaltw 
Hedgen negativen Markt
-werten (Clean Fair Values) in Höhe von insgesamt 

ewiesen. Die 

korrespondierenden Zinsabgrenzungen betrug“’Mio

.
 um gleichen Zeitpunkt wurden 

positive Marktwerte aus den Fremdwährungsswaps in Höhe 

v.
 e Markt
-werte in Höhe v
eingebetteten Derivaten und anderen Zinsderivaten von 
Victoria Park und Hembla bilanziert. Die korrespondierenden 

Zinsabgrenzungen betrug

“’Mioeiteren wurden unter den Finanzverbind
-
lichkeiten negative Marktwerte aus frei stehenden Zins
-
derivaten in Höhe von -“,
ausgewiesen.
Nachfolgend werden die Auswirkungw 
Hedges (nach Ertragsteuern) auf die Entwicklung der 

sonstigen Rücklagen dargestellt:
Änderungen˜der˜Periode
ergebniswirksame
 Reklas
in˜Mio˚˜˛
Veränderung˜CCS
Sonstige
Währungsrisiko
Zinsrisiken
˚˛˚˛˚˛˝˘
230Nachfolgend werden die Auswirkungw 
Hedges (nebst Ertragsteuern) auf die Gesamtergebnis
-
rechnung dargestellt:
Cash˝ow Hedges
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜der˜unrealisierten˜Geerluste
Steuern˜auf˜Veränderung˜der˜unrealisierten˜Geerluste
ˆ˘ˆRealisierte˜Geerluste
Steuern˜auf˜realisierte˜Geerluste
SummeIm Berichtsjahr ergw Hedges nach 

Berücksichtigung latenter Steuern negative kumulierte 

ektivitäten in Höhe v

insofern verschlechterte sich das Zinsergebnis um 


Ausgehend von der Bewer

wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigen
-
kapitalveränderung bei einer parallelen Verschiebung der 

Zinsstruktur um jewte durchgeführt:
Eigenkapitalveränderung
in˜Mio˚˜˛
Sonstige˜Rücklagen
 ergebnisneutral
Gewinn-˜und˜Verlust-
 rechnung˜erfolgswirksam
Summe˚˛˚˛te
te
-ˇ˘˙˚˛˝˘te
te
Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei 
einer Veränderung des Fremdwährungsniv

sichtigung latenter Steuern eine ergeb
-
nisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen von 
.
 zw
 Miogeben würde, während 
parallel ergebniswirkektivitäten in Höhe von 

.
 zw“’Mioorjahr wurde 

eine ergebnisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen 

vzwusammenhang mit 

ergebniswirkektivitäten in Höhe v

(bzwelt.
56ˆEventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die 
 Vonovia’SE und ihre Tochtergesellschaften Garantien zu
-gunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben. Die 
Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten 

Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit un
-
befristet. 

231Haftungsverhältnisse von Vonovia bestehen wie folgt:
in˜Mio˚˜˛
Bürgschaften˜i˚Z˚m˚˜Development
Zahlungsgarantien
ŒMietbürgschaften
Sonstige˜Ven
ŒVonovia ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, 
die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstehen. Es 

handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und 

Vertriebsstreitigkeiten sowie in Einzelfällen um gesell
-
schafts
 rechtliche Auseinandersetzungen (im Wesentlichen 
nach Squeeze-out-Verfahren). Keine der Rechtsstreitigkeiten 

wird für sich genommen wesentliche Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage von Vonovia haben.
57ˆSonstige ˝nanzielle Verp˚ichtungen
Es bestehen folgende sonstigen:
in˜Mio˚˜˛
Sonstig
 Ven
Verträge˜über˜TV-Grundversorgung
IT-Dienstleistungsverträge
Lieferverträge
ŒSonderumlagen˜nach˜dem˜
 Wohnungseigentumsgesetz
ˆ˘ˆSonstige˜
Den Ven aus Verträgen über die TV-Grundver
-sorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der 
TV-Grundversorgung gegenüber.

Rolf Buch
  
Arnd Fittkau
(CEO)
   
(CRO)
Helene von Roeder
 Daniel Riedl
(CFO)
   
(CDO)

232   Vono
 Geschäftsbericht 2020

233Informationen
˜Š Inhalt234
 Anteilsbesitzliste von Vonovia
249
 Weitere Angaben zu den Organen
252
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
259
  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine 
Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nichtfinan
-ziellen Konzernerklärung
261
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
262
 Berichterstattung nach EPRA
269 Glossar
272
 Finanzkalender, Kontakt, Impressum
Im Sinne einer umfassenden Transparenz erläutern wir 

unsere Geschäftstätigkeit auch durch detaillierte Angaben 

gemäß den Anforderungen der European Public Real 

Estate Association (EPRA). 
 
 Informationen
234Anteilsbesitzliste von Vonovia
zum 31. Dezember 2020 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Vonovia˜SE
In˜den˜Konzernabschluss˜einbezogene˜Unternehmen
Deutschland
Alboingärten˜Bauvorhaben˜Bessemerstraße˜GmbH
Schönefeld
elber˜Immobilienverwaltung˜GmbH
BerlinBarmer˜Wohnungsbau˜GmbH
Wuppertal
Barmer˜Wohnungsbau˜Grundbesitz˜I˜GmbH
Wuppertal
Barmer˜Wohnungsbau˜Grundbesitz˜IV˜GmbH
Wuppertal
Barmer˜Wohnungsbau˜Grundbesitz˜V˜GmbH
Wuppertal
Baugesellschaft˜Bayern˜mbH
MünchenBau-˜und˜Siedlungsgesellschaft˜Dresden˜mbH
Dresden
Beamten-Baugesellschaft˜Bremen˜Gesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
Bremen
Bien-Ries˜Bautechnik˜GmbH
HanauBien-Ries˜GmbHHanauBörsenhof˜A˜Besitz˜GmbH
Bremen
Bremische˜Gesellschaft˜für˜Stadterneuerung˘˜Stadtentwicklung˜und˜Wohnungsbau˜mit˜beschränkter˜
Haftung
Bremen
Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft˜Kassel˜Gesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
Kassel
Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft˜Regensburg˜mbH
Regensburg
BUWOG˜-˜Bauen˜und˜W
Schönefeld
BUWOG˜-˜Bauen˜und˜Wohnen˜Deutschland˜˝˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Bauen˜und˜Wohnen˜Deutschland˜ˆ˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Bauen˜und˜Wohnen˜Leipzig˜GmbH
Leipzig
BUWOG˜Bauträger˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Berlin˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BochumBUWOG˜-˜Berlin˜II˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Berlin˜Kreuzberg˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BochumBUWOG˜-˜Berlin˜Wohnen˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Berlin˜Wohnen˜II˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Berlin˜Wohnen˜III˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Braunschweig˜I˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Gartenfeld˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Gartenfeld˜Wohnen˜GmbH
Kiel
235Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %BUWOG˜-˜Gervinusstraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Goethestraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Grundstücks-˜und˜Betriebs˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Hamburg˜Süd˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Hamburg˜Umland˜I˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Hamburg˜Umland˜II˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Hamburg˜Wohnen˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Harzer˜Straße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Hausmeister˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Heidestraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Herzogtum˜Lauenburg˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Immobilien˜Management˜GmbH
KielBUWOG˜Immobilien˜Treuhand˜GmbH
BochumBUWOG˜-˜Jahnstraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜Kassel˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BochumBUWOG˜Kassel˜II˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BochumBUWOG˜-˜Kassel˜Verwaltungs˜GmbH
KielBUWOG˜Kiel˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BochumBUWOG˜-˜Kiel˜II˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Kiel˜III˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Kiel˜IV˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Kiel˜Meimersdorf˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Kiel˜V˜GmbH
KielBUWOG-Lindenstraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜I˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜II˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜III˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜IV˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Lückstraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Lüneburg˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Mariendorfer˜Weg˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜NDL˜I˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜II˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜III˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜IV˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜IX˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜V˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜VI˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜VII˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜VIII˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜X˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜XI˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜XII˜GmbH
KielBUWOG˜-˜NDL˜XIII˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Niederemen˜GmbH
Kiel
236Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %BUWOG˜-˜Parkstraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜Projektmanagement˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Regattastraße˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Region˜Ost˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Scharnhorststrvelopment˜GmbH
BerlinBUWOG˜-˜Schleswig-Holstein˜GmbH
KielBUWo˚˜KG
Kiel˝)BUWOG˜Spandau˜˝˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Kiel˝)BUWOG˜Spandau˜ˆ˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Kiel˝)BUWOG˜-˜Spandau˜Primus˜GmbH
KielBUWOG˜Syke˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Weidenbaumsweg˜Development˜GmbH
BerlinBUWOG-Westendpark˜Development˜GmbH
BerlinBWG˜Frankfurt˜am˜Main˜Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft˜mbH
Frankfurt˜am˜Main
conwert˜&˜k
Berlinconwert˜&˜K
Zossen
conwert˜&˜k
Berlinconwert˜Alfhild˜II˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Alfhild˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜alpha˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Aries˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Berlin˜˝˜Immobilien˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜beta˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Capricornus˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Carina˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Cassiopeia˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Centaurus˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Corvus˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜delta˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Deutschland˜Beteiligungsholding˜GmbH
Berlinconwert˜Deutschland˜GmbH
Berlinconwert˜Deutschland˜Holding˜GmbH
Berlinconwert˜Dresden˜Vier˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Eisa˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Epitaurus˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜epsilon˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Fenja˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜gamma˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Gemini˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Grazer˜Damm˜Development˜GmbH
Zossen
conwert˜Grundbesitz˜Leipzig˜Besitz˜GmbH
Berlinconwert˜Grundbesitz˜Leipzig˜Bestand˜GmbH
Zossen
conwert˜Immobilien˜Development˜GmbH
Berlinconwert˜lambda˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Lepus˜Invest˜GmbH
Berlin
237
Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %conwert˜omega˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Pegasus˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Phoenix˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Sachsen˜Invest˜GmbH
Zossen
conwert˜Tvest˜GmbH
Berlinconwert˜Tizian˜˝˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Wali˜Invest˜GmbH
Berlinconwert˜Wohn-Fonds˜GmbH
Zossen
DA˜EB˜GmbH
Nürnberg
Dtgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
DAIG˜˝˚˜Objektgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
DAIG˜ˆ˚˜Objektgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
DAIG˜˙˚˜Objektgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
DA˜Jupiter˜Wohnanlage˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Acquisition˜Holding˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Beteiligungsverwaltungs˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜DEWG˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜DEWG˜Verwaltungs˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜DMB˜Eins˜GmbH
BochumDeutsche˜Annington˜Fundus˜Immobiliengesellschaft˜mbH
Köln
Deutsche˜Annington˜Fünfte˜Beteiligungsgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Haus˜GmbH
KielDeutsche˜Annington˜Heimbau˜GmbH
KielDeutsche˜Annington˜Holdings˜Drei˜GmbH
BochumDeutsche˜Annington˜Holdings˜Eins˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Holdings˜Fünf˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Holdings˜Sechs˜GmbH
BochumDeutsche˜Annington˜Holdings˜Vier˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Holdings˜Vier˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜Holdings˜Zwei˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Immobilien-Dienstleistungen˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Interim˜DAMIRA˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Kundenservice˜GmbH
BochumDeutsche˜Annington˜McKinley˜Eins˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜McKinley˜Eins˜Verwaltungs˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜McKinley-Holding˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜Rheinland˜Immobiliengesellschaft˜mbH
Köln
Deutsche˜Annington˜Rhein˜-˜Ruhr˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜Sechste˜Beteiligungs˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜WOGE˜Sechs˜Verwaltungs˜GmbH
BochumDeutsche˜Annington˜WOGE˜Sieben˜Verwaltungs-GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜WOGE˜Vier˜Bestands˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜WOGE˜Vier˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)
238Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Deutsche˜Annington˜Wohnungsgesellschaft˜I˜mbH
Essen
Deutsche˜Annington˜Zweite˜Beteiligungsgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Deutsche˜Eisenbahn-Wohnungs-Gesellschaft˜mbH
Leipzig
Deutsche˜Multimedia˜Service˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜TGS˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Wohn-Inkasso˜GmbH
BochumDiak-Nd˜Pe-Altenheime˜Besitz˜GmbH
BerlinEisenbahn-Siedlungsgesellschaft˜Augsburg˜mbH˜(Siegau)
Augsburg
Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft˜Stuttgart˘˜gemeinnützige˜Gesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
Stuttgart
Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft˜Karlsruhe˜GmbH
KarlsruheEisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˜Köln˜mbH
Köln
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˜Nürnberg˜GmbH
Nürnberg
Franconia˜Inv
Düsseldorf
Franconia˜Wohnen˜GmbH
Düsseldorf
Frankfurter˜Siedlungsgesellschaft˜mbH˜(FSG)
Düsseldorf
FSG-Holding˜GmbH
Düsseldorf
GAGFAH˜Ac
BochumGAGFAH˜Acquisition˜˝˜GmbH
BochumGAGFAH˜Asset˜Management˜GmbH
BochumGAGFAH˜Dritte˜Grundbesitz˜GmbH
BochumGAGFAH˜Erste˜Grundbesitz˜GmbH
BochumGAGFAH˜GmbH
BochumGAGF
BochumGAGF
BochumGAGFAH˜Hausservice˜GmbH
Essen
GAGFAH˜Holding˜GmbH
BochumGAGFAH˜M˜Immobilien-Management˜GmbH
BochumGAGFAH˜Zweite˜Grundbesitz˜GmbH
BochumGAG˜Grundstücksverwaltungs-GmbH
BerlinGBH˜Acquisition˜GmbH
BochumGBH˜Service˜GmbH
Heidenheim˜an˜der˜Brenz
Grundwert˜Living˜GmbH
BerlinHaus-˜und˜Boden-F
Essen
H&L˜Immobilien˜GmbHKielHPE˜Hausbau˜GmbHZossen
HPE˜Sechste˜Hausbau˜Portfolio˜GmbH
Zossen
HPE˜Siebte˜Hausbau˜Portfolio˜GmbH
BerlinHvD˜I˜Grundbesitzgesellschaft˜mbH
BerlinIESA˜Immobilien˜Entwicklung˜Sachsen˜GmbH
BerlinImmobilienfonds˜Koblenz-Karthause˘˜Wofgang˜Hober˜Kommanditgesellschaft˜(Deutschbau-Fonds˜I)˜
(in˜Liquidation)Düsseldorf
Immo˜Service˜Dresden˜GmbH
Dresden
JANANA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
KADURA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
Kieler˜Stadtentwicklungs-˜und˜Sanierungsgesellschaft˜mbH
Kiel
239Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Kieler˜Wohnungsbaugesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
KielKKS˜Projektentwicklung˜GmbH
BerlinKWG˜Grundbesitz˜CI˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BerlinKWG˜Grundbesitz˜CIII˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BerlinKWG˜Grundbesitz˜I˜Verwaltungs˜GmbH
BerlinKWG˜Grundbesitz˜III˜GmbH
BerlinKWG˜Grundbesitz˜VI˜GmbH
BerlinKWG˜Grundbesitz˜VII˜GmbH
BerlinKWG˜Grundbesitz˜VIII˜GmbH
BerlinKWG˜Grundbesitz˜X˜GmbH
BerlinKWG˜Immobilien˜GmbH
BerlinKWG˜Kommunale˜Wohnen˜GmbH
BerlinLEMONDAS˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
LEVON˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
Liegenschaften˜Weißig˜GmbH
Dresden
MANGANA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚KG
Grünwald
MAKANA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
MELCART˜Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft˜mbH
Grünwald
MIRA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
MIRIS˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
Neues˜Schweizer˜Vierte˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BerlinNILEG˜Immobilien˜Holding˜GmbH
Hannover
NILEG˜Norddeutsche˜Immobiliengesellschaft˜mbH
Hannover
Osnabrücker˜Wohnungsbaugesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
OsnabrückPRIMA˜Wohnbauten˜Privatisierungs-Management˜GmbH
BerlinRSTE˜Objektgesellschaft˜Wohnanlagen˜für˜Chemnitz˜mbH
Wuppertal
RVG˜Rheinauhafen-Verwaltungsgesellschaft˜mbH
Köln
Schweizer˜Viertel˜Grundstücks˜GmbH
BerlinBerlinﬂSiegeﬂ˜Siedlungsgesellschaft˜für˜das˜Verkehrspersonal˜mbH˜Mainz
MainzSüddeutsche˜Wohnen˜Gebäude˜GmbH
Stuttgart
Süddeutsche˜Wohnen˜GmbH
Stuttgart
Süddeutsche˜Wohnen˜Grundstücksgesellschaft˜mbH
Stuttgart
Süddeutsche˜Wohnen˜Management˜Holding˜GmbH
Stuttgart
SÜDOST˜WOBA˜DRESDEN˜GMBH
Dresden
SWG˜Siedlungs-˜und˜Wohnhausgesellschaft˜Sachsen˜GmbH
BerlinTempelhofer˜Feld˜GmbH˜für˜Grundstücksverwertung
KielViterra˜Holdings˜Eins˜GmbH
Düsseldorf
Viterra˜Holdings˜Zwei˜GmbH
Düsseldorf
Vonovia˜Dritte˜Berlin˜GmbH
Schönefeld
Vonovia˜Eigentumsservice˜GmbH
BochumVonovia˜Eigentumsverwaltungs˜GmbH
BochumVonovia˜Elbe˜Berlin˜II˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Elbe˜Berlin˜III˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Elbe˜Berlin˜IV˜GmbH
Nürnberg

240
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Vonovia˜Elbe˜Berlin˜VI˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Elbe˜Dresden˜I˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Elbe˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Elbe˜Ost˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Elbe˜Wannsee˜I˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Elbe˜Wohnen˜GmbH
BochumVonovia˜Energie˜Service˜GmbH
BochumVonovia˜Engineering˜GmbH
BochumVonovia˜Immobilien˜Treuhand˜GmbH
BochumVonovia˜Immobilienmanagement˜GmbH
BochumVonovia˜Immobilienmanagement˜one˜GmbH
Frankfurt˜am˜Main
Vonovia˜Immobilienmanagement˜two˜GmbH
Frankfurt˜am˜Main
Vonovia˜Immobilienservice˜GmbH
MünchenVonovia˜Kundenservice˜GmbH
BochumVonovia˜Managementverwaltung˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Mess˜Service˜GmbH
Essen
Vonovia˜Modernisierungs˜GmbH
Düsseldorf
Vonovia˜Operations˜GmbH
BochumVonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜GmbH
BochumVonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜Invest˜GmbH
BochumVonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜Properties˜GmbH
BochumVonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜Real˜Estate˜GmbH
BochumVonovia˜Technischer˜Service˜Nord˜GmbH
Essen
Vonovia˜Technischer˜Service˜Süd˜GmbH
Dresden
Vonovia˜Wohnumfeld˜Service˜GmbH
Düsseldorf
WOBA˜DRESDEN˜GMBH
Dresden
WOBA˜HOLDING˜GMBH
Dresden
WOHNBAU˜NORDWEST˜GmbH
Dresden
Wohnungsbau˜Niedersachsen˜Gesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
Hannover
Wohnungsgesellschaft˜Norden˜mit˜beschränkter˜Haftung
Hannover
Wohnungsgesellschaft˜Ruhr-Niederrhein˜mbH˜Essen
Essen
Österreich
Adelheid-Popp-Gaso˜KG˜
Wien
Anton˜Baumgartner-Strien˘˜Besitz˜GmbH
Wien
Brunn˜am˜Gebirge˜Realbesitz˜GmbH
Wien
BUWOG˜Altprojekte˜GmbH
Wien
BUWOG˜Baranygas
Wien
BUWOG˜-˜Bauen˜und˜Wohnen˜Gesellschaft˜mbH
Wien
BUWOG˜Bernreit
Wien
BUWOG˜Beteiligungs˜GmbH
Wien
BUWOG˜Breitenfurterstr
Wien
BUWOG˜Breitenfurterstraße˜Eins˘˜GmbH˜&˜Co˜KG
Wien
BUWOG˜Breitenfurterstraße˜Zwei˘˜GmbH˜&˜Co˜KG
Wien
BUWOG˜Bruno-Marek-Allee˜˝˝˜GmbH˜&˜Co˜KG˜
Wien

241
Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %BUWOG˜cw˜Dienstleistung˜Holding˜GmbH
Wien
BUWOG˜cw˜Handelsges˚m˚b˚H˚˜
Wien
BUWOG˜cw˜Invest˜GmbH˜
Wien
BUWOG˜cw˜Neubaubesitz˜GmbH˜
Wien
ﬂBUWOG˜cw˜SECURITISATIONﬂ˜Holding˜GmbH
Wien
BUWOG˜Demophon˜Immobilienvermietungs˜GmbH˜
Wien
BUWOG˜Diesterweggas
Wien
BUWOG˜Diesterweggaso˜KG˜
Wien
BUWOG˜Döblerhofstraße˜GmbH
Wien
BUWOG˜Gewerbeimmobilien˜Eins˜GmbH
Wien
BUWOG˜Gewerbeimmobilien˜Zwei˜GmbH˜
Wien
BUWOG˜Group˜GmbH
Wien
BUWOG˜Handelskai˜ˆ˙ˇ˜GmbH
Wien
BUWOG˜Himberger˜Straße˜GmbH
Wien
BUWOG˜Holding˜GmbH
Wien
BUWOG˜Linke˜Wienz
Wien
BUWOG˜-˜Penzinger˜Str
Wien
BUWOG˜Pfergas
Wien
BUWOG˜Projektentwicklung˜GmbH
Wien
BUWOG˜-˜Projektholding˜GmbH
Wien
BUWOG˜-˜PSD˜Holding˜GmbH
Wien
BUWOG˜Rathausstraße˜GmbH
Wien
BUWOG˜Schweidlgaso˜KG˜
Wien
BUWOG˜Seeparkquartier˜GmbH
Wien
BUWOG˜Seeparkquartier˜Holding˜GmbH
Wien
BUWOG˜Süd˜GmbH
Villach
CENTUM˜Immobilien˜GmbH˜
Wien
Con˜Tessa˜Immobilienverwertung˜GmbH
Wien
Con˜value˜one˜Immobilien˜GmbH
Wien
CWG˜Beteiligungs˜GmbH˜
Wien
DATAREAL˜Beteiligungsgesellschaft˜m˚b˚H˚˜&˜Co˚˜GablenzgasG
Wien
DATAREAL˜Beteiligungsgesellschaft˜m˚b˚H˚&˜Co˚˜Heiligenstädter˜Str
Wien
EARNY˜Holding˜GmbH˜Wien
EB˜Immobilien˜Invest˜GmbH
Wien
EBI˜Beteiligungen˜GmbH
Wien
EBI˜Beteiligungen˜GmbH˜&˜Coien˘˜RampengasG
Wien
ECO˜Anteilsverwaltungs˜GmbH
Wien
ECO˜Business-Immobilien˜GmbH
Wien
ECO˜Business-Immobilien-Beteiligungen˜GmbH
Wien
ECO˜CEE˜&˜Real˜Estate˜Besitz˜GmbH
Wien
ECO˜Eastern˜Europe˜Real˜Estate˜GmbH
Wien
ECO˜Immobilien˜Verwertungs˜GmbH
Wien
ﬂEpssilonﬂ˜Altbau˜GmbH˜
Wien
ﬂEpssilonﬂ˜Meidlinger˜Hauptstrenschaftsverwaltungs˜GmbH˜
Wien
Wien

242
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %GENA˜SECHS˜Immobilienholding˜GmbH
Wien
GENA˜ZWEI˜Immobilienholding˜GmbHWien
Gewerbepark˜Urstein˜Besitz˜GmbH
Wien
Gewerbepark˜Urstein˜Besitz˜GmbH˜&˜Co˜KG˜
Wien
GGJ˜Beteiligungs˜GmbH
Wien
GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Drei˜OG˜
Wien
GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Eins˜OG˜
Wien
GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Fünf˜OG
Wien
GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Zehn˜OG
Wien
GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Zwei˜OG˜
Wien
GJ-Beteiligungs˜GmbH
Wien
GJ-Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Fünf˜OG
Wien
ﬂGKHKﬂ˜Handelsgesellschaft˜m˚b˚H˚
Wien
G-Unternehmensbeteiligung˜GmbH
Wien
ﬂHeller˜Fabrikﬂ˜Liegenschaftsverwertungs˜GmbH
Wien
Hertha-Firnberg-Strien˘˜Immobilienbesitz˜GmbH
Wien
Kapital˜&˜Wert˜Immobilienbesitz˜GmbH
Wien
Lithinos˜Immobilien˜Invest˜GmbH˜
Wien
Mariahilferstrvest˜GmbH
Wien
MARINADECK˜Betriebs˜GmbH
Wien
MARINA˜TOWER˜Holding˜GmbH
Wien
ﬂMEZﬂ˜-˜Vermögensverwaltungs˜Gesellschaft˜m˚b˚H˚˜(in˜Liquidation)
Wien
PI˜Immobilien˜GmbHWien
RESAG˜Property˜Management˜GmbH˜(in˜Liquidation)
Wien
REVIVA˜Immobilien˜GmbH
Wien
RG˜Immobilien˜GmbH˜(verschmolzen˜mit˜IEG)
Wien
Renschaftsverwaltungs˜GmbH
Wien
Stubenbast
Wien
Themelios˜Immobilien˜Invest˜GmbH
Wien
TP˜Besitz˜GmbH˜Wien
TPI˜Immobilien˜Holding˜GmbHWien
TPI˜Tourism˜Properties˜Invest˜GmbH
Wien
ﬂTPWﬂ˜Immobilien˜GmbHWien
T-Unternehmensbeteiligung˜GmbH
Wien
Verein˜ﬂSocial˜Cityﬂ˜-˜Verein˜zur˜Förderung˜der˜sozialen˜Kontakte˜und˜der˜sozialen˜Infrastruktur˜in˜
Stadterneuerungsgebieten
Wien
WZH˜WEG˜Besitz˜GmbH
Wien
Schweden
AB˜Nerk
MalmöAB˜Nerk
MalmöBosystem˜TM˜AB
Stockholm
Bredbykvarn˜Fastighets˜AB
Stockholm
Bredbykvarn˜Garage˜AB
Stockholm
Bromsten˜Fastighetsförvaltning˜AB
Stockholm

243
Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Bronseri˜Aktiebolag
EskilstunaD˚˜Carnegie˜&˜Co˜AB
Stockholm
Fastighets˜AB˜Bonden
Stockholm
Fastighets˜AB˜Brunteglet
Stockholm
Fastighets˜AB˜K-back
MalmöFastighets˜AB˜Läraren˜i˜Strängnäs
Stockholm
Fastighets˜AB˜Linrepan
Stockholm
Fastighets˜AB˜Träbalkongen
Stockholm
Fastighets˜AB˜Turemalm
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Anelk˜AB
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Erganten˜AB
EskilstunaFastighetsbolaget˜Homiensis˜II˜AB
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Klena˜Kommanditbolag
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Kullerstensvägen˜AB
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Kullerstensvägen˜Kommanditbolag
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Lärdom˜AB
EskilstunaFastighetsbolaget˜Nyfors˜City˜AB
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Sågenvägen˜AB
Stockholm
Fastighetsbolaget˜Vak
EskilstunaFastighetsbolaget˜VP˜AB
MalmöFastighetsförvaltningsaktiebolaget˜Frihet
EskilstunaFastighetsuthyrning˜Tranås˜AB
Stockholm
Flemingsberg˜Fastighetsförvaltning˜AB
Stockholm
Gryggnads˜Aktiebolag
MalmöGrastighets˜Aktiebolag
EskilstunaGr
Stockholm
Grommersiella˜Fastigheter˜AB
EskilstunaHembla˜ABStockholm
Hembla˜AlbaStone˜II˜AB
Stockholm
Hembla˜AlbaStone˜III˜AB
Stockholm
Hembla˜AlbaStone˜IV˜AB
Stockholm
Hembla˜AlbaStone˜V˜AB
Stockholm
Hembla˜Bergen˜II˜AB
Stockholm
Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜I˜ABStockholm
Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜II˜ABStockholm
Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜III˜ABStockholm
Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜IV˜ABStockholm
Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜V˜ABStockholm
Hembla˜Inanis˜Alba˜I˜ABStockholm
Hembla˜Inanis˜Alba˜II˜ABStockholm
Hembla˜Inanis˜Holdco˜AB
Stockholm
Hembla˜Norrköping˜AB
Stockholm
Hembla˜NYKR˜AT˜AB
Stockholm
Hembla˜NYKR˜FH˜ABStockholm
Hembla˜NYKR˜Holdco˜AB
Stockholm

244
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Hembla˜Servicecenter˜AB
Stockholm
Holmiensis˜Aärsutveckling˜AB
Stockholm
Holmiensis˜Bostäder˜ABStockholm
Holmiensis˜Bostäder˜II˜ABStockholm
Stockholm
Holmiensis˜Huddinge˜Fyra˜AB
Stockholm
HomeStar˜InvestCo˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Bollvägen˜Zenithegie˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Borg˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Fornhöjden˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Grevgenithegie˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Alby˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Arboga˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Katrineholm˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Köping˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Söderort˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Sverige˜Fyra˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Sverige˜II˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Sverige˜III˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Sverige˜V˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Tranås˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Tranås˜Två˜Handelsbolag
MalmöHyresbostäder˜Industrivägenithegie˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Järna˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Järnvägsg
Stockholm
Hyresbostäder˜Linnean˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Myran˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Nynäsvägen˜˝˙˜och˜˝ˇ˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Nynäsväg
Stockholm
Hyresbostäder˜Ösmo˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Polhemsgatan˜ˆ˜Zenithegie˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Puddelprocessen˜Holdco˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Renen˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Sten˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Svart˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Turbinen˜och˜Zenith˜VI˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜VII˜Albyberget˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Vitsippan˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Zenithegie˜I˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Zenithegie˜II˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Zenithegie˜III˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Zenithegie˜IV˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Zenithegie˜V˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜Zenithegie˜VI˜AB
Stockholm
Hyresfastigheter˜i˜Strängnäs˜AB
Stockholm

245
Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Jordbroförvaltnings˜AB
Stockholm
Kattgun˜Aktiebolag
EskilstunaKista˜Fastighetsförvaltning˜AB
Stockholm
Kista˜Kommanditdelägare˜AB
Stockholm
Kommanditbolaget˜Berg
Stockholm
Kommanditbolaget˜Nidarosgatan
Stockholm
Kommanditbolaget˜Nordkapsg
Stockholm
Kommanditbolaget˜Telemark
Stockholm
Kommanditbolaget˜Tönsbergsg
Stockholm
Kungskatten˜Holding˜AB
Stockholm
Lövgardet˜Business˜KB
MalmöLövgardet˜Residential˜HB
MalmöMärtuna˜I˜AB
Stockholm
Markarydsbostäder˜Holding˜AB
Stockholm
Markarydsbostäder˜i˜Södertälje˜Aktiebolag
Södertälje
Markarydsbostäder˜i˜Stockholm˜Aktiebolag
Upplands-Bro
Östgötafastigheter˜Gavott
Stockholm
Östgötafastighet
Stockholm
Östgötafastigheter˜Hambon˜˝˜AB
Stockholm
Östgötafastigheter˜i˜Norrköping˜AB
Norrköping
Östgötafastighet
Stockholm
Östgötafastigheter˜Mazurk
Stockholm
Östgötafastigheter˜Menuett
Stockholm
Östgötafastigheter˜Tang
Stockholm
Östgötaporten˜AB
Stockholm
Östgötatornen˜AB
Stockholm
Provinsfastigheter˜I˜Magasinet˜˙˜AB
Stockholm
Provinsfastigheter˜I˜Stallet˜ˆ˜AB
Stockholm
Provinsfastigheter˜I˜V
Stockholm
Provinsfastigheter˜i˜Visättrahem˜AB
Stockholm
Spånga˜Förvaltning˜AB
Stockholm
Trojeborgsfastigheter˜i˜Sverige˜AB
Stockholm
Valsätra˜Galaxen˜AB
Stockholm
Veningen˜B˜AB
Stockholm
Victoria˜Park˜AB
MalmöVictoria˜P
MalmöVictoria˜Park˜Beethoven˜I˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Beethoven˜II˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Beethoven˜III˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Bergsjön˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Boliger˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Borås˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Bostäder˜Tensta˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Bygg˜och˜Projekt˜AB
MalmöVictoria˜Park˜C
Malmö
246
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Victoria˜Park˜Eskil˜Ctr˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Fastigheter˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Fastigheter˜Södra˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Fröslunda˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Gulsparven˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Har
MalmöVictoria˜Park˜Herrgården˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Holding˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Holding˜Karlskrona˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Holding˜Växjö˜Magistern˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Holding˜Växjö˜S˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Karlskrona˘˜Malmö˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Living˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Lövgardet˜AB
MalmöVictoria˜P
MalmöVictoria˜Park˜Malmö˜Centrum˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Markaryd˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Mozart˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Mozart˜Fastighets˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Myr
MalmöVictoria˜Park˜Mytorp˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Nedogap˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Nygård˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Nyköping˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Örebro˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Ostbrickan˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Råbergstorp˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Rosengård˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Skiftinge˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Söderby˜˝ˆ˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Söderb
MalmöVictoria˜Park˜Söderby˜˙ˆ˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Söderb
MalmöVictoria˜Park˜Söderb
MalmöVictoria˜Park˜Stenby˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Tallriset˜AB
MalmöVictoria˜P
MalmöVictoria˜Park˜Ven˜Störr
MalmöVictoria˜Park˜Våmmedal˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Växjö˜Magistern˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Växjö˜S˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Vivaldi˜I˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Vivaldi˜II˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Vivaldi˜III˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Vivaldi˜IV˜AB
Malmö
247
Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Victoria˜Park˜Vivaldi˜V˜AB
MalmöVictoria˜Park˜Vivaldi˜VI˜AB
MalmöSonstig
BUWOG˜High˜Deck˜Residential˜B˚V˚
Amster
Buwog˜Lux˜I˜S˚à˜r˚l˚
Esch-sur-AlzettU
BUWOG˜Wohnwerk˜S˚A˚
LuxemburU
DA˜DMB˜Netherlands˜B˚V˚
Eindhov
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
DAIG˜˝˝˚˜Objektgesellschaft˜B˚V˚
Amster
DAIG˜˝ˆ˚˜Objektgesellschaft˜B˚V˚
Amster
DAIG˜˝˙˚˜Objektgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
DA˜JupitV˚
Amster
Vonovia˜Finance˜B˚V˚
Amster
VONOVIA˜FRANCE˜SAS
P
Nicht˜konsolidierte˜verbundene˜Unternehmen
BOKRÉTA˜Management˜Kft˚
IMMO-ROHR˜PLUSZ˜Kft˚
My-Box˜Debrecen˜Inglatian-Fejlesztö˜Kft˜Cg˚
Untemeinschaftliche˜Tätigkeit˜ausgeübt˜wird

Planungsgemeinschaft˜ﬂDas-Neue-Gartenfeldﬂ˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
BerlinPlanungsgemeinschaft˜ﬂDas-Neue-Gartenfeldﬂ˜Verwaltungs˜GmbH
BerlinNach˜der˜Equity-Methode˜bilanzierte˜Gemeinschaftsunternehmen

MARINA˜CITY˜Entwicklungs˜GmbH
WT
Möser˜GbREs
Schae‹er-Arenschaften˜GmbH
Schae‹er-Areal˜˝˚˜Liegenschaften˜GmbH˜(in˜Liquidation)
Wolmirstedt˜GbR
Es

248
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
 Kapital˜ %Nach˜der˜Equity-Methode˜bilanzierte˜assoziierte˜Unternehmen
Malmö˜Mozart˜Fastighets˜AB
Rosengård˜Fastighets˜AB
Gesellschaft
Sitz˜Anteil˜am˜
 Kapital˜ %Eigenkapital˜
 T˛˜ Jahres-
 überschuss˜
 T˛˜ Sonstige˜Beteiligungonovia˜Anteil˜am˜Kapital

Hellerhof˜GmbHFrankfur
VBW˜Bauen˜und˜Wohnen˜GmbH
1)  
Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
2)  
Bei diesen Unternehmen ist der unbeschränkt haftende Gesellschafter ein in den Konzernabschluss einbezogenes Unternehmen.

249
Informationen˜
Š Anteilsbesitzliste von Vonovia | Weitere Angaben zu den Organen
Weitere Angaben zu den Organen
Vorstand
Dem Vorstand der 
 Vonovia
 SE gehört
 Dezember 
glieder an. 
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Executiver 
 Verantwortungsbereich Transaktion, Value-add, General 

Counsel, Investor Relations, IT, Personalmanagement, Revisi
-
on, Unternehmenskommunikation und Nachhaltigkeit‘

Strategie. 
Mandat:
€  Kötter Unternehmensgruppe (Mitglied des 

 Gesellschafterbeirats)
Arnd Fittkau, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Rer
 Verantwortungsbereich Bewirtschaftung in den Geschäfts
-
bereichen Nord, Ost, Süd und West sowie Kundenservice 
und Portfolio- und Mietenmanagement.
Mandat:
€ STEAG Fernwärme GmbH (Mitglied des Beirats)
Helene von Roeder, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Fer
Verantwortungsbereich Controlling, Finanzen, Immobilien
-
bewertung, Rechnungswesen, Steuern, Versicherungen, 
Zentraler Einkauf und Immobilien Treuhand.
Mandate:
€  AVW Versicherungsmakler GmbH 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
€  E. Merck KG (Mitglied des Gesellschafterrats)
€  Merck KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
€  Vonovia Finance B.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
Daniel Riedl, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Dever
Verantwortungsbereich Development Österreich, 

 Development Deutschland und operatives Geschäft in 
Österreich.
1 Aufsichtsratsmandate gemäß §
 100 Abs. 2 AktG.
2  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll
-gremien von 
 Wirtschaftsunternehmen.
3 Freigestellte Konzernmandate gemäß §
 100 Abs. 2 Satz 2 AktG.
4 Weitere Konzernmandate.

250Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die 
alle durch die Hauptver

satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. 
Jürgen Fitschen,
 Vorsitzender
Senior Advisor der Deutsche Bank AG

Mandate:
€  CECONOMY AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
€  Kommanditgesellschaft CURA Vermögensverwaltung 

GmbH & Co. KG (Mitglied des Verwaltungsrats)
€  Syntellix AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Prof. Dr. Edgar Ernst,
 
Stellvertretender Vorsitzender
Präsident Deutsche Prüfstelle für R.
Mandate:
€ METRO AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
€ TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der Innovation City Management GmbH

Mandat:
€ STEAG Fernwärme GmbH (Mitglied des Beirats)
Vitus Eckert
Rechtsanwalt, Gesellschafter-Geschäftsführer der 
Eckert’Fries Carter Rechtsanwälte GmbH
Mandate:
€  STANDARD Medien AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
€  S. Spitz GmbH (stellvertretender Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats)
€  Vitalis Food Vertriebs-GmbH (Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats, Konzerngesellschaft der S. Spitz GmbH)
€  Simacek Holding GmbH (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
€  Simacek Facility Management Group GmbH (Vorsitzender 
des Aufsichtsrats, Konzerngesellschaft der Simacek 

Holding GmbH)Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH

Mandate:
€ CECONOMY AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
€ TAKKT AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin

Mandat:
€ Bayerische Landesbank (Mitglied des Aufsichtsrats)
Daniel Just
Vorsitzender des Vorstands der Bayerischen Versorgungs
-kammer
Mandate:
€  DW
 Stellvertretender 
 Vorsitzender 
des Aufsichtsrats)
€  Universal Investment GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
€  GLL Real Estate Partners GmbH (Mitglied des 
 Verwaltungsrats)

251
Informationen˜
Š Weitere Angaben zu den Organen
Hildegard Müller
Präsidentin des Verbands der Aut.

Mandate:
€  Siemens Energy AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
€  Siemens Energy Management GmbH (Mitglied des 
 Aufsichtsrats, Konzerngesellschaft der Siemens Energy AG)
€ RAG Stiftung (Mitglied des Kuratoriums)
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Selbständiger Unternehmensberater

Mandat:
€ Innogy SE (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Ariane Reinhart
Mitglied des Vorstands der Continental AG

Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandate:
€  NN Group N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
€  Jerónimo Martins SGPS S.A. (Mitglied des 

 Verwaltungsrats)
€ Vontobel Holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
€ Deutsche Börse AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Christian Ulbrich
President and Chief Executiver Jones Lang LaSalle 
Incorporated
1 Aufsichtsratsmandate gemäß §
 100 Abs. 2 AktG.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen.
3 Freigestellte Konzernmandate gemäß §
 100 Abs. 2 Satz 2 AktG.
4 Weitere Konzernmandate.

252
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen AbschlussprüfersAn die  Vonovia
 SE, BochumVermerk über die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten 

LageberichtsPrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der Vonovia SE, Bochum 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend 

aus der Konzonzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergeb
-nisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech
-
nung und der Konzsrechnung f
ür das 
Geschäftsjahr v

sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen
-
fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ ge
-
prüft. Dar
über hinaus haben wir den zusammengefassten 

Lagebericht der Vonovia SE f
ür das Geschäftsjahr vom 

 epr
üft. Die im Ab
-
schnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungs
-vermerks genannten Bestandteile des zusammengefassten 
Lageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich gepr
üft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 
€  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach §
 anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens- und Finanzlage des Konz
 Dezem
-
wie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr 

v
  Dez
€  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 

insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des Kon
-zerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusam
-mengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzern
-abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutrend dar. Unser Prüfungs
-
urteil zum zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich 

nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Informatio
-nenﬁ genannten Bestandteile des zusammengefassten 
Lageberichts.
Gemäß § en wir, dass unsere 

Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmä
-
ßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammengefass
-
ten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die PrüfungsurteileWir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 

§ Abschlussprüferverordnung (Nr. 

“olgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der 

vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben 

wir unter ergänzender Beachtung der International Stan
-
dards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards 

ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für 

die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammenge
-
fassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weiter
-gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 

unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen 

sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtli
-
chen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 

Berufen in Übereinstimmung mit diesen Anforderun
-
gen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artik
) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach ArtikAPrVO 

erbracht haben. Wir sind der Aassung, dass die von uns 

erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 

sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebe
-
richt zu dienen.
253Informationen˜
Š Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung
 des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unsergemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlus
-ses für das Geschäftsjahr v
  Dezem
-
aren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammen
-
hang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als 

Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 

berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der Investment Properties
Siehe Konzernanhang Tewie das Kapitel 
zu Chancen und Risiken im zusammengefassten Lage
-
bericht.Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss von Vono
 Dezember 

vestment Properties in Höhe v

ausgewiesen. Davon entf†,“ Mr
-
err

Schweden gelegene Immobilien. Vonovia bewertet die 

Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert in 

Über
abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Steigerungen der 
beizulegenden Zeitwerte in Höhe v“ Mr

Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung erfasst.
Vonovia ermittelt die beizulegenden Zeitwerte mit unterneh
-mensinternen Bewertungsmodellen. Ausgenommen hiervon 

sind die schwedischen Immobilienportfolios der Victoria 

Park AB (publ) (im Folgenden Victoria Park), Malmö‘

Schweden, und der Hembla AB (publ), Stockholm‘Schwe
-
den (im Folgenden Hembla). 
Die unternehmensinterne Ermittlung erfolgt über Discoun
-tw (DCF)-Verfahren auf Basis von homogenen 
Bewertungseinheiten, in denen wirtschaftlich zusammen
-hängende und vergleichbare Grundstücke und Gebäude 

zusammengefasst werden. Zusätzlich wird durch einen 

unabhängigen Gutachter ein Bewertungsgutachten erstellt, 

das der Bestätigung der internen Bewertungsergebnisse 

dient. Für die Immobilienportfolios der Victoria Park und der 

Hembla wird der beizulegende Zeitwert durch unabhängige 

Gutachter ermittelt.
Die Bewertung der Investment Properties ist komplex und es 
ahlreiche bewertungsrelevante Annahmen und 

Daten ein, die mit erheblichen Schätzunsicherheiten und 

Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 

bewertungsrelevanten Annahmen und Daten können zu 

wesentlichen Änderungen der resultierenden beizulegenden 
Zeitwerte führen. Die bedeutsamsten Annahmen und Daten 

sind die Marktmieten einschließlich der erwarteten Miet
-preisentwicklung, die geplanten Instandhaltungskosten und 

die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze. Bei der 

Entwicklung der Diskontierungs- und Kapitalisierungszins
-sätze berücksichtigt Vonovia unter anderem die unter
-schiedliche Dynamik der Immobilienkaufpreis- und Miet
-preisentwicklung (Yield Compression).
Aufgrund der bestehenden Schätzunsicherheiten und der 
Ermessensbehaftung besteht das Risiko für den Konzernab
-
schluss, dass die beizulegenden Zeitwerte der Investment 

Properties nicht angemessen sind.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Konzernabschluss, 
dasvestment Proper
-ties erforderlichen Anhangangaben nicht vollständig und 
angemessen sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer eigenen Immobilienbewertungs
-
spezialisten haben wir teils kontrollbasiert sowiedurch 

aussagebezogene Prüfungshandlungen die Richtigkeit und 

Vollständigkeit der in den unternehmensinternen Bewertungs
-
methoden verwendeten Daten zu den Immobilienbeständen 

gewürdigt. Darüber hinaus haben wir insbesondere die 

internen Bewertungsmethoden im Hinblick auf die Konfor
-enität 

ten Bewertungseinheiten sowie die Angemessen
-heit der verwendeten Bewertungsannahmen und -daten 

beurteilt. Zur Beurteilung der verwendeten Bewertungs
-
annahmen und -datewandten Diskontie
-
rungs- und Kapitalisierungszinssätze, der Marktmiete und 

der erwarteten Mietpreisentwicklung sowie der geplanten 

Instandhaltungskosten, haben wir unter anderem externe 

Marktdaten herangezogen.
Für eine repräsentative Auswahl von Bewertungseinheiten 
deutscher und österreichischer Bestände, die um risiko
-orientiert bewusst ausgewählte Elemente ergänzt wurde, 
haben wir die von Vonovia vorgenommenen Wertermittlun
-gen mit eigenen Berechnungen verglichen. Dafür haben wir 

für die deutschen Bestände das normierte Ertragswertver
-fahrens nach der Immobilienwertermittlungsverordnung 

(ImmoWertV) und für die österreichischen Bestände das 

Vergleichswertverfahren in Anlehnung an die ImmoWertV 

verwendet. Darüber hinaus haben wir für die deutschen 

Bestände dieser Stichprobe Vor-Ort-Besichtigungen durch
-
geführt, um den jeweiligen Objektzustand zu beurteilen.
Wir haben uns vation und Objektivität der 
von Vonovia beauftragten externen Gutachter überzeugt, die 

in den Gutachten angewandten Bewertungsmethoden im 

Hinblick auf die Konferbindung mit 

teilt, die wesentlichen Bewertungsannahmen 

254und -daten gewürdigt und die internen Bewertungsergebnis
-se mit denen des entsprechenden Gutachtens verglichen. 
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit 
vestment Properties 
geforderten Angaben im Konzernanhang beurteilt.
Unsere Schlussfolgerungen
Vonovia hat eine sachgerechtes Bewertungsmethode 

implementiert, die geeignet ist, IFRS-konforme beizulegende 

Zeitwerte zu ermitteln. Die der Bewertung der Investment 

Properties zugrunde liegenden Annahmen und Daten sind 

angemessen. Die im Konz

vestment Properties gemachten Angaben sind 

vollständig und angemessen.
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Siehe Konzernhang Te

Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss von Vono
 Dezember 

ts- oder Firmenwerte in Höhe von 

ewiesen. Die Allokation der Geschäfts- oder 

Firmenwerte erfolgt entspr

von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, von denen 

erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus dem jeweiligen 
Zusammenschluss ziehen. Bei Vonovia sind dies die regiona
-len Geschäftsbereiche im Segment Rental sowie die Seg
-
mente Value-add und Development.
Vonovia führtal einen Werthaltigkeits
-test für die ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte 

durch. Dabei ist für jede Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-
renden Einheiten der Buchwert mit dem erzielbaren Betrag 

zu vergleichen. Der erzielbare Betrag ist der höhere der 

beiden Beträge aus dem Nutzungswert und dem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. 
Vonovia ermittelt den Nutzungswert in einem komplexen 
Berechnungsmodell mittels eines DCF -Verfahrens. Dabei ist 

w-Prognosen im Wesentlichen die 

Bestimmung des Kapitalisierungszinssatzes (WACC) als 
ermessensbehaftet einzustufen. Da sich bereits geringe 
Änderungw-Prognosen bzw. des WACC 

wesentlich auf den erzielbaren Betrag auswirken können, 

bestehen im Hinblick auf die Bewertung der Geschäfts- oder 

Firmenwerte erhebliche Schätzunsicherheiten.
Im Segment Rental hat die Yield Compression, das heißt die 
unterschiedliche Dynamik der Immobilienkaufpreis- und 

Mietpreisentwicklung, bedeuts auf die Wert
-haltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte, da im Vergleich 
zu den prognostiziertws stärker steigende Buch
-werte der Investment Propererenz (Headroom) 
zwischen dem Nutzungswert und dem Buchwert der Grup
-
pen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verringern. 

Im Geschäfte die Aufwertung der Invest
-ment Properties und der damit verbundene Anstieg der 

Buchwerte bei allen Gruppen von zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten im Segment Rental zu einer Verringerung des 
Headrooms, nicht jedoch zu einer Wertminderung der 

Geschäfts- oder Firmenwerte.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine 
bestehende Wertminderung nicht in angemessener Höhe 

ermittelt wurde. Außerdem besteht das Risiko, dass die 

damit zusammenhängenden Angaben im Konzernanhang 

nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir 

emessenheit der Berechnungsmethode von 

Vonovia beurteilt sowie die im Modell hinterlegten erwarte
-
ten künftigen Zahlungsströme mit der zugrunde liegenden 

Detailplanung abgeglichen. Diese Detailplanung wurde aus 

der vom Vorverabschiedeten 

und vom Aufsichtsrenntnis 

genommenen Fünfjahresplanung abgeleitet. Die Plausibilität 

der Planungsannahmen haben wir auch anhand bran
-
terwartungen beurteilt. Zudem haben 

wir die Prognosegüte vergangener Planungen gewürdigt, 
indem wir die Planwerte mit den tatsächlich eingetretenen 
Werten verglichen und Abweichungen analysiert haben.
Da für die regionalen Geschäftsbereiche im Segment Rental 
ein bedeutender Teil des Nutzungswerw-Prog
-
nosen für die Zeit nach dem Detailplanungszeitraum (Phase 

der ewigen Rente) resultiert, haben wir insbesondere die in 

der Phase der ewigen Rente angesetzte substanzwahrende 

Instandhaltung und die angesetzten nachhaltigen Wachs
-
tumsraten vor dem Hintergrund der regionalen Unterschiede 
der einzelnen Geschäftsbereiche und anhand externer Mark
-terwartungen gewürdigt.
Hinsichtlich der von Vonovia ermittelten WACCs haben wir 
sowohl eine inhaltliche Würdigung der einzelnen Annahmen 

und Daten auf Basis verfügbarer Marktdaten als auch eine 
kritische Gesamtwürdigung im Vergleich zu Vergleichsun
-ternehmen in der Immobilienbranche vorgenommen. Auf 

Grund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner 

Veränderungen des WACC haben wir einen weiteren 

Schwerpunkt auf die von Vonovia durchgeführten Sensitivi
-
tätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob sich bei Änderun
-
gen der einzelnen Annahmen und Daten der WACCs im 

Rahmen erwartbarer Bandbreiten weiterer Wertminderungs
-
bedarf ergäbe.

255Informationen˜
Š Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Wir haben die von Vonovia ermittelten Nutzungswerte 
rechnerisch nachvollzogen und mit den zugehörigen Buch
-
werten verglichen.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sachge
-recht sind. Dies umfasste auch die Beurteilung der Ange
-
messenheit der Anhangangaben zu Sensitivitäten bei für 

möglich gehaltenen Änderungen wesentlicher der Bewer
-tung zugrunde liegender Annahmen und Daten.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmen
-
werte zugrunde liegende Berechnungsmethode ist sachge
-
recht und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewer
-tungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde liegenden 

Annahmen und Daten der Gesellschaft liegen innerhalb 

akzeptabler Bandbreiten. Die mit der Werthaltigkeitsprüfung 

der Geschäfts- und Firmenwerte zusammenhängenden 

Anhangangaben sind sachgerecht. 
Sonstige Informationen

Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die 
sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen 
Informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich 

geprüften Bestandteile des zusammengefassten Lagebe
-
richts:€  die nichtenen Ab
-schnitt im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, 

und€  die Erklärung zur Unternehmensführung, auf die im 
zusammengefassten Lagebericht Bezug genommen wird.
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen 
Teile des Geschäftsberichts.
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernab
-schluss, die inhaltlich geprüften Angaben im zusammenge
-
fassten Lagebericht sowie unseren dazugehörigen Bestäti
-
gungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf 

die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 

wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 

von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 

dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
€  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu 

den inhaltlich geprüften Angaben im zusammengefassten 

Lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 

Kenntnissen aufweisen oder 
€  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 

zu dem Schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche Dar
-stellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir 

vet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in 

diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirt
-schaftliche Prüfung der nichtchge
-führt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse dieser 
betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren 

Prüfungsvermerk v
 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf
-sichtsrats für den Konzernabschluss und den zusammen
-gefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 
endenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und 

dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 

verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not
-wendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzern
-abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen
 Œ be-absichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen 

ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 

beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 

Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grund
-
lage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 

besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der 

Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 

realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der 
insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 

256Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzli
-chen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutrend darstellt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrun
-
gen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 
erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefass
-ten Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwenden
-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, 

und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussa
-
gen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu 

können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 

des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung
 des Konzernabschlusses und des zusammengefassten
  LageberichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 

wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ fal
-
schen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 

Lagebericht insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage 

des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan
-
gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 

Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 

deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutrend 
darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 

§ APrVO unter Beachtung der vom 

Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut
-schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte 

Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 

Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich
-tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 

einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon
-
zernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 

getrenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressa
-
tsen.
Während der Pgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 

hinaus€  en und beurteilen wir die Risiken wesentlicher
 Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter
 Œ falscher Darstel
-
lungen im Konzernabschluss und im zusammengefassten 

Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 

Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 

Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufge
-
deckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkei
-
ten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 

Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-
rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 

Kontrollen beinhalten können.
€  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 
und den für die Prüfung des zusammengefassten Lagebe
-
richts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um 

Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu
-
geben.
€  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzli
-
chen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmetho
-
den sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 

Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 

zusammenhängenden Angaben.
€  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 

des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 

Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 

Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 

besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 

Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass 

eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir v
-
tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Anga
-
ben im Konzernabschluss und im zusammengefassten 

Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 

Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs
-urten. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun
-gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti
-
gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 

Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 

führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 

nicht mehr fortführen kann.
€  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 

Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der 

257
Informationen˜
Š Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach §
 endenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon
-
zerns vermittelt.
€  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 

die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 

oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 

Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam
-
mengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verant
-wortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchfüh
-
rung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 

alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
€  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 

Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes
-
entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 

Lage des Konzerns.
€  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzli
-
chen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Anga
-
ben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis 

ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen 

wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten 

Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 

gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die 
sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil 

zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zu
-
grunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 

besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 

künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientier
-ten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 

eplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich 
etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh
-rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhän
-gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 

ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 

denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 

sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 

getrenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejeni
-
gen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlus
-
ses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 

waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachver
-halte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestäti
-gungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor
-schriftentliche Angabe des Sachverhalts 

aus.Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Oˇenlegung
 erstellten elektronischen Wiedergabe des Konzern
-
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts
 
nach § 317 Abs. 3b HGB
Wir haben grüfung mit 
hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der Datei 

—vonoﬁ (werc
-
“
-
eschützten Mandanten Portal für den 

Emittenten abrufbar ist, enthaltenen und für Zwecke der 

enlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlus
-
ses und des zusammengefasste Lageberichts, die mit der 

Wiedergabe des Jahresabschlusses in einer Datei zusam
-
mengefasst werden (im Folgenden auch als —ESEF-Unterla
-
genﬁ bezeichnet) den Vorgaben des §
 
elektronische Berichtsformat (—ESEF-Formatﬁ) in allen 

wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese 
Prüfung nur auf die Überführung der Informationen des 

Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe
-
richts in das ESEF-Format und daher weder auf die in diesen 

Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben 

genannten Datei enthaltene Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben 
genannten Datei enthaltenen und für Zwecken
-legung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts in allen wesentlichen 

Belangen den Vorgaben des §
 t
-ronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil sowie 

unsere im voranstehenden —Vermerk über die Prüfung des 

Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe
-
richtsﬁ enthaltenen Prüfungsurteile zum beigefügten Kon
-
zernabschluss und zum beigefügten zusammengefassten 

Lagebericht für das Geschäftsjahr v
 Januar bis zum 
eben wir keinerlei Prüfungsurteil 

zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen 

sowie zu den anderen in der oben genannten Datei enthalte
-
nen Informationen ab.
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten Datei 
enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 

§ er Beachtung des Entwurfs des IDW 

Prüfungsstandards: Prüfung der für Zweckenlegung 

erstellten elektronischen Wiedergaben von Abschlüssen und 

258Lageberichten nach §
 
des International Standard on Assurance Engag

(Revised) durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist 

nachstehend weitergehend beschrieben. Unsere Wirt
-schaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitäts
-sicherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstandards: 
Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirt
-schaftsprüferpraxis (IDW Qewendet.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort
-lich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elektroni
-schen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts nach Maßgabe des §
 
uszeichnung des 

Konzernabschlusses nach Maßgabe des §
 Nr
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not
-wendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu 

ermöglichen, die frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten
 Œ Verstößen gegen die Vorgaben des §
 
tronische Berichtsformat sind.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem 
verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen 

zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beige
-
fügten geprüften Konzernabschluss und geprüften zusam
-
mengefassten Lagebericht sowie weiterenzulegenden 

Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der 
Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rechnungs
-
legungsprozesses.
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen
 Œ be-
absichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ Verstößen gegen die 

Anforderungen des §
 ährend der Prü
-
gemäßes Ermessen aus und bewahren 

eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
€  en und beurteilen wir die Risiken wesentlicher
 Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter
 Œ Verstöße gegen die 
Anforderungen des §
 en 

Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 

sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 

geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungs
 urteil 
zu dienen.€  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der 

ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um 

Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen 
abzugeben.
€  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unter
-lagerlagen enthaltende Datei 
die Vorgaben der Delegierten Veror‘
der zum Abschlussstichtag geltenden Fassung an die 

tation für diese Datei erfüllt.
€  beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche 

XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses 

und des geprüften zusammengefassten Lageberichts 

ermöglichen.beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen 
mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene und 
vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der 

 XHTML-Wiedergabe ermöglicht.
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptver
als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wur

Oktom Aufsichtsrat beauftragt. Seit dem Börsen
-
gang der Gesellschaft im Geschäf
-
unterbrochen als Konzernabschlussprüfer der 
 Vonovia
 SE tätig.Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
 an den Prüfungsausschuss nach ArtikAPrVO 
(Prüfungs
 bericht) in Einklang stehen
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Martin C. Bornhofen.
Düsseldorf
 
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Ufer
    
gez. Bornhofen
Wirtschaftsprüfer
   
Wirtschaftsprüfer

259
Informationen˜
Š Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers | Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
Vermerk des unabhängigen 
Wirtschaftsprüfers über eine 
 Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nicht
-˝nanziellen Konzernerklärung
An den Aufsichtsrat der 
 Vonovia
 SE, BochumWir haben die nichtonzernerklärung der 
 Vonovia
 SE, Bochum (im Folgenden —Gesellschaftﬁ oder 
—Vonovia
 wie den als Bestandteil 
ten Abschnitt —Grundlagen des Konzernsﬁ im 
Zusammengefassten Lagebericht, für den Zeitraum vom 

  Dezrüfung zur Erlangung 

begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 

Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort
-lich für die Aufstellung der nichtonzernerklä
-rung in Übereinstimmung mit den §§
 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell
-schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 

Methoden zur Aufstellung der nichtonzerner
-klärung sowie das Tren von Annahmen und die Vornahme 

von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den 

gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind die 

gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung der nichtonzernerklärung zu 

ermöglichen, die frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten
 Œ falschen Angaben ist.
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge
-führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 

über die nichtonzernerklärung abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit dem 

International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 

evised): —Assurance Engagements other than Audits 

or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgege
-
ben vom IAASB, als Limited Assurance Engagement durch
-geführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit 

beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt 

geworden sind, die uns zu der Aassung gelangen lassen, 

dass die nichtonzernerklärung der Gesellschaft 

im Berichtszeitraum v
  Dez

allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit 

den §§ gestellt 

worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe 

jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei 
einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind 
die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu 

einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit 

weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheb
-
lich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl 

der Prüfungshandlungen lieggemäßen Ermessen 

des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem 
folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten 
durchgeführt:
€  Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant
-wortlichen Mitarbeitern auf Gruppenebene, um ein 
Verständnis über die Vorgehensw

wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgren
-
zen der 
 Vonovia
 SE zu erlangen

260
€  Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medien
-analyse, zu relevanten Informationen über die Nachhaltig
-
keitsleistung der 
 Vonovia
 SE in der Berichtsperiode€  Beurteilung der Eignung der intern entwickelt
-tionen€  Einschätzung der Konzeption und der Implementierung 
von Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbei
-
tung und Überwachung von Angaben, einschließlich der 

Konsolidierung der Daten, zu Umwelt-, Arbeitnehmer- und 

Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte und Be
-
kämpfung von Korruption und Bestechung, 
€  Befragungen von Mitarbeitern auf Gruppenebene, die für 
die Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due-Diligence-
 Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von 

internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der 

Angaben verantwortlich sind
€  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe 

 Dokumente
€  Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quanti
-
tativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf Gruppe
-
nebene von allen Standorten gemeldet wurden
€  Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben
Wir sind der Aassung, dass die von uns erlangten Prü
-
fungsnachweise hinreichend und angemessen sind, um als 

Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Sicherung der Unabhängigkeit und Qualität des Wirt
-schaftsprüfers
Bei der Durchführung des Auftrags haben wir die Anforde
-rungen an Unabhängigkeit und Qualitätssicherung aus den 
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen 
Verlautbarungen, insbesondere der Berufssatzung für 
Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie des 
IDW-Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an 
 
die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 
 
(IDW Qet.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sach
-verhalte bekannt geworden, die uns zu der Aassung 
gelangen lassen, dass die nichtonzernerklärung 

der  Vonovia
 SE für den Zeitraum v
 Januar bis zum  Dezesentlichen Belangen nicht in 

Übereinstimmung mit den §§
 

gestellt worden ist.
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der 
 Vonovia
 SE, Bochum, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
Gegenüber Dritten übernehmen wir insoweit keine Verant
-wortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Aufsichtsrat der 
 Vonovia
 SE, Bochum erbracht haben, lagen die Allgemeinen Auftragsbedingungen 

für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaf
-ten v
 
/www.kpmg.de/
bescheinigungen/lib/aab.pdf
). Durch Kenntnisnahme und Nut
-zung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen 

bestätigt jeder Empfänger, die dort getrenen Regelungen 

(einschließlich der Haftungsregelung unter Nre
-
meinen Auftragsbedingungen ) zur Kenntnis genommen zu 
haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
Düsseldorf
 

KPMG AG

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bornhofen
   
ppa. Auer
Wirtschaftsprüfer

261
Informationen˜
Š Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers | Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
Bilanzeid—Wir versichern nach bestem Wissen und Gewissen, dass 
gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 

der Konzernabschluss unter Beachtung der Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammen
-
gefassten Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf ein
-
schließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 

Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 

Entwicklung des Konzerns im jetzt laufenden Geschäftsjahr 

beschrieben sind.ﬁ

Rolf Buch
   
Arnd Fittkau 
(CEO) 
    
(CRO)
Helene von Roeder
  
Daniel Riedl
(CFO)
    
(CDO)

262
Berichterstattung nach EPRA
Die  Vonovia
 glied der EPRA. Die namens
-gebende European Public Real Estate Association ist eine 
gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 

die Interessen börsennotierter europäischer Immobilienun
-
ternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis für 
Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilienge
-sellschaften in Europa als Alternative zu klassischen Anlage
-
werten zu erweitern. 
Zur besseren Vergleichbarkeit der Immobiliengesellschaften 
und zur Präsentation immobilienwirtschaftlicher Besonder
-heiten hat die EPRA einen Rahmen für eine standardisierte 

Berichterstattung über die IFRS hinaus gen. 
Vonovia berichtet die EPRA-Kennzahlen entsprechend der 
EPRA-Empfehlungen (Best Practice Recommendations, 
BPR). Die EPRA hat im Oktarbeite 

Fassung der BPR ver

erstmalig zur Anwendung kommen. Insbesondere die 

Berechnung des Nettovermögenswerts (NAV) ist grund
-
legend überarbeitet worden. Die Kennzahlen NAV und 

 NNNAV werden durch drei neue Kennzahlen Net Reinstate
-ment Value (NRV), Net Tangible Assets (NTA) und Net 

Disposal Value (NDV) ersetzt. Die EPRA-Kennzahlen 
werden von Vonovia nur teilweise als Steuerungskennzahlen 
verwendet und werden daher außerhalb des Lageberichts 

dargestellt. Sie stellen Non-GAAP-Measures oder auch 

APMs (Alternative Perfomance Measures) dar.
Wir weisen darauf hin, dass sich die EPRA-BPR grundsätz
-lich sowohl auf Wohnimmobilien- als auch auf Gewerbe
-
immobilienunternehmen beziehen. Vonovia ist hingegen fast 

ausschließlich im Bereich Wohnimmobilien aktiv. Das 

Geschäfts
 modell von Vonovia basiert auf der Entwicklung 
und dem Bau neuer Wohnungen für den Eigenbestand wie 

für den Verkauf, der Vermietung von Wohnraum, auf dem 

Angebot von wohnungsnahen Dienstleistungen sowie auf 

dem Verkauf von Wohnungen. Im Gegensatz zu Unterneh
-
men mit einem Gewerbeimmobilienportfolio und somit einer 

relativ geringen Anzahl von Objekten umfasst das Portfolio 

von Vonovia eine Vielzahl von relativ homogenen Wohnein
-
heiten. Der Ausweis einer Reihe von Informationen, die von 

den EPRA-BPR empfohlen werden und auf insbesondere 

einzelne, bedeutsame Objekte abzielen, ist deshalb für ein 
auf Wohnimmobilien spezialisiertes Unternehmen nicht 
sinnvoll. 
Bezogen auf den aktuellen Immobilienbestand wird aus 
diesem Grund auf den Ausweis einer Übersicht zu Mietver
-tragslaufzeiten (in der Regel sind die Mietverträge unbefris
-
tet), der geschätzten Marktmiete bei Mietauslauf und der 

zehn größten Mieter bezogen auf die Mieteinnahmen 

verzichtet. 
Das Segment Development ist im Geschäfeiter 
ausgebaut worden. Weiterhin werden fast ausschließlich 

Wohneinheiten erstellt. Weitere Informationen zum 

 Segment Development können dem Kapitel Portfolio im 
Developmentgeschäft 
.
 entnommen werden. 

263
Informationen˜
Š Berichterstattung nach EPRA
EPRA-Kennzahlen im Überblick
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜
 in˜%EPRA-Performance-
 Kennzahlen
ZielsetzungEPRA˜Überschuss˜
 
(EPRA˜Earnings)*
Ergebnis˜des˜operativen˜
 
Geschäfts˚
Wesentliche˜Kennzahl˜zur˜Be
-
stimmung˜des˜operativen˜Er
-gebnisses˚˜Indikation˘˜inwieweit˜

aktuelle˜Dividendenzahlungen˜

durch˜das˜operative˜Ergebnis˜

gedeckt˜sind˚
EPRA˜Net˜Reinstatement˜Value˜

(NRV)
Wertbestimmung˜unter˜der˜

Annahme˘˜dass˜niemals˜Immo
-
bilien˜verkauft˜werden˚˜Reprä
-
sentiert˜den˜Vermögenswert˘˜

der˜erforderlich˜wäre˘˜das˜Un
-
ternehmen˜neu˜aufzubauen˚˜
Die˜EPRA˜NAV-Kennzahlen˜

nehmen˜ausgehend˜vom˜IFRS-
 
Eigenkapital˜Anpassungen˜vor˘˜

um˜den˜Stakeholdern˜eine˜

möglichst˜klare˜Information˜

bzgl˚˜des˜Marktwerts˜des˜
 
Vermögens˜und˜der˜Schulden˜

eines˜Immobilienunternehmens˜

unter˜verschiedenen˜Szenarien˜

bereit˜zu˜stellen˚
EPRA˜Net˜Tangible˜Assets˜

(NTA)
Wertbestimmung˜unter˜der˜

Annahme˘˜dass˜An-˜und˜Ver
-kauf˜von˜Immobilien˜statt
-
den˚˜Ein˜Teil˜der˜latenten˜Steu
-
ern˜wird˜hierdurch˜

unvermeidbar˜realisiert˜wer
-den˚˜EPRA˜Net˜Disposal˜Value˜

(NDV)
Bestimmung˜des˜Eigenkapital
-
werts˜in˜einem˜Verkaufsszena
-
rio˚˜Latente˜Steuern˘˜Finanzie
-
rungsinstrumente˜und˜weitere˜

Anpassungen˜werden˜zum˜

Marktwert˜angesetzt˘˜unter˜Be
-
rücksichtigung˜der˜resultieren
-
den˜Steuerekte˚
EPRA˜Nettoanfangsrendite˜
 
(EPRA˜Net˜Initial˜Yield)˜in˜%
Annualisierte˜Mieteinnahmen˜

basierend˜auf˜dem˜Bestand˜

zum˜Bilanzstichtag˜abzüglich˜

nicht˜umlegbarer˜Objektkosten˘˜

bezogen˜auf˜den˜Marktwert˜der˜

Immobilien˜erhöht˜um˜die˜Er-werbsnebenkosten˚˜
Vergleichbarer˜Maßstab˜zur˜

Portfoliobewertung˚˜Dieser˜

Maßstab˜soll˜Investoren˜eine˜

Hilfestellung˜zur˜Beurteilung˜

der˜Bewertung˜unterschiedli
-
cher˜Portfolios˜geben˚˜
ˆ˘ˆEPRA˜Topped˜Up
 
Nettoanfangsrendite˜
 
(EPRA˜Topped˜Up˜
 
Net˜Initial˜Yield)˜in˜%
Anpassung˜der˜EPRA˜Nettoan
-
fangsrendite˜in˜Bezug˜auf˜die˜

Gewährung˜von˜mietfreien˜Zei
-
ten˜(oder˜andere˜noch˜nicht˜

ausgelaufene˜Mietanreize˜wie˜

zeitlich˜begrenzte˜Mietredukti
-
elmieten)˚
ˆ˘ˆEPRA˜Leerstandsquote˜
 
(EPRA˜Vacancy˜rate)˜in˜%
Geschätzte˜Marktmiete˜der˜

leer˜stehenden˜Einheiten˜in˜Be
-
zug˜zur˜geschätzten˜Marktmie
-
te˜des˜gesamten˜Portfolios˚˜
—Reinerﬁ˜Maßstab˜für˜die˜leer˜

stehenden˜Einheiten˜(in˜%)˜ba
-
sierend˜auf˜der˜geschätzten˜

Marktmiete˚˜˜
˝˘˙˝˘ˆEPRA˜Kostenquote˜(EPRA˜
 
Cost˜Ratio)˜inkl˚˜direkte˜
 
Leerstandskosten˜in˜%
Verwaltungs-˜und˜operative˜

Kosten˜(inkl˚˜direkter˜Leer
-standskosten)˜bezogen˜auf˜die˜

Bruttomieteinnahmen˚
Wesentliche˜Kennzahl˜zur˜

Messung˜von˜Veränderungen˜

der˜Kosten˜der˜Gesellschaft˚˜
EPRA˜Kostenquote˜(EPRA˜
 
Cost˜Ratio)˜exkl˚˜direkte˜
 
Leerstandskosten˜in˜%
Verwaltungs-˜und˜operative˜

Kosten˜(exkl˚˜direkter˜Leer
-standskosten)˜bezogen˜auf˜die˜

Bruttomieteinnahmen˚
* Zuordnung latente Steuern angepasst.

264
EPRA Überschuss (EPRA Earnings)Der EPRA Überschuss ist ein Maß für das operative Ergeb
-nis. Er gibt eine Indikation, inwieweit die aktuelle Dividen
-
denzahlung durch das operative Ergebnis gedeckt ist. Ausge
-hend vom Periodenergebnis erfolgen Anpassungen um 
ergebniswirksame Wertveränderungen des Vermögens und 

der Schulden sowie Bereinigungen von Verkaufekten und 

von Kosten für Akquisitionen‘Integrationen. 
Die Bereinigung der latenten Steuern in Bezug auf EPRA-
 Anpassungen ist grundsätzlich überarbeitet worden, die 

Vorjahre wurden entsprechend angepasst. Der EPRA Über
-schuseg
Als unternehmenssungen werden Ergeb
-
nisbeiträge aus den Segmenten Development und Recurring 

Sales aufgenommen. Außerdem werden aperiodische und 

einmalige Zinsaufwendungen, Abschreibungen, sonstige 

Sonderse sowie Steuern, die keinen laufenden Ertrag
-steuern entsprechen, eliminiert. Der angepasste Überschuss 
entspricht dem Group FFO. Dieser konnte gegenüber dem 

Vesteigert werden.
Da zu den Berichtszeitpunkten keine verwässernden Finanz
-instrumente bestehen, stimmt der unverwässerte EPRA 
Überschuss mit dem verwässerten überein.
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Periodenerg
Wertveränderungen˜der˜als˜Finanzinvestitionen˜gehaltenen˜Immobilien
Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien
Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
Vertriebskosten
Steuern˜auf˜das˜Vertriebsergebnis
Wertminderung˜Goodwill
ŒWertveränderungen˜von˜Finanzinstrumenten˜und˜verbundenen˜Abschlusskosten
Akquisitionskosten
Latente˜Steuern˜in˜Bezug˜auf˜EPRA-Anpassungen**
schus)
schus
Anpassung˜Development
Anpassung˜Recurring˜Sales
Anpassung˜sonstige˜Sonderse
Anpassung˜Abschreibungen
Anpaser˜Zinsaufwand
Anpassung˜Steuern˜auf˜das˜Vertriebsergebnis˜und˜sonstigeuern**
Anpasekte
AngepasstschusGrO)
AngepasstschusGrO
*  
Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2019:  542.273.611; 31.12.2020: 565.887.299.
**  
Zuordnung latente Steuern angepasst.
EPRA NAV-Kennzahlen
Die EPRA NAV-Kennzahlen nehmen ausgehend vom 
 IFRS-Eigenkapital Anpassungen vor, um den Stakeholdern 
eine möglichst klare Information bzgl. des Marktwerts des 
Vermögens und der Schulden eines Immobilienunterneh
-mens unter verschiedenen Szenarien bereitzustellen.
Der Net Reinstatement Value (NRV) wird ermittelt unter der 
Annahme, dass niemals Immobilien verkauft werden. Er 
repräsentiert den Vermögenswert, der erforderlich wäre, das 

Unternehmen neu aufzubauen. Das Eigenkapital der Anteils
-
eigner von Vonovia wird dabei um die latenten Steuern auf 

das Immobilienvermögen und um den Zeitwert der derivati
-
ven Finanzinstrumente nach Berücksichtigung latenter 
Steuern adjustiert. Außerdem wird der Fair Value der 
immateriellen Vermögenswerte ergänzt. Bei Vonovia handelt 

es sich hierbei um den Zusatzwert der Segmente Value-add 

und Development, der durch ein jährlich aktualisiertes 

Gutachten ermittelt wird. Darüber hinaus werden die 

265
Informationen˜
Š Berichterstattung nach EPRA
Erwerbs
 nebenkosten, die bei der Immobilienbewertung in 
Abzug gebracht wurden, wieder hinzugerechnet.
Die Ermittlung des EPRA NTA (Net Tangible Assets) erfolgt 
unter der Annahme, dass An- und Verkauf von Immobilien 
statteil der latenten Steuern auf das Immobilien
-vermögen wird somit durch Verkäufe unvermeidbar reali
-
siert werden. Bei Vonovia sind die Portfoliocluster Recurring 

Sales, Non-core Disposals sowie der Bestand in Österreich 

nicht dem langfristig gehaltenen Immobilienbestand zuzu
-
ordnen. Die latenten Steuern auf diese Portfolios werden 

proportional zu den Verkehrswerten bestimmt und reduzie
-
ren die insgesamt angesetzten latenten Steuern. Analog 

werden die Erwerbsnebenkosten für diese Portfolios ermit
-telt und nicht werterhöhend berücksichtigt. Der Zeitwert der 
derivativen Finanzinstrumente nach Berücksichtigung 
latenter Steuern wird bereinigt und die immateriellen 
Vermögenswerte (Goodwill und sonstiges immaterielles 

Vermögen) werden vollständig eliminiert.
Der EPRA Net Disposal Value (NDV) bestimmt den Wert 
des Eigenkapitals in einem Verkaufsszenario. Die Zeitwerte 
der latenten Steuern und der Finanzierungsinstrumente 
werden, wie im IFRS-Eigenkapital berücksichtigt, realisiert. 

Der Goodwill wird eliminiert und die festverzinslichen 

Finanzverbindlichkeiten werden zum Marktwert, unter 

Berücksichtigung der resultierenden Steuerekte, ange
-
setzt. In den nachstehenden Tabellen sind die neuen EPRA 
NAV-Kennze
-
chenden Vorjahr aufgeführt und den bisherigen Kennzahlen 
EPRA NAV, EPRA NNNAV und Adjusted NAV gegenüberge
-stellt.
˚˜˛)
EPRA˜NRV
EPRA˜NTA
EPRA˜NDV
EPRA˜NAV
EPRA NNNAV
Adj˚˜NAV
Eigenkonovia
Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties
ŒŒZeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente*
ŒŒGoodwillŒŒŒImmaterielle˜Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒFair˜Verbindlichkeiten
ŒŒŒŒFair˜Value˜immaterielle˜Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒErwerbsnebenkosten
ŒŒŒNAV
Anzahl˜Aktien˜verwässert˜(Mio˚)
NAV˜pro˜Ak
* Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps.
˚˜˛)
EPRA˜NRV
EPRA˜NTA
EPRA˜NDV
EPRA˜NAV**
EPRA˜ NNNAV
Adj˚˜NAV
Eigenkonovia
Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties
ŒŒZeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente*
ŒŒGoodwillŒŒŒImmaterielle˜Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒFair˜Verbindlichkeiten
ŒŒŒŒFair˜Value˜immaterielle˜Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒErwerbsnebenkosten
ŒŒŒŒNAV
Anzahl˜Aktien˜verwässert˜(Mio˚)
NAV˜pro˜Ak
*  
Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps.
**  
Angepasst (siehe Erläuterungen Kapitel [A2] Anpassung der Vorjahresangaben).

266
EPRA Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA Nettoanfangsrendite zeigt das Verhältnis der 
annualisierten Mieterträge abzüglich nicht umlegbarer 

Objektkosten (annualisierte Nettomieterträge) zu den 
Bruttoverkehrswerten der Immobilien. Dabei werden die 
Verkehrswerte um die Ewerbsnebenkosten erhöht.
Bei der Topped-up-Nettoanfangsrendite werden die Vermie
-tungsanreize in den annualisierten Nettomieterträgen 
eliminiert. Für ein auf Wohnimmobilien spezialisiertes 

Unternehmen sind die Vermietungsanreize nur von geringer 

Bedeutung.Trotz eines deutlichen Anstiegs der annualisierten Netto
-mieterträge sinkt die EPRA Nettoanfangsrendite v
sächlich hierfür ist eine 

deutliche Steigerung des Verkehrswerts des Immobilienport
-folios über die Mietentwicklung hinaus (Yield Compression).
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Investment˜Properties*
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte*
Verkehrswertfo)
Erwerbsnebenkosten
Verkehrswertfo)
Annualisierte˜Mieterträge
ˆ˘˝Nicht˜umlegbare˜Objektkosten˜insgesamt
Annualisiertomieterträge
Anpassungen˜für˜Vermietungsanreize
Ttomieterträge
oanfangsrendit
oanfangsrendit
* Verkehrswerte der bebauten Grundstücke exkl. IFRS 16, Development, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte.
EPRA Leerstandsquote (ERPRA Vacancy Rate)
Die Berechnung der EPRA Leerstandsquote basiert auf dem 
Verhältnis der geschätzten Marktmiete der leerstehenden 

Wohnimmobilien zur geschätzten Marktmiete des Wohn
-immobilienportfolios, d.h. die im Lagebericht dargestellte 
Leerstandsquote wird mit der Marktmiete der Wohnimmo
-bilien bewertet.
Zum Jahrar unser Wohnungsbestand wieder
-um nahezu voll vermietet. Die EPRA Leerstandsquote lag mit 
er dem Vergleichswert des Vorjahres v 
in˜Mio˚˜˛
Veränderung˜in˜%
Marktmiete˜der˜leerstehenden˜Wohnungen
-˝˘˙Marktmiete˜des˜Wohnimmobilienportfolios
eerstandsquotat

267
Informationen˜
Š Berichterstattung nach EPRA
EPRA Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Als Verhältnis von EPRA-Kosten zu Bruttomieteinnahmen 
gibt die EPRA Kostenquote eine Aussage zur Kost

eines Immobilienunternehmens. Die EPRA Kostenquote wird 
inklusive und exklusive direkter Leerstandskosten ausgewie
-sen. Der leichte Anstieg der EPRA Kostenquot
gegenüber dem Vorjahr ist auf die Akquisition Hembla und 

damit einen höheren Portfolioanteil in Schweden zurück
-zuführen. Durch die in Schweden üblichen Bruttomieten 

werden die Kosten durch die Nebenkosten überproportional 
belastet.
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Operative˜Kosten˜Rental
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
Adjusted˜EBITDA˜Value-add˜
Zwischengewinne
ostekteerstandskosten)
Direkte˜Leerstandskosten
osteekteerstandskosten)
Bruttomieteinnahmen
ostenquotatioekteerstandskost
ostenquotatioekteerstandskost
Immobilienbezogene Investitionen
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die im 
Geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen Investitio
-
nen der Gesellschaft. 
In der Kategorie Akquisitionen war das Vorjahr im Wesentli
-chen geprägt durch das Wachstum in Schweden mit dem 

Portfolioankauf Akelius Residential Property und die Akqui
-
ergleichsweise kleine
-
re Portfolios in Deutschland mit den Schwerpunkten in Kiel 

und Berlin erworben worden.
Die Investitionen in den Neubau konnt

ganz die Höhe des Vorjahres err

Bestands portfolio erfolgten Investitionen auf Vorjahresni
-veau. 
Die Corona-Pandemie hatte keinen ws auf 
unsere Investitionsstrategie, nur bei einzelnen Moderni
-
sierungs- und Neubaumaßnahmen kam es zu Bauzeitverzö
-
gerungen.
in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˘˚˛˚˛Veränderung˜in˜%
Akquisitionen
NeubauBestandsportfolio
Sonstige
ŒŒŒImmobilienbezogvestitionen

268
Like-for-like-Mietsteigerungen
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über die 
Like-for-like-Mietsteigerungen im Wohnimmobilienportfolio 

der Gesellschaft.
Ist-Miete˜Wohnen˜like-for-like*
Wohneinheiten
W
 (in˜T
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)
Veränderung
 (in˜%)Strategic
˝˘ˆOperate
Invest
Recurring˜Sales
Non-core˜Disposals
˝˘˙Vono
Vonovia˜Schweden
˜˝˚ˇˇˆ˜˜˜Vonovia˜Österreich
Gesamt* Der zugrundeliegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe von 52.353,2 Mio. –.
Ist-Miete˜Wohnen˜like-for-like*
Regionalmarkt
Wohneinheiten
W
 (in˜T
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)
 (p˚a˚˜in˜Mio˚˜˛)
Veränderung˜
 (in˜%)Berlin˜˝˚ˇ˙˝˜˜˜Rhein-Main-Gebietˆ˘˝Südliches˜Ruhrgebiet
˙˘˝RheinlandDresden
Hamburg
Kielˆ˘˝München˝˘ˇStuttgart
˝˘˝Hannover
ˆ˘˝Nördliches˜Ruhrgebiet
Bremen
Leipzig
˝˘˝Westfalen
Freiburg
˝˙˘ˇSonstige˜Strategische˜Standorte
att
Non-Strategic˜Standorte
Vono
Vonovia˜Schweden
˜˝˚ˇˇˆ˜˜˜Vonovia˜Österreich
Gesamt* Der zugrunde liegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe von 52.353,2 Mio. –.

269
Informationen˜
Š Berichterstattung nach EPRA | Glossar
GlossarAdjusted EBITDA Development
Das Adjusted EBITDA Development beinhaltet den Roh
-
ertrag aus den Developmentaktivitäten der to sell-Projekte 

(Erlöse der veräußerten Developmentprojekte abzüglich der 

Herstellkosten) und den Rohertrag der Developmentaktivi
-täten der to hold-Projekte (Fair Value der für den eigenen 
Bestand entwickelten Einheiten abzüglich der aufgelaufenen 

Herstellkosten) abzüglich der operativen Kosten des Seg
-
ments Development.
Adjusted EBITDA Recurring Sales
Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt den erzielten 

Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die entsprechenden 

Verkehrswertabgänge der veräußerten Vermögenswerte 

gegenüber und bringt zudem die zugehörigen Verkaufs
-kosten in Abzug. Um einen periodengerechten Ausweis von 
Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufsmarge zu 

zeigen, ist es erforwerteten 

Verkehrswertabgänge um realisierte‘unrealisierte Wert
-veränderungen zu bereinigen.
Adjusted EBITDA Rental
Das Adjusted EBITDA Rental wird errechnet, indem die 

operativen Kosten des Segments Rental und die Aufwendun
-gen für Instandhaltung von den im Segment Rental erfassten 
Mieteinnahmen abgezogen werden.
Adjusted EBITDA Total (Ergebnis vor Zinsen, Steuern, 
Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen)

Das Adjusted EBITDA Total ist das Ergebnis vor Zinsen, 

Steuern, Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen 

(einschließlich der Erträge aus übrigen, operativen Beteili
-
gungen und Zwischengewinn), das um periodenfremde, 

unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypische 
Sachverhalte und um den Nettoertrag aus Bewertungen für 
Investment Properties bereinigt wurde. Sonderse 

beinhalten die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und 

Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte, Auf
-wendungen für Ren und Eigenkapitalerhöhun
-
gen (sowosten behandelt), 

Aufwendungen für die Vorbereitung des Börsengangs, sowie 

Aufwendungen für Altersteilzahlungen. 
Das Adjusted EBITDA Total ist die Summe aus Adjusted 

EBITDA Rental, Adjusted EBITDA Value-add, Adjusted 

EBITDA Recurring Sales und Adjusted EBITDA 
 Development.
Adjusted EBITDA Value-add
Das Adjusted EBITDA Value-add wird errechnet, indem die 
operativen Kosten von den Erlösen des Segments abgezogen 

werden. 
COSO
Das Committee of Sponsoring Organizations of the Tread
-
way Commission (COSO) ist eine privatwirtschaftliche 

US-Organisation. Sie wurOSO 

einen von der SEC anerkannten Standard für interne Kontrol
-
len, das COSO-Modell, verentlicht. Damit wurde eine 
Basis für die Dokumentation, Analyse und Gestaltung von 
internen Kontrollsystemen golgte eine 

Weiterentwicklung des Modells und das COSO ERM-Enter
-prise Risk Management Framework wurde verentlicht. Es 

dient seither der Strukturierung und Entwicklung von Risiko
-
managementsystemen.
Covenants
Aen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in 
die Zukunft gerichtete Ven des Kreditnehmers 
oder Anleiheschuldners zu einem bestimmten Tun oder 

Unterlassen beinhalten.
CSI (Customer Satisfaction Index)
Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systemati
-
sche Kundenbefragungen erhoben und spiegelt die Wahr
-nehmung und Akzeptanz unserer Dienstleistungen durch 

unsere Kunden wider. Bei der Ermittlung des CSI werden 

Punktbewertungen zum Immobilienbestand und Umfeld, zur 
Kundenbetreuung, zur kaufmännischen und technischen 
Betreuung sowie zum Instandhaltungs- und Modernisie
-
rungsmanagement berücksichtigt.

270
EPRA-Kennzahlen
Hinsichtlich der Erläuterung der EPRA-Kennzahlen verwei
-
sen wir auf das Kapitel Berichterstattung nach EPRA.
  .
EPRA NAV/Adjusted NAV

Die NAV-Darstellung gemäß EPRA

den Nettoinventarwert in einem langfristig orientierten 

Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteils
-
eigner von Vonovia wird dabei um latente Steuern auf 
Investment Properties, den Zeitwert der derivativen Finanz
-instrumente sowie die latenten Steuern auf derivative 
Finanzinstrumente bereinigt. Zur Erhöhung der Transparenz 

wird ebenfalls ein sogenannter Adjusted NAV ausgewiesen, 

bei dem der vollständige Goodwill eliminiert wird.
European Public Real Estate Association (EPRA)
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 

gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 

die Interessen börsennotierter europäischer Immobilienun
-ternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis für 
Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilienge
-
sellschaften in Europa als Alternative zu klassischen Anlage
-
werten zu erweitern. EPRA ist ein eingetragenes Marken
-
zeichen der European Public Real Estate Association.
Fair Value (Zeit-/Verkehrswert)
Relevant ist der Fair Value insbesondere bei der Bewertung 

gair Value ist 
der Betrag, zu dem vertragswillige Parteien unter üblichen 
Marktbedingungen bereit wären, einen Vermögenswert zu 

erwerben.
GAV
Der Gross Asset Value (GAV) ist der Bruttoinventarwert der 

bilanzierten Immobilienanlagen. Dieser setzt sich zusammen 

aus den selbstgenutzten Immobilien, den Investment 

Properties inklusive Development to hold, den zur Veräuße
-
rung gehaltenen Vermögenswerten sowie dem Bereich 
Development to sell. In Letzterwohl Immobilien 
mit abgeschlossenem Kaufvertrag als auch solche mit 

Verkaufsabsicht
 Œ das heißt noch ohne abgeschlossenen 

Kaufvertrag
 Œ mit ein.Group FFO
Der Group FFO stellt die nachhaltige Ertragskraft des 
operativen Geschäfts dar. Neben den Adjusted EBITDAs der 

Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop
-
ment werden im Group FFO die wiederkehrenden, laufenden 

Nettozinsaufwendungen aus originären Finanzinstrumenten 

sowie laufende Ertragsteuern berücksichtigt. Die Kennzahl 

wird nicht auf Basis einer besonderen internationalen 

Rechnungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als 

Ergänzung zu den anderen gemäß IFRS ermittelten Ergebnis
-kennzahlen zu sehen.
Instandhaltung
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich 

sind, während der Nutzungsdauer der Immobilie den be
-
stimmungsgemäßen Gebrauch zu sichern und die durch 

Abnutzung, Alterung, Witterungseinwirkungen entstande
-
nen baulichen und sonstigen Mängel zu beseitigen.
Leerstandsquote
Anzahl leerstehender Wohneinheiten bezogen auf den 
gesamten eigenen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt 

werden die Leerstände zum jeweiligen Monatsende.
LTV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio)
LTV-Ratio bezeichnet den Finanzschuldendeckungsgrad. Er 

stellt das Verhältnis der originären Finanzverbindlichkeiten 

gemäß IFRS, abzüglich Fremdwekte, Zahlungs
-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente abzüglich erhaltene 
Anzahlungen Development (zeitraumbezogen), Forderungen 
aus Verkäufen und Vorräten, zuzüglich Kaufpreise für 

ausstehende Ankäufe zur Summe der Verkehrswerte des 

Immobilienbestands, Verkehrswert

Developmentprojekte‘Grundstücke sowie Forderungen aus 

dem Verkauf von Immobilienvorräten (zeitraumbezogen) 

zuzüglich Verkehrswerte ausstehender Ankäufe und Beteili
-
gungen an anderen Wohnungsunternehmen dar.
Mieteinnahmen
Mieteinnahmen sind der aktuelle Bruttoertrag für vermietete 
Wohneinheiten gemäß den jeweiligen Mietverträgen vor 

Abzug nicht übertragbarer Betriebskosten. In den Mietein
-
nahmen der österreichischen Immobilienbestände sind 

zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungsbei
-
träge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände in 

Schweden stellen Inklusivmieten dar, das heißt, Betriebs- 

und Heizkosten sind in den Mieteinnahmen enthalten.

271
Informationen˜
Š Glossar
Modernisierungsmaßnahmen
Modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 

wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und Gebäu
-
debestand. Im Rahmen der energetischen Sanierung erfol
-
gen sie typischerweise an der Gebäudehülle sowie an den 
Allge der Wärme- und Stromversor
-gung. Beispielhaft sind hier zu nennen: der Einbau von 
Heizungsanlagen, die Sanierung von Balkonen oder die 

nachträgliche Anbringung von Fertigteilbalkonen sowie die 

Durchführung von Ener

Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnah
-
assadendämmung, Dämmung der obersten 

Geschossdecke und der Kellerdecke. Im Rahmen der Woh
-
nungssanierung erfolgt eine Aufwertung
 Œ ggf. neben der 

Modernisierung der Wohnungselektrik
 Œ typischerweise 
durch den Einbau moderner bzw. barrierearmer Bäder, durch 
den Einbau neuer Türen und die Verlegung hochwertiger 

bzw. rutschfester Oberböden. Fallweise werden auch die 

Grundrisse an veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.
Monatliche Ist-Miete
Die monatliche Ist-Miettuelle Brutto
-
ertrag pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß den 

jeweiligen Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor 

Abzug nicht übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die 

Wermieteten eigenen Wohneinheiten. In den 

Mieteinnahmen der österreichischen Immobilienbestände 
sind zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesse
-rungsbeiträge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der 

Bestände in Schweden stellen Inklusivmieten dar, das heißt, 

Betriebs- und Heizkosten sind in den Mieteinnahmen 

enthalten.
Die Ist-Miete wirokaltmiete bezeich
-net. Die Mietsteigerung like-for-like stellt die Mietsteigerung 

des Wohnungsportfolios dar, das zwölf Monate vorher 

bereits im Bestand von Vonovia und zum Berichtsstichtag 
vermietet war. Portfolioveränderungen in diesem Zeitraum 
werden bei der Ermittlung der Mietsteigerung like-for-like 

nicht berücksichtigt. Berücksichtigt man zudem die Miet
-steigerung aus Neubau- und Aufstockungsmaßnahmen, 

ergibt sich die organische Mietsteigerung.
Nachhaltigkeits-Performance-Index

Index zur Messung der Leistung in nichthe
-
menberonovia eingeführte 

Steuerungsgröße, bestehend aus Kennzahlen zu CO
-Inten
-
sität im Bestand, Primärenergiebedarf im Neubau, barriere
-armen (Teil-)Modernisierungen, zur Kunden- und Mitarbei
-terzufriedenheit sowie zur Diversität bei Führungskräften.
Non-core Disposals
Im Rahmen der Segmentberichterstattung wird zusätzlich 

das nicht steuerungsrelevante Geschäftssegment Sonstiges 

ausgewiesen. Dieses beinhaltet den rein opportunistischen 

Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-core 

Disposals), die mittelfristig voraussichtlich unterdurch
-
schnittliche Entwicklungspotenziale im Mietwachstum 
aufweisen und die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und 
mit Blick auf zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen. 
Rating
Bei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere 

hinsichtlich ihrer Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach 

Bonitätsgraden eingestuft. Die Einstufung wird in der Regel 

von sogenannten Rating-Agenturen vorgenommen.
Recurring Sales
Das Segment Recurring Sales umfasst die regelmäßigen und 

nachhaltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen 
aus unserem Bestand. Es beinhaltet nicht den Verkauf 
ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core Disposals). 

Diese Verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit 

nicht Bestandteil unseres operativen Geschäfts im engeren 

Sinne. Diese Verkäufe werden daher im Segmentbericht 

unter Sonstiges ausgewiesen.
Verkehrswert-Step-up
Der Verkehrswert-Step-up ist der Unterschiedsbetrag 

zwischen dem Erlös aus der Veräußerung einer Wohneinheit 
und ihrem Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert. Er 
zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das Unternehmen 

bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Ver
-kaufskosten.
Zahlungsmittelgenerierende Einheit (ZGE)
Die zahlungsmittelgenerierende Einheit ist im Zusammen
-hang mit der Werthaltigkeitsprüfung eines Goodwills als 

kleinste Gruppe von Vermögensgegt, die 

Mittelzu- und Mittse unabhängig von der Nutzung 

anderer Vermögenswerte oder anderer Cash Generating 

Units (CGU) generiert.

272
Finanzkalender
Kontakt
4. März 2021
Verentlichung des Geschäf
16. April 2021
Hauptversammlung (virtuell)
4. Mai 2021
VerZ
6. August 2021
Verentlichung des Halbjahres-Z
4. November 2021
VerZ
 Vonovia
 SEUniversitätsstr



T
 F
info@vonovia.de

www.vonovia.de
Ihre Ansprechpartner
Investor Relations
R

Leiter Investor Relations
T
F

E-Mail: ronovia.de
Unternehmenskommunikation
Klaus Markus

Leiter Unternehmenskommunikation

T

F
E-Mail: klaus.markus@vonovia.de
Hinweis
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer Sprache. Maßgeb
-lich ist stets die deutsche Fassung. Den Geschäf
Internetseite unter www.vonovia.de.
 EPRA ist eine eingetragene Marke der European Public Real Estate Association.

DisclaimerDieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf 
den gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands 
sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten 
Aussagen sind nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen 
und Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind 
vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig. Sie beinhalten verschiedene 
Risiken und Unwäg
 barkeiten und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise 
als nicht zutrend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die 
im Risikobericht des Geschäfenannten Faktoren. Wir überneh
-men keine Vemachten zukunftsgerichteten 
Aussagen zu aktualisieren. Dieser Finanzbericht stellt kein Angebot zum Verkauf 
und keine Aorderung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wertpapieren 
der  Vonovia
 SE dar.
Impressum
Herausgeber: 
Der Vorstand der Vonovia’SE
Konzept und Realisierung: 
Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg
Übersetzung: 
EnglishBusiness AG, Hamburg
Fotogr
Vonovia; Catrin Moritz; Sten Füssel; Alexander Mertsch;
 Simon Bierwald; Katrin Greine
 Papier: 
Das Inhaltspapier dieses Geschäftsberichts ist nach dem 
EU-Ecolabel zert. AT‘‘enznummer)

 ©  Vonovia
 SE, Bochum
273
Wohnungsbestand 
 Vonovia gesamt
415.688
 Deutschland355.285
Wohnungen*
  Schweden
38.248
Wohnungen
 *  ohneinheiten an Sonstigen 
 strategischen Standortohneinheiten an 
Non-strategic Standorten.
Westfalen
KielDresden
MünchenFreiburg
Rhein-Main-GebietLeipzig
Hamburg
 Österreich
22.155
Wohnungen
 Bremen
 Nördliches
 Ruhrgebiet
 Südliches 
Ruhrgebiet
Stuttgart
RheinlandHannover
Berlin
www.vonovia.de
VONOVIA SE
GESCHÄFTSBERICHT 2020
