
VONOVIA SE
GESCHÄFTSBERICHT 2019

Kennzahlen
FINANZIELLE˜KENNZAHLEN˜in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˘
Mieteinnahmen˜Rental
˝˚˙˝˙ˆˇ Adjusted˜EBITDA˜Rental
 Adjusted˜EBITDA˜Value-add
 Adjusted˜EBITDA˜Recurring˜Sales
 Adjusted˜EBITDA˜Development
Adjusted˜EBITDA˜Total
EBITDA˜IFRS
Group˜FFO
 davon˜entfallen˜auf˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
˝˚˝ˇ˘ˆˇ davon˜entfallen˜auf˜Hybridkapitalgeber˜von˜Vonovia
 davon˜entfallen˜auf˜nicht˜beherrschende˜Anteilseigner˜
˝˙ˆˇGroup˜FFO˜pro˜Aktie˜in˜˛*
Ergebnisse˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
EBT
Periodenergebnis
w˜aus˜der˜betrieblichen˜Tätigkeit
w˜aus˜der˜Investitionstätigkeit
˙˝ˇˆ˙w˜aus˜der˜Finanzierungstätigkeit
Instandhaltungs-ˆ˜Modernisierungs-˜und˜Neubauleistungen
 davon˜Instandhaltungsaufwand˜und˜substanzwahrende˜Investitionen
 davon˜Modernisierung
 davon˜Neubau
˝ˆ˘BILANZIELLE˜KENNZAHLEN˜in˜Mio˚˜˛

Verkehrswert˜des˜Immobilienbestands
Bereinigter˜NAV
Bereinigter˜NAV˜pro˜Aktie˜in˜˛*
LTV˜in˜%
˙˝ˆˇNICHTFINANZIELLE˜KENNZAHLEN˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˘
Anzahl˜der˜bewirtschafteten˜Wohneinheiten
 davon˜eigene˜Wohnungen
 davon˜Wohnungen˜Dritter
Anzahl˜erworbener˜Einheiten
Anzahl˜verkaufter˜Einheiten
 davon˜Recurring˜Sales
 davon˜Non-core˜Disposals
Anzahl˜neu˜gebauter˜Wohnungen
 davon˜für˜den˜eigenen˜Bestand
 davon˜für˜den˜Verkauf˜an˜Dritte
Leerstandsquote˜in˜%
Monatliche˜Ist-Miet
Mietsteigerung˜organisch˜in˜%
˙ˆ˙˜Mitarbeiterˆ˜Anzember)
EPRA˜KENNZAHLEN
˜in˜Mio˚˜˛
˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˘
EPRA˜NAV
EPRA˜NAV˜pro˜Aktie˜in˜˛*
EPRA˜NNNAV
EPRA-Überschuss˜(EPRA˜Earnings)
EPRA-Nettoanfangsrendite˜(EPRA˜Net˜Initial˜Yield)˜in˜%
˙ˆ˘˙ˆ˝EPRA-Topped-up-Nettoanfangsrendite˜ 
(EPRA-—topped-upﬁ˜Net˜Initial˜Yield)˜in˜%
˙ˆ˘˙ˆ˝EPRA-Leerstandsquote˜(EPRA˜Vacancy˜Rate)˜in˜%
EPRA-Kostenquote˜(EPRA˜Cost˜Ratio)˜inkl˚˜direkte˜Leerstandskosten˜in˜%
EPRA-Kostenquote˜(EPRA˜Cost˜Ratio)˜exkl˚˜direkte˜Leerstandskosten˜in˜%
* Basierend auf den zum jeweiligen Stichtag dividendenberechtigten Aktien.

11Als Teil der Gesellschaft 
stellen wir uns den Aufgaben 
des Wohnungs
 markts. Dazu 
treten wir mit unseren 
Partnern in den Dialog und 
übernehmen im Alltag Verantwortung. Wir geben 
unseren Kundinnen und 
Kunden ein zeitgemäßes 
Zuhause und kümmern uns darum, dass sie sich in unseren Quartieren 
wohlfühlen. 
& statt
oder
22& statt oder
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
Mindestens 
 bestehende Wohnung, die neu 
vermietet wird, bauen wir alters
-gerecht um.
jede 3.

33bleiben statt gehen
Die Bedürfnisse ändern sich
Gerade im Alter ist es wichtig, dass die 
Mieterinnen und Mieter sich in ihrer 
Wohnung sicher bewegen können und 
die Miete den ˜nanziellen Möglichkeiten 
entspricht.bleibenstatt 
 gehen& statt oder
3
& statt oder
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
2Mindestens 
 bestehende Wohnung, die neu 
vermietet wird, bauen wir alters
-gerecht um.
jede 3.

bleiben statt gehen
Die Bedürfnisse ändern sich
Gerade im Alter ist es wichtig, dass die 
Mieterinnen und Mieter sich in ihrer 
Wohnung sicher bewegen können und 
die Miete den ˜nanziellen Möglichkeiten 
entspricht.& statt oder
3
412.000
˜Wohnungen werden wir kurzfristig bauen Œ dort, wo 
neuer Wohnraum dringend benötigt wird. 
0
& statt oder
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019

 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019

mitmachen statt zuschauen
Bedarfsgerecht mit Augenmaß
Auch in Frankfurt ˜nden Familien 
nur schwer bezahlbaren Wohn
-raum. Deshalb bauen wir auch 
4-Zimmer-Wohnungen und 
begrenzen den Mietpreis bei 
zahlreichen der neu geplanten 
Wohnungen freiwillig auf 10 Euro 
pro Quadratmeter.
mitmachen statt 
 zuschauen& statt oder
5
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
mitmachen statt 
 zuschauen& statt oder
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
4 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
12.000
˜Wohnungen werden wir kurzfristig bauen Œ dort, wo 
neuer Wohnraum dringend benötigt wird. 
0

& statt oder
Bedarfsgerecht mit Augenmaß
Auch in Frankfurt ˜nden Familien 
nur schwer bezahlbaren Wohn
-raum. Deshalb bauen wir auch 
4-Zimmer-Wohnungen und 
begrenzen den Mietpreis bei 
zahlreichen der neu geplanten 
Wohnungen freiwillig auf 10 Euro 
pro Quadratmeter.
mitmachen statt zuschauen
& statt oder
5
& statt oder
3 von 4
 unserer Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter 
kümmern sich vor Ort darum, dass sich unsere 
Kundinnen und Kunden in ihren Quartieren und 
Wohnungen wohlfühlen.
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
6 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019

Nähe statt Distanz
Ein vertrautes Gesicht
Ralf Feuersenger (rechts) begleitet 
die Menschen im Essener Elting
-viertel seit 2015. Er hat die Entwick
-lung des Vorzeigequartiers mit Ideen 
und Einsatz mitgestaltet. Heute 
kennt ihn hier fast jeder.
Nähe 
statt
Distanz
& statt oder
7
& statt oder
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
63 von 4
 unserer Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter 
kümmern sich vor Ort darum, dass sich unsere 
Kundinnen und Kunden in ihren Quartieren und 
Wohnungen wohlfühlen.

Nähe statt Distanz
Ein vertrautes Gesicht
Ralf Feuersenger (rechts) begleitet 
die Menschen im Essener Elting
-viertel seit 2015. Er hat die Entwick
-lung des Vorzeigequartiers mit Ideen 
und Einsatz mitgestaltet. Heute 
kennt ihn hier fast jeder.
& statt oder
7
Auf 
 Augenhöhe
Im direkten Gespräch lassen sich Themen besser klären. 
Gelegenheiten dazu bieten etwa Mieterveranstaltungen.
& statt oder
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
8
Gemeinsam Lösung
Sebastian Krüger ist Regionalbereichsleiter 
 bei Vonovia in Berlin. In Reinickendorf lädt 
er die Bewohnerinnen und Bewohner zu 
Mieterwerk
 
stätten ein. Hier besprechen 
sie Ideen und  Impulse für die Zukunft in 
ihrem Quartier.
9& statt oder
mit-
 einanderstatt 
gegen- einander
& statt oder
 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
Auf 
 Augenhöhe
Im direkten Gespräch lassen sich Themen besser klären. 
Gelegenheiten dazu bieten etwa Mieterveranstaltungen.
8
Gemeinsam Lösung
Sebastian Krüger ist Regionalbereichsleiter 
 bei Vonovia in Berlin. In Reinickendorf lädt 
er die Bewohnerinnen und Bewohner zu 
Mieterwerk
 
stätten ein. Hier besprechen 
sie Ideen und  Impulse für die Zukunft in 
ihrem Quartier.
miteinander statt gegeneinander
& statt oder
9
10& heißt 
gemeinsam gestalten
Wie geht erfolgreiche Quartiers
-entwicklung? In Reinickendorf 
verfolgt Vonovia eine ganzheitliche 
Herangehensweise und bindet die 
Bewohnerinnen und Bewohner 
mit ein. Das Ziel: ein familien- und 
generationengerechtes Quartier, das 
für alle einen erkennbaren Mehrwert 
bringt. 
& heißt
 gemeinsam gestalten
—Zusammen zum ZiekoŒ unter die
-sem Motto haben wir gemeinsam mit unseren 
Mieterinnen und Mietern und dem Bezirksamt 
 
Reinickendorf ein Projekt auf den Weg gebracht, 
über das wir die Wohnsiedlung an der Ziekow
-straße in den kommenden Jahren zukunftswei
-send weiterentwickeln. In Verbindung damit 
modernisieren wir die bestehenden Wohnun
-gen. Dies hilft nicht zuletzt beim Klimaschutz. 
Umgesetzt werden soll das Vorhaben in mehre
-ren Teilprojekten: Im Zuge einer energetischen 
Sanierung modernisieren wir zunächst 1.100 
bestehende Wohnungen. Dann folgt der Bau 
von mehr als 500 neuen Wohnungen. Dabei 
legen wir einen besonderen Schwerpunkt auf 
generationsübergreifendes Wohnen. Damit 
sind wir Teil der Lösung für das Problem der 
Wohnungsknappheit in Berlin. Außerdem ver
-bessern wir die Infrastruktur im Quartier: Das 
Gesamt konzept umfasst unter anderem auch 
den Bau einer weiteren Kita, die Ansiedlung 
 
eines zusätzlichen Supermarkts sowie die Neu
-gestaltung der und die Optimie
-rung der Stellplatzsituation.
Dialog von Anfang an
Die Quartiersentwicklung im Ortsteil Borsig
-walde wird den Alltag der dort lebenden Men
-schen verändern. Deshalb war es uns wichtig, 
sie frühzeitig in den Prozess einzubeziehen. 
 
Sebastian Jung, Geschäftsführer Ost von 
 
Vonovia, sagt: —Wir streben eine behutsame 
und sozialverträgliche Erneuerung des Ziekow
-kiezes an. Das gelingt uns nur, weil wir durch 
den Austausch wissen, welche Themen unsere 
Kundinnen und Kunden besonders bewegen. ﬁ

11Das Projekt Ziekowkiez
1953Seit den 50er-Jahren 
bilden die beiden zehn- 
und vierzehnstöckigen 
Gebäude den Mittel-
 punkt der Siedlung an 
 der  Ziekowstraße. 
Unser KiezEin Fünftel aller Mieterinnen 
 und Mieter lebt bereits seit 
 
mindestens 20 Jahren im Kiez. 
Ein Siebtel sogar 30˚Jahre 
 und länger. 
Mitmachen erwünschtDas Angebot der Mieterwerkstatt tri˛t im 
 
Ziekowkiez auf große Resonanz. Auf den drei bis
-herigen Veranstaltungen brachten die Teilnehmer 
viele Ideen ein.
12& heißt
 gemeinsam gestalten
& heißt 
gemeinsam gestalten
Gemeinsam im BildePascal Schrader, Quartiers
 entwickler 
bei Vonovia, erläutert das Projekt 
gerne auch auf dem iPad.
Während des Entwicklungsprozesses haben die 
Bewohnerinnen und Bewohner verschiedene 
Möglichkeiten, in den Dialog zu treten. Dazu 
zählt auch die Mieterwerkstatt, bei der die 
Ziekow
 kiez-
 Bewohnerinnen und -Bewohner ak
-tiv an der Gestaltung ihres Quartiers mitarbei
-ten können. 
Die erste Mieterwerkstatt fand im Juni 2019 
statt und stand unter dem Thema —Mobilitätﬁ: 
Zunächst präsentierten Experten für Stadt- und 
Verkehrsplanung Ideen für ein neues Mobili
-tätsangebot, darunter Konzepte für Carsharing, 
Fahrradparken und Ladestationen für E-Autos. 
Danach entwickelten die Mieterinnen und 
Mieter selbst Ideen für eine neue Ordnung des 
ruhenden und fahrenden Verkehrs im Quartier 
und brachten ihre Wünsche ein. 
Ein zweiter Werkstattdialog nach der Som
-merpause nahm das Thema —Modernisierungﬁ 
in den Blick: In Kleingruppen diskutierten die 
Mieterinnen und Mieter darüber, was ihnen bei 
der Modernisierung der Wohnungen und Ge
-Œ aber auch, was im Zuge der 
Modernisierung sonst noch beachtet werden 
sollte. Im Ergebnis wurden viele Impulse fest
-gehaltŒ zur Verwendung von Baumaterialien, 
zur Beleuchtung der Hauseingänge und Trep
-penhäuser, zum Fenster- und Türentausch, zum 
Einsatz von Photovoltaik und Solarthermie, zur 
Peiteren 
Themen bis hin zur allgemeinen Sicherheit. 
Auch zwischendurch ansprechbar
Ein zentrales, dauerhaftes Dialogangebot ist 
das Kiezschaufenster. Dabei handelt es sich 
um einen zentral gelegenen Informations- und 
Kommunikationsort, an dem das Quartiers
-team den Mieterinnen und Mietern an drei 
Tagen in der Woche für Fragen rund um die 
Quartiersentwicklung zur Verfügung steht. Bei 
Bedarf besucht das Vor-Ort-Team die Miete
-rinnen und Mieter auch in der Wohnung: Über 
die Haustürgespräche haben wir gut ein Drittel 
der Haushalte persönlich über den Stand des 
Vorhabens informiert. Dies alles braucht zwar 
Zeit, ist aber für die Akzeptanz entscheidend. 
Wer nicht reden, aber trotzdem informiert sein 
möchte, kann sich auf einer Webseite auf dem 
Laufenden halten.
Mit allen anderen Partnern vor Ort, wie etwa 
den Johannitern, ist Vonovia natürlich auch 
im Gespräch. Weil das Quartier attraktiv für 
Familien werden soll, müssen zum Beispiel 
ausreichend Kindergartenplätze bereitgestellt 
werden. Wie die Einrichtungen am besten aus
-gestattet sein sollten und was noch zu berück
-sichtigŒ darüber sprechen wir mit denen, 
die sie später betreiben.
Auf einem Weg, der für alle passt
In der Summe folgt daraus ein klares Signal: 
Bei der Umsetzung des Projekts Ziekowkiez ist 
uns wichtig, dass die Mieterinnen und Mieter 
überzeugt mitgehen und den Weg auch wirt
-schaftlich mittragen können. Das konstruktive 
Miteinander hilfŒ den aktuellen 
und zukünftigen Kundinnen und Kunden, den 
Einrichtungen vor Ort und auch dem Bezirk.

13ANGELA VON DER WAYDBRINK
QUARTIERSENTWICKLERIN BEI 
VONOVIA
—Wir 
 informieren 
 als erstes 
 immer unsere 
 Mieterinnen und Mieter.ﬁ
Information frei Haus
Das Format der Haustürgesprä
-che hat sich als persönliches 
Format der Mieterinformation 
im Ziekowkiez bewährt. 
Das Projekt Ziekowkiez
Altes im neuen Glanz
Auch nach der Modernisierung 
bleiben die von den Architek
-ten Herbert Noth und Edgar 
 Wedepohl entwickelten 
 Gebäude optischer Mittelpunkt des 
 Quartiers.

14& heißt
  auch an morgen denken
& heißt 
auch an morgen denken
In der Wohnung, auf dem Dach, 
vor der Haustür: Vonovia setzt 
auf ganzheitliche Nachhaltigkeit.
Wenn wir uns bei Vonovia mit Nachhaltigkeit befassen, geht 
es uns bei Weitem nicht nur um ökologische Aspekte. Son
-dern wir richten unsere Aufmerksamkeit auf das langfristige 
Wohnen. 
Damit sie möglichst lange bei uns leben können, bauen wir 
heute in Deutschland mehr als jede dritte Wohnung, die wir 
neu vermieten, altersgerecht um. Darüber hinaus achten wir 
bei der Sanierung von leerstehenden Wohnungen und der 
Neugestaltung von Flächen darauf, dass diese barrierearm 
oder sogar barrierefrei sind. In Anknüpfung daran arbeiten 
wir inzwischen mit zahlreichen Pe- und Wohlfahrtsorga
-nisationen zusammen. Denn wenn jemand in seiner Woh
-nung alt werden möchte, braucht er auch entsprechende 
Pebegleitung. Mit den Johannitern oder der Arbeiter
-wohlfahrt zum Beispiel kooperieren wir bereits seit vielen 
Jahren. An zahlreichen Standorten haben sie ihre Anlauf
-stellen sogar direkt in unseren Gebäuden.
Gleichzeitig möchten wir unseren Kundinnen und Kunden 
Wohnungen bieten, die sie sich langfristig leisten können. 
Dazu bringen wir die Bausubstanz Schritt für Schritt energe
-tisch in Schuss. Das hilft dem Klima, kostet die Mieterinnen 
Altersgerechte Modernisierung
Der Anteil der älteren Menschen in 
unserer Gesellschaft steigt. Umso 
wichtiger ist es, dass die Wohnungen 
wie auch das Wohnumfeld darauf 
 ausgerichtet werden. 

15& statt oder
Nachhaltig wohnen
1.000 Dächer Œ Über das 2019 gestartete 
—1.000 Dächerﬁ-Programm werden 
 
zukünftig zahlreiche Wohnungen mit 
Solarstrom versorgt.
Für ein Zuhause im Grünen
Mit Baump˝anzungen und der 
Kooperation mit dem NABU˚Œ 
Natur 
schutzbund Deutschland e.˙V. 
beteiligt sich Vonovia auch an einer 
ökologisch nachhaltigen Zukunft.
und Mieter aber unter Umständen mehr Geld. 
Wir haben gelernt, dass wir die Akzeptanz unse
-rer Kundinnen und Kunden und der Gesellschaft 
insgesamt brauchen, um diese Aspekte auszu
-gleichen. Deshalb gehen wir bei unseren Moder
-nisierungsprojekten mit Augenmaß vor. 
Damit unsere Kundinnen und Kunden gerne 
und auch gerne lange in unseren Quartieren le
-ben, stellen wir auch ein angemessenes Wohn
-umfeld bereit: für Junge und Alte, Singles und 
Familien. Hier hilft uns unsere Größe: Als Eigen
-tümer von zusammenhängenden Beständen 
können wir das Zusammenspiel im Quartier 
aktiv mitgestaltŒ über das Integrieren von 
Spiel- und Grünanlagen, über nutzbringende 
Gemeinschaftsprojekte mit den Kommunen 
und über die Zusammenarbeit mit privaten 
Partnern. Zurzeit setzen Quartiersent
-wicklungen um. 
Dabei kommt die Natur auch nicht zu kurz: Zu
-sammen mit Fraunhofer und dem Land NRW 
entwickeln wir in Bochum-Weitmar gerade ein 
Quartier der Zukunft. In diesem entsteht ein 
innovatives Beispiel für die ökologisch und öko
-e Energieversorgung in urba
-nen Quartieren. Verschiedene Technologien 
werden auf neuartige, intelligente Weise kom
-biniert, um den Energieverbrauch zu senken 
und die Sektorenkopplung voranzubringen. Aus 
dem Projekt ziehen wir wichtige Impulse für die 
Zukunft. 
Zeitgleich entwickeln wir in Weitmar ge
-Œ Naturschutzbund 
. einen neuen Gestaltungs
-ansatz für Frtenhotels und Nist
-plätze. 

16& heißt
  nach rechts und links schauen
& heißt 
nach rechts und links schauen
Über zahlreiche Projekte wollen 
wir das Gemeinschaftsgefühl 
vor Ort stärken, zum Beispiel 
durch Carsharing-Angebote 
oder gemeinsam genutzte 
entliche Räume voller Kunst 
und Kultur. Genauso fördern wir 
die soziale Teilhabe. 
Es wird enger auf den StrŒ und damit auch 
in den Quartieren. Denn für viele Stadtbewoh
-nerinnen und Stadtbewohner bleibt das Auto 
das bevorzugte Fortbewegungsmittel. Uns als 
Vermieter stellt das vor eine Herausforderung: 
Wenn wir Parkplätze bauen, verlieren wir wich
-tige Freizeitommt, 
dass wir auf den dafür geeigneten Flächen drin
-gend benötigten Wohnren könnten.
Einen Beitrag zur Lösung leisten wir seit bald 
zwei Jahrößten Car
-sharing- Netzwerk im deutschsprachigen Raum, 
das wir zusammen mit Flinkster und MOQO 
anbieten. Nach dem erfolgreichen Anlauf in 
Stuttgart, Berlin, Frankfurt, Düsseldorf und 
Dresden erstreckt sich das Angebot inzwischen 
auf 13 deutsche Städte. 
Die Vorteile des Sharing liegen auf der Hand: 
Die Kosten für die Nutzung liegen deutlich unter 
den Kosten eines eigenen Fahrzeugs. Darüber 
hinaus können sich Nutzerinnen und Nutzer ge
-nau das Fahrzeug mieten, das sie gerade brau
-chen: klein und sparsam, wenn es in die Stadt 
gehen soll, groß und mit entsprechend Stau
-raum, wenn es etwas zu transportieren gibt. 
Ehrenamtliches Engagement und die Arbeit 
gemeinnütziger Organisationen und Vereine 
bilden das Rückgrat einer stabilen Stadtgesell
-schaft. So entstehen Räume, in denen Men
-schen einander alltagsbereichernd begegnen. 
Wir bringen der Arbeit der Menschen, die sich 
in diesen Bereichen engagierten, ein hohes Maß 
an Anerkennung entgegen und unterstützen 
sowohl auf Unternehmens- als auch auf Regio
-nalebene zahlreiche Projekte. Dabei reicht die 
Bandbreite von der Förderung von Kunstpro
-jektŒ wie etwa dem Skulpturenwettbewerb 
im Essener EltingviertŒ bis hin zur mietfreien 
Bereitstellung von Räumlichkeiten für soziale 
Projekte. 
Ein weiteres Beispiel für Unterstützung auf loka
-ler Ebene ist die Initiative —Vonovia bewegtﬁ: Als 
wichtiger Arbeitgeber vor Ort unterstützen wir in 
Duisburg und Dresden Projekte mit Bezug zum 
sozialen Miteinander mit einem monatlichen 
Geldbetrag. Auf die Mittel bewerben können sich 
Organisationen, Projekte und Initiativen, die sich 
aktiv für gute Nachbarschaften einsetzen und 
das Miteinander in den beiden Städten stärken. 
Im Fokus stehen die Bereiche Bildung und Kultur. 
Wir unterstützen aber auch andere Projekte, die 
das Zusammenleben vor Ort fördern.
Neue Quartiersmitte, neue Skulptur
Der Siegerbeitrag des Vonovia 
 
Skulpturenwettbewerbs schmückt nun 
das historische Essener Eltingviertel.

17Mehrwert teilen
Im Zuge des Projekts 
— Vonovia bewegtﬁ 
 
unterstützen wir lokale 
Initiativen und 
 Vereine in 
Duisburg und Dresden. 
Auftanken von der Haustür
Die neuen Möglichkeiten der Mobi
-lität werden unseren Alltag positiv 
verändern. Mit Carsharing-Angebo
-ten und Ladestationen unterstützen 
wir diese Entwicklung. 
—Vielfalt ist unsere Heimatﬁ
Die von Vonovia geförderte Licht
-installation auf dem Hochhaus in der Oberhausener Innenstadt bringt das Lebensgefühl der Region 
auf den Punkt.
Gut betreut
Wir unterstützen bundesweit 
 
zahlreiche Sozial- und Gesund
-heitseinrichtungen, wie zum 
 
Beispiel die Malteser. 

18& heißt 
die anderen mitnehmen
In unseren Quartieren tren 
verschiedene gesellschaftliche Gruppen 
aufeinander. Wir sorgen durch eine 
intensive Betreuung dafür, dass sich 
alle in ihrem Umfeld wohlfühlen, und 
fördern das aktive Miteinander.
In den vergangenen Jahren sind viele Menschen aus anderen 
Kulturen zu uns gekommen. Viele v
ihre erste Wohnung. Wir stellen uns darauf ein und kümmern 
uns um sie. Zum Beispiel helfen wir bei der Überwindung der 
Sprachbarrieren, indem wir ihnen Unterlagen in verschie
-denen Sprachen anbieten. Unsere Mitarbeiter sorgen dafür, 
dass sich alle neuen Kundinnen und Kunden in ihrem Um
-feld wohlfühlen. Dabei ist der Kontakt im Quartier wichtig: 
Mit Mieterfesten und anderen Veranstaltungen wir 
Orte, an denen sich alte und neue Nachbarinnen und Nach
-barn begegnen können.
Jungen Menschen geben wir die Möglichkeit, bei uns einen 
Einstieg in das Berufsten Pilotpro
-jekten mit Jobcentern und Flüchtlingsorganisationen arbei
-ten wir inzwischen regelmäßig mit Arbeitsagenturen bzw. 
Jobcentern zusammen, um ete zum Beispiel für 
unseren Technischen Service zu gewinnen. Mittlerweile be
-weten-Hintergrund 
bei uns. Dies sehen wir als Chance, denn die kulturelle Viel
-falt bereichert unser Unternehmen und ermöglicht uns einen 
Ausbildungschancen bieten
Zurzeit bereiten sich bei 
uns 473 junge Menschen 
in 14˚Berufszweigen auf das 
Berufsleben vor.
& heißt
  die anderen mitnehmen

19Einblick in verschiedenste Kulturen, der wieder
-um das Verständnis fördert.
Der entscheidende Weg in unsere Gesellschaft 
führt über den Alltag: Auch hier unterstützen 
Œ in der Regel über unsere regionalen Teams 
vor Orel. 
Zum Beispiel in Bremen, wo 26 Jugendliche aus 
Bremen und Diyarbakir (Türkei) an dem Pro
-jekt —Mach dich starkﬁ der St. Petri Kinder- und 
Jugendhilfe gGmbH teilnahmen. Während des 
neuntägigen Programms beschäftigten sich die 
Jugendlichen mit den Themen Berufseinstieg, 
Jugendarbeitslosigkeit und Zugang zur Bildung. 
Gemeinsam setzten sie sich mit den Themen 
Sprache und Kommunikation auseinander und 
erweiterten ihren kulturellen und persönlichen 
Horizont.
170Nationen sind in unseren Wohnungen zu
-hause. Diese Vielfalt bereichert den Alltag 
in unseren Quartieren.
Angekommen
Jordanien bleibt die Heimat. 
Aber Berlin-Kreuzberg ist 
das Zuhause für die Familie 
Bani-Domi.—Als Vermieter 
 
stehen wir in einer 
gesellschaftlichen Verantwortung. 
Dieser wollen wir 
nachkommen.ﬁ
ROLF BUCH
VORSITZENDER DES VORSTANDS
Füreinander da sein
& statt oder

20 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019

21Weil wir ein wirtschaftlich gesundes Unternehmen sind, 
können wir uns an der Lösung der gesellschaftlichen 
Aufgaben beteiligen. Gleichzeitig können wir unseren 
Aktionärinnen und Aktionären in diesem Jahr wieder eine 
attraktive Dividende ausschütten. Das ist möglich, weil 
unser Geschäftsmodell auf einer soliden und breiten Basis 
steht und als Ganzes erfolgreich ist.
22 
 Brief des Vorstands
26
 Bericht des Aufsichtsrats
32
 Vorstand
34
 Aufsichtsrat
36
 Corporate Governance
44
 Im Überblick
46  
Vonovia SE am Kapitalmarkt
Unternehmen und Aktie
Unternehmen und Aktie
 ŠInhaltUnter
-nehmen und  Aktie
20 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
Unter
-nehmen und  Aktie
21Unternehmen und Aktie
Unternehmen und Aktie
 ŠInhaltWeil wir ein wirtschaftlich gesundes Unternehmen sind, 
können wir uns an der Lösung der gesellschaftlichen 
Aufgaben beteiligen. Gleichzeitig können wir unseren 
Aktionärinnen und Aktionären in diesem Jahr wieder eine 
attraktive Dividende ausschütten. Das ist möglich, weil 
unser Geschäftsmodell auf einer soliden und breiten Basis 
steht und als Ganzes erfolgreich ist.
22 
 Brief des Vorstands
26
 Bericht des Aufsichtsrats
32
 Vorstand
34
 Aufsichtsrat
36
 Corporate Governance
44
 Im Überblick
46  
Vonovia SE am Kapitalmarkt

22˜˚˚ Mrd. ˛. So viel muss die Gesellschaft in Deutschland in den nächsten 
zehn Jahren investieren, wenn sie alle ihre Ziele für den Wohnungsmarkt 
erreichen will. Das hat der GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und 
Immobilienunternehmen e.˝V. ermittelt. Zu den wichtigsten Zielen gehören 
die energetische Sanierung und der Neubau, das altersgerechte Wohnen 
und die Integration. Das entspricht dem ˙,˙-fachen des deutschen Bundes
-haushalts ˙˚˙˚. 
Der Staat allein wird das nicht schaˆen. Er braucht Partner wie uns, Vonovia. 
Wir tragen eine gesellschaftliche VerantwortungˇŒ dazu stehen wir. Dabei 
gehen wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftliche Verantwortung für uns 
Hand in Hand. Denn klar ist auch: Nur, weil wir ein wirtschaftlich gesundes Unternehmen 
sind, können wir uns an der Lösung der gesellschaftlichen Aufgaben beteili
-gen. Wir haben in Deutschland im vergangenen Jahr Mieteinnahmen in 
Höhe von ˘,˜ Mrd. ˛ erzielt. Wohnungsbezogen haben wir mehr als 
˙,˙ˇMrd.ˇ˛ investiert. Mit dem ausgegebenen Geld haben wir im Sinne 
 der gesellschaftlichen Ziele auch den Wohnwert verbessert und neue 
Wohnungen gebaut. 
Und dennoch können wir Ihnen, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, in 
diesem Jahr wieder eine attraktive Dividende ausschütten. Das ist möglich, 
weil unser Geschäftsmodell auf einer soliden und breiten Basis steht und als 
Ganzes erfolgreich ist.
Dass der Staat rahmensetzend in die Mietentwicklung auf dem Wohnungs
-markt eingreift, betrachten wir als grundsätzlich richtig.
 Wohnen gehört zu 
den Grundbedürfnissen des Menschen. Und ein bezahlbares Zuhause zu 
haben, ist Voraussetzung dafür, dass jeder Einzelne am sozialen Miteinander 
teilnehmen kann. 

23Brief des Vorstands
von˜links˜nach˜rechts˚˜
 Arnd˜Fittkau
 Š Mitglied des Vorstands (CRO) Š 
Rolf˜Buch
 Š Vorsitzender des Vorstands (CEO) Š 
Helene˜von˜Roeder
 Š Mitglied des 
Vorstands (CFO) Š 
Daniel˜Riedl
 Š Mitglied des Vorstands (CDO) 
Was aber ist die richtige Rahmensetzung?
 Der aktuelle Mietendeckel in Berlin ist es nicht. 
Das zeigen Beispiele wie London oder New York, wo sich selbst Gutverdienende keine 
Wohnung mehr leisten können. Ein guter Rahmen erhältˇŒ und öˆnetˇŒ den Unternehmen die 
Möglichkeit, sich an der langfristigen Entwicklung der Städte sinnvoll zu beteiligen. Denn 
was wir in den Städten im Moment vor allem brauchen, sind mehr Wohnungen sowie 
Akteure, die ihn wirtschaftlich realisieren können. Der Mietendeckel wird in Berlin den Bau 
bezahlbarer Wohnungen erschweren. Und auch die dringend benötigten Investitionen in 
enere Modernisierung und altersgerechten Umbau werden hier künftig eher 
ausbleiben.Dennoch tragen wir auch in Berlin den politischen Weg mit. So haben wir hier im vergange
-nen Jahr freiwillig von Mieterhöhungen abgesehen und dadurch auf Mieteinnahmen verzich
-tet. Auf unsere Gesamteinnahmen gesehen ist dieser Betrag überschaubar. Aber er ist ein 
Signal: Wir kommen unserer gesellschaftlichen Verantwortung nachˇŒ in dem Vertrauen, 
dass auch Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, unseren auf langfristige gesellschaft
-liche Tragfähigkeit ausgerichteten Weg mitgehen. 
Wir haben ˙˚tsverständnis festgehalten, wie wir unsere gesellschaft
-liche Aufgabe verstehen und welchen Beitrag wir leisten wollen und können. Mit diesem 
Kodex nehmen wir uns selbst in die Pir wollen uns die gesellschaftliche Akzeptanz 
für unser Handeln erarbeiten. Dabei holen wir die Menschen dort ab, wo sie stehen. Zum 
Beispiel im Bereich Klimaschutz: Wenn ein Teil unserer Kundinnen und Kunden die Mehr
-kosten aus einer sinnvollen Modernisierung im Moment so nicht mittragen will, müssen wir 
andere Wege zur CO
-Reduzierung 
nden. Die Unterstützung der E-Mobilität zum Beispiel 

24oder das Angebot von Strom aus regenerativen Energien. Und wenn bei unseren älteren 
Kundinnen und Kunden die Sorge besteht, dass sie ihre Mieten nicht mehr bezahlen können, 
dann nden wir Lösung˚-Regelung. Mit ihr sichern wir unseren Kundinnen und 
K˚ˇJahren zu, dass sie in ihrer Wohnung bleiben können. 
Operativ bleiben wir weiter auf einem guten Weg:
 Unser Portfolio ist inzwischen räumlich 
gut ausbalanciert und kann einzelne regionale Schwankungen ausgleichen. 
Unsere Investitionen in Modernisierung stiegen ˙˚
eitig sank unsere Sanierungsquote ve Selbstver
-eine Modernisierungen vorzunehmen, die pro Quadratmeter zu mehr als ˙ ˛ 
Mieterhöhung führen. Außerdem haben wir unsere Projekte in Berlin zurückgestellt. An 
unserer ˙˚estgelegten Zielmarke halten wir weiter fe, der 
Wirtschaftlichkeit und des Klimas werden wir in Deutschland jährlich mindest
unseres Bestands energetisch sanieren. 
Im Bereich Neubau konnten wir insgesamt ˙.˘˚˚ Wohneinheiten fertigstellen, ˘.˙˚˚ davon in 
Deutschland. In den kommenden Jahren werden wir unsere Bautätigkeit deutlich erweitern 
und in absehbarer Zeit bis zu ˘˙.˚˚˚ neue Wohnungen bauen. Wie gut wir dabei vorankom
-men, bestimmen wesentlich die behördlichen Prozesse. Wir sind vorbereitet und können auf 
unseren Grundstücken zusätzliche Wohnungen bauen. Vorausgesetzt, wir erhalten die 
Baugenehmigungen.
Nachdem wir mit unserem Bestand in Deutschland eine gute Diversi
zierung erreicht haben, 
verstärken wir nun Schritt für Schritt unser Engagement im europäischen Ausland. Die 
Gelegenheiten bestimmen dabei das Tempo. Mit dem Portfolio des schwedischen Unterneh
-mens Hembla konnten wir im vergang˚˚ neue Wohnungen in unser Portfolio 
aufnehmen. Damit ist unser Bestand in Schwen gewachsen. Zusam
-˚˚ Einheiten in Österreich lieger Wohnungen 
außerhalb Deutschlands. Die ˜nanziellen Daten entwickelten sich weiter gut:
 Unser operatives Ergebnis, der Group 
FFO,d. ˛. Er liegt leicht über unserer Prognose. Positiv wirkten sich 
hier vor allem die Akquisitionen von BUWOG und Victoria Park aus, die mit ihren Ergeb
-nissen erstmals vsen. Der Leerstand blieb mit einer Quote veiter 
sehr niedrig.Der Verkehrswert des Portfolios erhöhte sich im Stichtagsverd. ˛. 
Der Nettovermögenswert bzw. Adjusted Net Asset Value kletterte um ˙˘,d. ˛. 
Pro Aktie erhöht˘,euliche Entwicklung sind 
neben der hohen Wohnungsnachfrage die Zukäufe und die Investitionen in Modernisierung 
und Neubau. Der Wertanstieg unserd. ˛. Dies zeigt, dass wir mit 
unserer Portfoliooptimierung erfolgreich waren und sich unsere Wohnungen an den richti
-gen Standorten be
nden.Gestützt durch den Wertzuwachs hat sich auch unsere Bilanzstruktur weiter verbessert. Das 
brachte uns bei der Rating-Agentur Scope erstmals ein sehr gutes Rating von A- ein. Der 
Verschuldungsgrad be
em Zielkorridor. 
Unsere Fälligkeitsstruktur ist weiterhin ausgewogen bei langfristigen Laufzeiten. Wir konnten 
problemlos ˘ˇMrd. ˛ an Eigenkapital aufnehmen. Darüber hinaus haben wir unser breites 
Spektrum an Finanzierungsinstrumenten mit der Platzierung eines Schuldscheindarlehens 
per Online-Plattform um eine weitere Möglichkeit ausgebaut. Wir verfügen weiterhin über 
einen uneingeschränkten Zugang zum Kapitalmarkt, was uns bei einem durchschnittlichen 
Emissionsvolumen vd. ˛ pro Jahr sehr hilft.

25Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
nach einem erneut erfolgreichen Geschäftsjahr freuen meine Vorstandskollegen und ich uns 
darüber, dass wir Ihnen auf der Hauptveremeinsam mit dem Auf
-sichtsrat eine Dividende vo Aktie vorschlagen können. Zudem wollen wir Ihnen 
auch dieses Mal, soweit es die Rahmenbedingungen zulassen, parallel die Option einer 
Aktiendividende anbieten.
Für das laufende Jahr sind wir zuversichtlich, dass wir unseren Weg erfolgreich fortsetzen 
können. Wir werd. ˛ erneut intensiv investieren. Wir werden mit 
unserem gewachsenen Portfolio den Group FFO voraus
werden uns weiter um die Themen kümmern, die die Gesellschaft bewegen: um den Klima
-schutz, die soziale Integration und um neuen und passenden Wohnraum. Uns ist wichtig, 
dass unsere Kundinnen und Kunden in Deutschland, Österreich und Schweden wissen: Wir 
stehen verlässlich und nachhaltig verantwortungsvoll an ihrer Seite. 
Meine Vorstandskollegin, meine Vorstandskollegen und ich danken Ihnen, unseren Aktionä
-rinnen und Aktionären, unseren Partnern sowie unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
für Ihr Vertrauen im vergangenen Jahr. Wir freuen uns, dass Sie uns auf unserem Weg auch 
in Zukunft begleiten.
Bochum, im März ˙˚˙˚
Ihr Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands
Rolf Buch (CEO)
Brief des Vorstands

26Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
˙˚ar ein wirtschaftlich erfolgreiches Geschäftsjahr für 
Vonovia. Dabei war auch dieses Jahr von besonderen 
gesellschaftspolitischen Herausforderungen geprägt. Der 
politische Diskurs zum Thema Wohnen ist in der Mitte der 
Gesellschaft angekommen und hat zur Polarisierung und zur 
Herausbildung von zum Teil extremen gesellschaftlichen 
Positionen geführt.
Diese Situation erforderte vom Vorstand und vom Aufsichts
-rat ein hohes Maß an Sensibilität. So mussten die Entschei
-dungen eine gute wirtschaftliche Weiterentwicklung des 
Unternehmens ermöglichen und gleichzeitig in besonderer 
Weise den gesellschaftlichen und sozialen Ansprüchen 
gerecht werden. Die gesellschaftliche Bedeutung des The
-mas Wohnen wurde durch die Politik noch einmal unterstri
-chen: In den deutschen Metropolen hat die Verknappung 
von bezahlbarem Wohnraum teilweise zu marktregulieren
-den Maßnahmen geführtˇŒ so zum Beispiel auch zum 
Mietendeckel in Berlin.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand in seiner Auˆassung 
gestützt, Vonovia als Teil der Lösung der Wohnungs
-probleme zu verstehen. Dem Vorstand gelang es zuneh
-mend, Vonovia als akzeptierten Partner im wohnungspoliti
-schen Umfeld zu etablieren und das Unternehmen positiv 
mit den gesellschaftlichen Themen zu verknüpfen. 
Als Aufsichtsrat haben wir die Geschäftsführung des 
Vorstands im Geschäftsjahr ˙˚ontinuierlich überwacht 
und den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel
-mäßig beraten. Wir konnten uns zu jeder Zeit von der 
Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsfüh
-rung überzeugen. Der Vorstand kam seinen Informations
-en stets und in angemessener Tiefe nach. Über die für 
das Unternehmen relevanten Sachverhalte und Maßnahmen 
hat er uns regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftli
-cher und mündlicher Form unterrichtet.
In unseren Ausschüssen wie auch im Plenum hatten wir zu 
jeder Zeit ausreichend Gelegenheit, uns mit den vorgelegten 
Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch 
auseinanderzusetzen und Anregungen einzubringen. Wir 
haben alle für das Unternehmen bedeutsamen Geschäfts
-vorgänge auf Basis schriftlicher und mündlicher Vorstands
-berichte ausführlich erörtert und auf Plausibilität überprüft. 
Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir unsere Zustim
-mung erteilt, soweit dies nach Gesetz oder den Statuten 
erforderlich war.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Unser Gremium bestand im vergangenen Geschäftsjahr aus 
zwölf Mitgliedern. Wir standen dem Vorstand in den Sitzun
-gen und darüber hinaus bei seinen wesentlichen Entschei
-dungen zur Seite. Dazu haben wir die geschäftliche Entwick
-lung des Unternehmens auch außerhalb der Sitzungen 
aufmerksam verfolgt. Im Rahmen einer vertrauensvollen 
Zusammenarbeit informierte uns der Vorstand regelmäßig 
über wichtige Ereignisse und die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens.
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand ich als 
Aufsichtsratsvorsitzender in einem regelmäßigen und engen 
Austausch mit dem Vorstand, insbesondere mit dem Vor
-standsvorsitzenden. Die Arbeitnehmervertretungen wurden 
in die Kommunikation wesentlicher Unternehmenssachver
-halte über den Vorstand eingebunden. Über unternehmens
-relevante Themen aus den Gesprächen zwischen dem 
Vorstand und den Vertretern der Betriebsräte des Konzerns 
hat mich der Vorstandsvorsitzende in angemessener Tiefe 
informiert. Über wichtige Erkenntnisse wurden die übrigen 
Aufsichtsratsmitglieder zeitnah, spätestens aber in der 
folgenden Gremiensitzung, informiert. Interessenkte 
von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem 
Aufsichtsrat unverzüglich oˆenzulegen sind, traten im 
Geschäftsjahr nicht auf.
Aufgabenschwerpunkte
Gemäß den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord
-nung obliegenden Aufgaben befassten wir uns auch im 
vergangenen Geschäftsjahr ausführlich mit der operativen 
und wirtschaftlichen Entwicklung der Gruppe sowie mit ihrer 
strategischen Weiterentwicklung. Schwerpunktthemen 
waren die Umlenkung von Investitionen aufgrund der 
veränderten gesetzlichen Regelungen zu Modernisierungen 

27Bericht des Aufsichtsrats
im Wohnimmobilienbestand, die Entwicklung der Quartiere 
und die Vornahme von Investitionen in neuen Wohnraum, 
das Heben von Chancen aus der Digitalisierung, die 
Portfolio
 strategie, die Internationalisierung sowie die Prü
-fung und Begleitung der Gelegenheiten zum weiteren 
Portfolioausbau. Darüber hinaus beschäftigten wir uns 
eingehend mit der zukünftigen Führungsaufstellung und der 
Nachfolgeregelung im Vorstand des Unternehmens.
SitzungenIm Geschäftsjahr ˙˚at der Aufsichtsrat insgesamt 
achtmal zu Beratungen und Beschlussfassungen zusammen: 
viermal in Form von Sitzungen (März, Mai, September, 
Dezember), viermal im Rahmen einer Telefonkonferenz 
(Januar, März, April, September). Einmal traf der Aufsichts
-rat Entscheidungen im schriftlichen Umlaufverfahren (Juli). 
Die Abwesenheit einzelner Mitglieder zu den acht Zusam
-menkünften war stets entschuldigt.
Die Teilnahme an den acht Aufsichtsratssitzungen lag im 
abgelaufenen Geschäftsjahr im Dur
Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm während seiner 
Mandatszeit an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil. 
Dasselbe gilt für die Ausschüsse. Zur Vorbereitung der 
Zusammenkünfte übermittelte uns der Vorstand rechtzeitig 
umfassend aussagekräftige schriftliche Berichte und Be
-schlussvorschläge. 
Zu den einzelnen Sitzungen und ihren Inhalten:
Am ˚˛. Januar ˝˙˛ˆ
 beriet und beschloss der Aufsichtsrat in 
einer Telefonkonferenz, das Aktienpaket v
Aktien der Deutsche Wohnen SE zu veräußern. Weiterhin 
stimmte der Aufsichtsrat der Abgabe der vorgelegten 
—Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichts
-rats der 
 VonoviaˇSE zu den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex gtGﬁ zu.
Am ˇ. März ˝˙˛ˆ
 trat der Aufsichtsrat zur Bilanz feststellen
-den Sitzung zusammen: Das Gremium billigte den Jahres- 
und Konzernabschluss der Gesellschaft zum ˘.ˇDezember 
˙˚˘˜ und bereitete die Tagesordnung sowie die Beschlussvor
-schläge für die Hauptversammlung vor. Dies beinhaltete auch 
den Vorschlag für die Ergebnisverwendung: Für die Form der 
Dividendengewährung beschloss der Aufsichtsrat, der 
Hauptversammlung wieder den Bezug alternativ in bar oder 
über Aktien vorzuschlagen. Weiterhin billigte das Gremium 
den Bericht zur nichtnanziellen Erklärung. Eine vom Auf
-sichtsrat beschlossene Ergänzung in der Geschäftsordnung 
des Vorstands und des Aufsichtsrats regelt Informations
-en bei Developmentinvestitionen. Unter dem Tages
-ordnungspunkt Personalangelegenheiten beriet das Gremium 
über Vergütungsthemen (unter anderem Zielvereinbarungen, 
Short- und Long-Term-Incentive-Pläne) und fasste diesbe
-zügliche Beschlüsse. Der Aufsichtsrat beriet über die Nach
-folgeregelung im Vorstand, im Zuge des Ausscheidens des 
Vorstandsmitglieds Klaus Freiberg im Geschäftsjahr ˙˚ 
eigenem Wunsch. In diesem Zusammenhang befasste der 
Aufsichtsrat sich intensiv mit der Geschäftsverteilung im 
Vorstand mit möglichen Kandidaten für das frei werdende 
Vorstandsamt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sprachen 
sich für eine Geschäftsverteilung mit den vier Segmenten 
Rental, Development, Recurring Sales und Value-add aus und 
beauftragten den Präsidial- und Nominierungsausschuss 
damit, auf dieser Grundlage die Nachbesetzung im Vor
-standsorgan vorzubereiten. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
wurde mit der Veranlassung zur Aufhebung des Vorstands
-vertrags von Klaus Freiberg betraut. Im Rahmen der operati
-ven Themen beschäftigte sich der Aufsichtsrat unter 
 
anderem mit dem vorgelegten Bericht zum Status der 
Nebenkostenabrechnungen und der diesbezüglichen media
-len Resonanz. Die vom Vorstand vorgestellten innovativen 
Lösungsansätze zur Reduzierung der technischen Ausfälle 
bei technischen Anlagen (beispielsweise Heizungs- und 
Aufzugsanlagen) wurden ebenso beraten, wie Maßnahmen 
zur Verbesserung der Kundenzufriedenheit.
Am ˛˛. März ˝˙˛ˆ
 beriet der Aufsichtsrat im Rahmen einer 
Telefonkonferenz über die Vornahme einer beschleunigten 
Kapitalerhöhung (Accelerated Bookbuilding) und stimmte 
zu, die Maßnahme unter Berücksichtigung entsprechender 
Vorgaben umzusetzen.
In einer Telefonkonferenz am 
˛˛. April ˝˙˛ˆ
 beschloss der 
Aufsichtsrat, Arnd Fittkau mit Wirkung zum Ende der 
Hauptversammlung zum Vorstandsmitglied zu bestellen. 
Weiterhin stimmte er zu, dass vor dem Hintergrund der 
bereits im Aufsichtsrat bestätigten Organisations- und 
Ressortveränderungen die Amtsniederlegung des Vor
-standsmitglieds Klaus Freiberg zum Ende der Hauptver
-sammlung erfolgt und der Dienstvertrag zum Jahresende 
˙˚gehoben wird. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde 
mit der Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen betraut.
Am ˛˘. Mai ˝˙˛ˆ
 stimmte der Aufsichtsrat dem Grundsatz
-beschluss des Vorstands über die teilweise Ausnutzung des 
Genehmigten Kapitals ˙˚˘˜ im Rahmen der Aktiendividende 
˙˚arüber hinaus befasste das Gremium sich mit 
Strukturierungsmaßnahmen im Kontext der Integration von 
BUWOG. Weitere Themen waren die Financial Performance 
und die operative Geschäftsentwicklung im Segment Rental 
sowie im Segment Development. Vor dem Hintergrund der 
insbesondere in Berlin entstandenen Enteignungsdebatte 
setzte unser Gremium sich gemeinsam mit dem Vorstand 
ausführlich mit der medialen Lage auseinander. Das 
 
Gremium befasste sich auch mit der Kursentwicklung der 
Vonovia Aktie und dem Feedback der Investoren und 
 
Analysten sowie den Empfehlungen der Stimmrechtsberater 
zu den Tagesordnungspunkten der Hauptversammlung.

28Im schriftlichen Verfahren beschloss der Aufsichtsrat am 
˛ˆ
 die Zielvorgaben für das Vorstandsmitglied 
Arnd Fittkau für den Short-Term-Incentive-Plan ˙˚
In der Sitzung am ˘. September ˝˙˛ˆ
 besprachen wir im 
Gremium die Berichte zu den Entscheidungen des Finanz
-ausschusses und des Präsidial- und Nominierungsausschus
-ses, die Ergebnisse des Prüfungsausschusses zum Abschluss 
für das ˘. Halbjahr ˙˚rüfungsschwerpunkte und das 
Honorar des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr ˙˚
Neben der Berichterstattung zur operativen Geschäftsent
-wicklung in den einzelnen Segmenten wurde auch die 
Strategie des Unternehmens in den Blick genommen. Die 
Megatrends und Nachhaltigkeit sowie die Reputation und 
gesellschaftliche Akzeptanz stellen das bisherige Geschäfts
-modell vor Herausforderungen, denen der Vorstand mit 
innovativen Konzepten und klarem Kundenfokus begegnen 
wird. Sowohl das Value-add-Geschäft als auch das Segment 
Development bilden eine bedeutsame Ergänzung in der 
Wertschöpfungskette und bieten weitere Entwicklungsmög
-lichkeiten in neue Technologien. Unter dem Tagesordnungs
-punkt Personalangelegenheiten befasste sich der Aufsichts
-rat mit der Vorstandsvergütung unter Berücksichtigung von 
Marktauswertungen und Vergleichsdaten. Darüber hinaus 
beriet und beschloss er über weitere Vertragsangelegenhei
-ten mit Vorstandsmitgliedern.
Am ˝˙. September ˝˙˛ˆ
 delegierten wir in einer Telefonkon
-ferenz des Aufsichtsrats die Entscheidung über die Zustim
-mung zum Abschluss eines Kauf- und Übertragungsvertrags 
für den Erwerb der Beteiligung von Blackstone am schwedi
-schen Wohnungsunternehmen Hembla AB in Höhe von 
echtapitals an 
den Finanzausschuss. Im Fall der Umsetzung würde dies ein 
Pebot für alle ausstehenden Aktien der Hembla AB 
auslösen. Die Entscheidung bezieht sich auch auf die Anwei
-sung an die Vonovia Finance B.V. zum Abschluss und der 
Durchführung einer Kredit
nanzierung (Bridge Facility) und 
der Begebung von Bonds unter dem von der Gesellschaft 
genutzten EMTN-Programm.
Im schriftlichen Verfahren stimmten wir am 
vember 
˝˙˛ˆ
 der Abgabe der —Entsprechenserklärung des Vorstands 
und des Aufsichtsrats der 
 VonoviaˇSE zu den Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex g
AktGﬁ auf Grundlage der bestehenden Regelungen des 
DCGK zu. 
In der Sitzung am ˘. Dezember ˝˙˛ˆ
 erörterten wir im 
Gremium Personalthemen und beschlossen unter anderem 
Anpassungen zur Vorstandsvergütung mit Wirkung zum 
˘.ˇJanuar ˙˚˙˚. Wir berieten und beschlossen das vom 
Vorstand vorgelegte Budget ˙˚˙˚ und besprachen die 
Mittelfristplanung für die kommenden fünf Jahre. Weitere 
Themen waren die Berichte zur operativen Geschäftsent
-wicklung im Segment Rental Deutschland und im Segment 
Rental Österreich, die Entwicklungen im Bereich Develop
-ment und im Segment Rental Schweden, die Financial 
Performance und die Kapitalmarktentwicklung sowie der 
Bericht zum Value-add-Bereich. Der Aufsichtsrat hat sich im 
tal ˙˚turierten Verfahren einer 
ätigkeit des Gremiums unter 
Einschaltung eines unabhängigen Moderators unterzogen 
und die Ergebnisse der Evaluation intensiv beraten. Dem 
Aufsichtsrat wure Ausübung der Gremien
-tätigkeit bestätigt. Handlungsempfehlungen zu Einzelthe
-men in der Gremienarbeit werden aufgenommen und 
umg
ndet regelmäßig im 
Rahmen der Aufsichtsratsarbeit statt. 
Aufgaben der Ausschüsse
Zur eˆektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bediente der 
Aufsichtsrat sich der bestehenden Ausschüsse (Prüfungs
-ausschuss, Finanzausschuss und Präsidial- und Nominie
-rungsausschuss). Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die 
im Aufsichtsrat zu beraten bzw. zu beschließen sind. Darü
-ber hinaus fassen die Ausschüsse weitere Beschlüsse, die 
wir aus dem Gesamtgremium an sie delegiert haben.
Neben dem regelmäßigen Dialog zwischen Prüfungsaus
-schuss und Abschlussprüfer im Rahmen der quartalsweisen 
Sitzung erfolgt auch regelmäßig ein Austausch zwischen 
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem 
Abschlussprüfer, insbesondere im Vorfeld der quartalswei
-sen Prüfungsausschusssitzungen.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss bestand im Berichtsjahr aus vier 
Mitgliedern. Den Vorsitz hatte Prof. Dr. Edgar Ernst inne. Die 
weiteren Mitglieder waren Burkhard Ulrich Drescher, Vitus 
Eckart und Dr. Florian Funck. Der Prüfungsausschuss kam 
˙˚en zusammen (März, Mai, August, 
November).
te das Gremium den 
Jahres- und den Konzernabschlusember ˙˚˘˜ 
sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Ge
-schäftsjahr ˙˚˘˜. Bei der Prüfung bezog er die Berichte der 
Gesellschaft sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprü
-fers ein. Die Prüfungsschwerpunkte des Abschlussprüfers 
waren für den Konzernabschluss die Bewertung der Invest
-ment Properties, die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder 
Firmenwerte sowie die Identi
zierung und Bewertung der 
erworbenen Vermögenswerte und Schulden im Rahmen der 
Akquisition von 
 BUWOG. Der Ausschuss erarbeitete einen 
Wahlvorschlag für einen Abschlussprüfer für das Geschäfts
-jahr ˙˚ellung als Prüfer für die prüferische 
Durchsicht des verkürzten Konzernzwischenabschlusses 
und Konzernzwischenlageberichts sowie der Quartalsmit
-teilungen. Weitere Themen waren die CSR-Berichterstattung 
und das Prüfungsergebnis der Internen Revision zur nicht
-
29Bericht des Aufsichtsrats
nanziellen Erklärung. Der Ausschuss hat die Empfehlung an 
den Aufsichtsrat ausgesprochen, die nicht
nanzielle Erklä-rung zu billigen. Gegenstand der Beratungen waren weiter
-hin der Statusbericht der Internen Revision sowie der Bericht 
zur Compliance.
asste sich der Aus
-schuss mit dem verkürzten Konzernzwischenabschluss zum 
sprü
-fers und zur vom Abschlussprüfer durchgeführten Wirksam
-keitsprüfung des Tax-Compliance-Management-Systems. 
Des Weiteren befasste sich das Gremium vertieft mit dem 
Bericht zum Risikomanagement, zur Compliance und dem 
Statusbericht der Internen Revision. Über den Status zum 
Lease-Accde der Ausschuss 
ebenfalls informiert. Weiterhin befassten sich die Aus
-schussmitglieder mit dem Bericht zur steuerlichen Lage des 
Unternehmens und in diesem Zusammenhang mit dem 
Bearbeitungsstand der laufenden Betriebsprüfungen.
In der Sitzung am ˘. August ˙˚te der Ausschuss den 
Konzernzwischenabschluss 
die Beauftragung der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft mit der Prüfung des Jahres- und des Konzernab
-schlusember ˙˚end auf der Wahl im 
Rahmen der Hauptversammlung. Er erörterte den Bericht 
der Gesellschaft und besprach dabei unter anderem die 
Auswirkungen der Veränderungen in der Organisations
-struktur des Bewirtschaftungsgeschäfts auf die Bewertung 
des Geschäfts- und Firmenwerts (Goodwill). Weitere 
Themen waren die Statusberichte der Internen Revision und 
des Compliance-Managements.
vember ˙˚ach der Aus
-schuss den verkürzten Konzernzwischenabschluss zum 
ember ˙˚ehörenden Berichten der 
Gesellschaft und des Wirtschaftsprüfers. Er befasste sich 
mit den vorläu
gen Ergebnisindikationen der Immobilien
-bewertung, dem Risikomanagement, dem Compliance-
 Bericht sowie mit laufenden wesentlichen Rechtsstreitigkei
-ten. Darüber hinaus erörterte er den Bericht der Internen 
Revision zum Stand der Prüfungen und legte den Prüfungs
-plan und das Prüfungsbudget der Internen Revision für das 
Geschäftsjahr ˙˚˙˚ fest.
Finanzausschuss
Der Finanzausschuss setzte sich ˙˚gliedern 
zusammen. Den Vorsitz hatte Clara-Christina Streit inne. Die 
weiteren Mitglieder waren Jürgen Fitschen, Dr. Ute Gei
-pel-Faber, Daniel Just und Christian Ulbrich. Der Finanzaus
-schuss trat im Berichtsjahr sechsmal zusammen, davon 
einmal im Rahmen einer Sitzung (März) und fünfmal im Rahmen einer Telefonkonferenz (zweimal Mai, August, 
zweimal September). Einmal traf das Gremium Entscheidun
-gen im schriftlichen Verfahren (Juni).
Zu allen Entscheidungen, die der Finanzausschuss außerhalb 
der ihm regulär zufallenden Themen traf, war er zuvor durch 
den Aufsichtsrat ermächtigt worden.
e der Finanzaus
-schuss einer vom Vorstand vorgelegten Investition in ein 
Neubauvohnungen in Berlin-Sie
-mensstadt zu.
usschuss im Rahmen einer Tele
-fonkonferenz der Beschlussfassung des Vorstands über eine 
bezugsrechtsfreie Barkapitalerhöhung im Wege eines 
beschleunigten Bookbuilding-Verfahrens zugestimmt. In 
einer zweiten Telefonkonfer
Finanzausschuss über den modi
zierten Beschluss des 
Vorstands und stimmte zu, das Grundkapital der Gesell
-schaft durch Ausnutzung des genehmigten Kapitals um 
. ˛ gegen Bareinlagen durch Ausgabe von Stück
-aktien in gleicher Anzahl zu erhöhen und die Platzierung im 
beschleunigten Verfahren zu einem Platzierungspreis von 
˘˚ ˛ pro Aktie vorzunehmen. Der Emissionserlös sollte im 
Kontext der Re
nanzierung des Erwerbs eines schwedischen 
Immobilienportfolios durch Victoria Park AB auf Konzern
-ebene und für weiteres Wachstum eingesetzt werden.
. Juni ˙˚teilte der Finanzausschuss im schriftlichen 
Verfahren seine Zustimmung zum Konkretisierungsbe
-schluss des Vorstands zur Durchführung der Sachkapital
-erhöhung im Rahmen der Aktiendividende ˙˚
In einer Telefonkonferugust ˙˚e der 
Ausschuss der Durchführung eines öˆentlichen Rückkauf
-angebots für ausstehende Anleihen und der Emission von 
zwei Anleihen unter dem bestehenden EMTN-Programm zu.
. September ˙˚inanzausschuss in einer 
Telefonkonferenz über den Abschluss eines Kauf- und 
Übertragungsvertrags zum Erwerb der Beteiligung von 
Blackstone am schwedischen Wohnungsunternehmen 
Hembla AB in Höhe vechte und 
apitals und einem Immobilienbestand von 
˚˚ Wohnungen in Schweden.
In einer Telefonkonferember ˙˚e 
der Finanzausschuss der Vorstandsentscheidung zum 
Abschluss eines Kauf- und Übertragungsvertrags hinsicht
-lich der Beteiligung von Blackstone an der Hembla AB in 
Höhe vecht
-kapitals zu. Auch sind hiervon alle notwendigen und zweck
-mäßigen Vorbereitungen für die Finanzierung dieses Beteili
-gungserwerbs, und zwar sowohl über eine kurzfristige 
Brücken
nanzierung (Bridge Facility) der Konsortial
nanzie-rung als auch langfristig durch die Begebung von Bonds, 
über das EMTN-Programm erfasst.

30Präsidial- und Nominierungsausschuss
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss setzte sich im 
vergangenen Jahr aus fünf Mitgliedern zusammen. Den 
Vorsitz hatte Jürgen Fitschen als Aufsichtsratsvorsitzender 
inne. Die weiteren Mitglieder waren Hildegard Müller, Prof. 
Dr. Klaus Rauscher, Dr. Ariane Reinhart und Clara-Christina 
Streit. Der Präsidial- und Nominierungsausschuss kam ˙˚
sechsmal zusammen, davon zu zwei Sitzungen (Februar, 
September) und viermal im Rahmen einer Telefonkonferenz 
(Januar, April, Juli, November). Eine Entscheidung traf der 
Ausschuss im schriftlichen Umlaufverfahren.
In einer Telefonkonferenz am ˙˙. Januar ˙˚
verabschiedete der Ausschuss die Ausgestaltung des 
Long-Term-Incentive-Plans der Tranche ˙˚˙˙ für den 
Performance-Zeitraum ˙˚wie die Unternehmensziele 
des Short-Term-Incentive-Plans ˙˚ehlung an den 
Aufsichtsrat.
In der Sitzung am ˙˙. Februar ˙˚arbeitete der Aus
-schuss für den Aufsichtsrat Beschlussvorlagen zu den 
Themen Short-Term-Incentive-Plan ˙˚˘˜ (Zielerreichung), 
Short-Term-Incentive-Plan ˙˚ereinbarung) und 
Long-Term-Incentive-Plan für den Vorstand (Tranche ˙˚
sowie zur Auszahlung der Long-Term-Incentive-Plan-Tran
-chen ˙˚usschuss überprüfte die Ange
-messenheit der Vorstandsvergütung und empfahl im Kon
-text anstehender, regulatorischer und gesetzlicher 
Änderungen eine weitergehende Beratung. Der Ausschuss 
beriet weiterhin über die Nachfolgeregelung im Vorstand.
Am ˘˚. April ˙˚usschuss über die Nachfolge
-regelung im Vorstand beraten und erarbeitete die Beschluss
-vorlagen für den Aufsichtsrat zur Aufhebung des Vorstands
-dienstvertrags mit Klaus Freiberg und die Bestellung von 
Arnd Fittkau zum Vorstandsmitglied sowie den Abschluss 
eines entsprechenden Vorstandsdienstvertrags.
In einer Telefonkonfer. Juli ˙˚en und 
beschlossen die Ausschussmitglieder eine Empfehlung zur 
Zielvereinbarung für den Short-Term-Incentive-Plan ˙˚
das Vorstandsmitglied Arnd Fittkau.
ember beriet der Ausschuss über die Angemes
-senheit der Vorstandsvergütung und erarbeitete Empfehlun
-gen für die Beratungen im Aufsichtsrat.
In einer Telefonkonferenz am ˙˚. November ˙˚asste 
sich der Ausschuss eingehend mit der Vorstandsvergütung 
unter Einbeziehung von Marktdaten, die über einen unab
-hängigen Vergütungsberater nach Vorgaben des Ausschus
-ses vorgelegt wurden, und gaben Empfehlungen für die Bera
-tungen und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats ab. Im 
schriftlichen Verfahren bestätigten die Ausschussmitglieder 
die angepassten Empfehlungen zur Beratung im Aufsichtsrat 
am ˙˜. November ˙˚
Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der 
 VonoviaˇSE ven sich 
den Prinzipien einer guten Corporate Governance. Dazu 
haben sich die Mitglieder des Aufsichtsrats auch im Be
-richtsjahr mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
beschäftigvember ˙˚
haben Vorstand und Aufsichtsrat die Abgabe einer aktuali
-sierten EntsprtG beschlossen. 
Darüber hinaus berichtet der Vorstand zugleich auch für den 
Aufsichtsrat in der Erklärung zur Unternehmensführung 
über die Corporate Governance bei Vonovia. Beide Erklärun
-gen werden vom Unternehmen auf der Internetseite der 
Gesellschaft dauerhaft zur Einsicht eingestellt.
AbschlussprüfungDie von der Hauptverrüfer 
der Abschlüsse des Geschäftsjahrs ˙˚ewählte KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Jahresab
-schluss und den Konzernabschluss der 
 VonoviaˇSE zum 
ember ˙˚wie den zusammengefassten Lagebe
-richt für das Geschäftsjahr ˙˚eprüft und jeweils mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die 
nichtnanzielle Erklärung, die in einem separaten Abschnitt 
im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, wurde in 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht 
inhaltlich vom Abschlussprüfer geprüft. Bestandteil der 
Jahresabschlussprüfung war g
die Prüfung des Risikofrüherkennungssystems der 
 VonoviaˇSE.
Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses seine Unabhängigkeit bestätigt und 
erklärt, dass keine Umstände vorlagen, die Anlass geben, 
seine Befangenheit anzunehmen. Der Prüfungsauftrag war 
an die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch 
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aufgrund des 
Beschlusses des Ausschusses und der Wahl des Abschluss
-prüfers durch die Hauptversammlung erteilt worden. 
Der Jahresabschluss wurde vom Vorstand nach den deut
-schen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen Vorschriften 
einschließlich der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchfüh
-rung aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand 
nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
aufgestellt, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden 
sind, sowie nach den ergänz
anzuwendenden Vorschriften. 
Für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat die 
 
VonoviaˇSE einen zusammengefassten Lagebericht nach den 
Vorggestellt. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresab
-schluss, den Konzernabschluss nebst zusammengefasstem 

31Bericht des Aufsichtsrats
Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprü
-fers rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vorbefassung und 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vorsit
-zende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht 
erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem 
Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, dem zusammen
-gefassten Lagebericht der 
 VonoviaˇSE für das Geschäftsjahr 
˙˚wie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwen
-dung des Bilanzgewinns befasst. In Bezug auf die gemäß 
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz zu veröˆentlichende 
nichtnanzielle Erklärung hat der Aufsichtsrat seine Prüf
-ahrgenommen.
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemeinsamen 
˙˚ mit dem Prüfungsausschuss als 
auch in der sich am selben Tag anschließenden Sitzung des 
Aufsichtsrats die Ergebnisse seiner Prüfung einschließlich 
der Prüfungsschwerpunkte und besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalte, sog. Key Audit Matters. Die Prüfungs
-schwerpunkte sowie die im Bestätigungsvermerk dargeleg
-ten Key Audit Matters wurden vom Abschlussprüfer im 
˙.ˇHalbjahr ˙˚estgelegt und sind mit dem Prüfungsaus
-schuss bereits im Vorfeld einvernehmlich besprochen 
worden.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte waren im Ge
-schäftsjahr ˙˚onzernabschluss die 
Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte, die Bewer
-tung der Investment Properties sowie die Identi
zierung und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
im Rahmen der Akquisition von Hembla. Mit Blick auf den 
Jahresabschluss der VonoviaˇSE waren die Werthaltigkeit 
der Anteile an verbundenen Unternehmen sowie die Ertrags
-realisierung durch Aufdeckung stiller Reserven im Rahmen 
der konzerninternen Umstrukturierungen der BUWOG-
 Gruppe von besonderer Bedeutung.
Unsere Fragen wurden vom Abschlussprüfer ausführlich 
beantwortet. Nach eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen 
ergaben sich für uns keine Einwendungen. Dem Prüfungs
-ergebnis des Abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. Am 
˙˚ billigten wir entsprechend dem Vorschlag des 
Prüfungsausschusses den Jahresabschluss und den 
Konzern
 abschluss der 
 VonoviaˇSE nebst zusammengefass
-tem Lagebericht. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt.
DividendeDer Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur 
Verwendung des Bilanzgewinns geprüft. Dabei wurden 
insbesondere die Liquidität der Gesellschaft, bzw. der 
Gruppe, die steuerlichen Aspekte, die Finanz- und die 
Investitionsplanung berücksichtigt. Der Aufsichtsrat schließt 
sich nach seiner Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an 
die Hauptversammlung an, aus dem Bilanzgewinn des 
Geschäftsjahres ˙˚o 
Aktie bzw. insgtien des 
Grundkember ˙˚tionäre 
auszuschütten und den verbleibenden Betrag auf neue 
Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf zum 
Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenberechtigte 
Aktien zu verwember ˙˚
hinausgehen.
Die Dividende wird entweder in bar oder in Form von Aktien 
der Gesellschaft geleistet. Die Wahlmöglichkeit der Aktionä
-re für eine Aktiendividende wird mit den weiteren Informa
-tionen, insbesondere zu der Anzahl und Art der Aktien, 
gesondert rechtzeitig dargelegt.
Personalia
In der Unternehmensführung gab es im Berichtszeitraum 
folgende personellen Veränderungen: Am ˘˘.ˇApril ˙˚berief 
der Aufsichtsrat Arnd Fittkau mit dem Aufgabengebiet des 
Chief Rers in den Vorstand. Sein Amtsantritt 
erfolgte nach Ablauf der Hauptver
˙˚
Der bis dahin amtierende COO Klaus Freiberg schied mit 
Ablauf der Hauptversammlung auf eigenen Wunsch aus 
dem Vorstand aus. Der Vorstandsdienstvertrag endete zum 
ember ˙˚reiberg hat maßgeblichen Anteil 
an der Erfolgsgeschichte von Vonovia. Der Aufsichtsrat 
bedankt sich bei ihm für seine außerordentlichen Leistungen 
und sein wertvolles Mitwirken an der sehr guten Entwick
-lung des Unternehmens in den vergangenen Jahren.
Schlusswort
Wir danken dem Vorstand für die erfolgreiche Führung des 
Unternehmens im vergangenen Jahr und den Mitarbeitern 
für ihre erneut hervorragenden Leistungen. Den Arbeitneh
-mervertretungen danken wir für die abermals konstruktive 
Zusammenarbeit.
˙˚
Für den Aufsichtsrat
Jürgen Fitschen

32Vorstand
Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands
Als Chief Executiver verantwortet Rolf Buch die 
Bereiche Transaktion, Value-add, General Counsel, Investor 
Relations, IT, Personalmanagement, Revision, Unternehmens
-kommunikation und Nachhaltigkeit. Mit seinem Unter
-nehmens beitritt im Jahr ˙˚te Rolf Buch das Unter
-nehmen an die Börse. Zuvor war er ˙˙ˇJahre lang in 
verschiedenen Führungspositionen bei Bertelsmann tätig, 
zuletzt als Vorstandsmitglied der BertelsmannˇSE und 
Vorstands
 
vorsitzender der ArvatoˇAG. Er ist Mitglied des 
Präsidiums des GdW Bundesverbands deutscher Woh
-nungs- und Immobilienunternehmen e.˝V., Vizepräsident des 
ZIA Zentralen Immobilien Ausschusses e.˝V. und des Deut
-scher Verband für Wohnungswesen, Städtebau und Raum
-ordnung (DV) e.˝V. sowie Chairman der European Public Real 
Estate Association (EPRA) in Brüssel. Sein Studium in 
Maschinenbau und Betriebswirtschaft absolvierte er an der 
RWTH Aachen.
Arnd Fittkau 
Mitglied des Vorstands
Als Chief Rer verantwortet Arnd Fittkau das 
Bewirtschaftungsgeschäft mit den Geschäftsbereichen 
Nord, Ost, Süd und West sowie die Bereiche Kundenservice 
und Portfolio- und Mietenmanagement. Arnd Fittkau be
-gann, nach einem Führungskräfte
 -Nachwuchsprogramm der 
MAN GutehoˆnungshütteˇA
Laufbahn in verschiedenen Controlling-Funktionen, zunächst 
bei der MANˇAG in München und bei der HochtiefˇAG in 
Essen und ab ˙˚˚˙ bei der heutigen 
 Vonoar er 
drei Jahre lang bei der Gagfah Group als Head of Controlling 
tätig. Seit ˙˚˚˜ führte Arnd Fittkau mehrere Geschäftsführer
-mandate in Tochtergesellschaften an verschiedenen Stand
-orten wie Bochum, München, Frankfurt und Gelsenkirchen. 
Zuletzt bekleidete er seit Anfang März ˙˚˘˜ die Rolle des 
Generalbevollmächtigten der 
  
VonoviaˇSE und fungierte als 
Vorsitzender der Regionalgeschäftsführungen.
Dem Vorstand der 
 Vonovia˜SE gehörten zum 31.˜Dezember 2019 vier Mitglieder an.

33Vorstand
Helene von Roeder
Mitglied des Vorstands
Helene von Roeder ist seit Mai ˙˚˘˜ als Chief Financial 
er im Vorstand der 
  
VonoviaˇSE und verantwortet die 
Bereiche Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, Steuern, 
Immobilienbewertung, Zentraler Einkauf, Versicherungen 
und Immobilien Treuhand. Zuvor leitete sie ab ˙˚
 CEO Germany das Geschäft der Credit Suisse in Deutsch
-land, Österreich sowie Zentral- und Osteuropa (CEE). Sie 
startete ihre Karriere nach ihrem Studium der theoretischen 
Physik in München und der theoretischen Astrophysik in 
Cambridgondon. Von 
˙˚˚˚ bis ˙˚˚ar sie für die UBS AG in Frankfurt und 
London tätig und wechselte anschließend zur Morgan 
Stanley Bank AG nach Frankfurt, wo sie zum Schluss als 
Head of Global Capital Markets für Deutschland und 
 
Österreich Mitglied des Vorstands der Morgan Stanley 
BankˇAG war. 
Daniel Riedl 
Mitglied des Vorstands
Als Chief Dever verantwortet Daniel Riedl die 
Bereiche Development Österreich, Development Deutsch
-land sowie das operative Geschäft in Österreich. DanielˇRiedl 
ist studierter Handelswissenschaftler der Wirtschaftsuni
-versität Wien und Fellow der Royal Institution of Chartered 
Surveyors. Daniel Riedl verfügt über rund ˙˚ˇJahre Erfahrung 
in der Immobilienwirtschaft, davon über zehnˇJahre auf 
Vorstands
 ebene. Von ˙˚˚˜ bis ˙˚ar er Mitglied des 
Vorstands der IMMOFINANZˇAG. Im April ˙˚te 
 er die BUWOGˇAG an die Börse und war bis zum Delisting 
Ende ˙˚˘˜ deren Vorstandsvorsitzender.

34Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die alle durch die Hauptversammlung 
am 9. Mai 2018
 für eine satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. 
Jürgen Fitschen
Vorsitzender
Senior Advisor der Deutsche Bank AG
Prof. Dr. Edgar Ernst
Stellvertretender Vorsitzender
Präsident Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung 
 (DPR) e.˝V.
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der Innovation City Management GmbH 
Vitus Eckert
Rechtsanwalt, Gesellschafter-Geschäftsführer der Eckert 
Fries Carter Rechtsanwälte GmbH
Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
Daniel Just
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Hildegard Müller
Präsidentin des Verbands der Automobilindustrie e.˝V.
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Selbständiger Unternehmensberater
Dr. Ariane Reinhart 
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Christian Ulbrich 
Global CEO & President Jones Lang LaSalle Incorporated

35Aufsichtsrat
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidial- und Nominierungsausschuss 
Jürgen Fitschen, Vorsitzender
Hildegard Müller
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Dr. Ariane Reinhart
Clara-Christina Streit
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. Edgar Ernst, Vorsitzender
Burkhard Ulrich Drescher
Vitus Eckert
Dr. Florian Funck
Finanzausschuss
Clara-Christina Streit, Vorsitzende
Dr. Ute Geipel-Faber 
Jürgen Fitschen
Daniel Just
Christian Ulbrich

36Corporate Governance
In dieser Erklärung zur Unternehmensführung (zugleich 
Corporate-Governance-Bericht) berichten wir für das 
abgelaufene Geschäftsjahr gzw. 
gemäß Ziˆ˘˚ des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK, in der Fassung v. Februar ˙˚
Prinzipien der Unternehmensführung und zur Corporate 
Governance. Die Erklärung beinhaltet die Entsprechens
-erklärung, Angabe zu Unternehmensführungspraktiken, die 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichts
-rat sowie wesentliche Corporate-Governance-
 
Strukturen. 
Die Erklärung ist auch auf der Internetseite unter 
 www.vonovia.de der Öˆentlichkeit zug

nicht in die Prüfung durch den Abschluss
 prüfer einbezogen.
GrundlagenGrundverständnis
Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwor
-tungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unterneh
-mens. Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend 
zu den Prinzipien der Corporate Governance. Die Grundsät
-ze sind Grundlage für einen nachhaltigen Unternehmens
-erfolg und damit Richtschnur für das Verhalten im Führungs- 
und Unternehmensalltag.
Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen 
unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und auch 
der Öˆentlichkeit in die 
 VonoviaˇSE. Sie erhöht die Unter
-nehmenstransparenz und stärkt die Glaubwürdigkeit unserer 
Unternehmensgruppe. Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit 
einer ausgewogenen Corporate Governance die Wettbe
-werbsfähigkeit der 
 VonoviaˇSE sichern, das Vertrauen des 
Kapitalmarkts und der Öˆentlichkeit in das Unternehmen 
stärken und den Unternehmenswert nachhaltig steigern.
Maßstäbe der Unternehmensführung
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für 
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns zusätz
-lich zu den allgemeinen Prinzipien der Corporate 
 
Governance auch zu allen wesentlichen Zielen und Grund
-sätzen des Instituts für Corporate Governance in der deut
-schen Immobilienwirtschaft, dessen Mitglied wir seit dem 
vas Institut ergänzt die Corporate-
 Governance-Grundsätze um immobilienspezi
sche Anga
-ben und setzt sich damit für noch mehr Transparenz, ein 
verbessertes Ansehen und eine gestärkte Wettbewerbs
-fähigkeit der Immobilienbranche ein.
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien 
verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 
orientierter Unternehmensführung, ist für die 
 Vonovia 
Gruppe ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 
Unternehmens einbezieht.
Transparente Berichterstattung und Unternehmenskommu
-nikation, eine an den Interessen aller am Unternehmen 
interessierten Parteien ausgerichtete Unternehmensführung, 
die vertrauensvolle Zusammenarbeit sowohl von Vorstand 
und Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander 
sowie die Einhaltung geltenden Rechts sind wesentliche 
Eckpfeiler der Unternehmenskultur.
Über einen Code of Conduct stecken wir den ethisch-recht
-lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
Erfolgskurs bleiben wollen. Im Vordergrund steht ein fairer 
Umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer 
Umgang mit unseren Mietern, Geschäftspartnern und 
Kapitalgebern. Der Code of Conduct legt dar, wie wir unsere 
ethisch-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahr
-nehmen, und ist Ausdruck unserer Unternehmenswerte.

37Corporate Governance
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 
Die Bezeichnung Vonovia umfasst die 
 VonoviaˇSE und ihre 
Konzerngesellschaften. Vonovia ist eine europäische Gesell
-schaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, SE-Gesetz und 
SE-Verordnung mit dem Sitz in Bochum. Sie hat drei Organe: 
Hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren 
Aufgaben und Befugnisse ergeben sich aus der SE-Verord
-nung (SE-VO), dem Aktiengesetz (AktG) und der Satzung. 
Die Aktionäre als die Eigentümer des Unternehmens üben 
ihre Rechte in der Hauptversammlung aus. 
Die  VonoviaˇSE ist nach dem sogenannten dualistischen 
Führungsprinzip mit einem Aufsichtsrat und einem Vorstand 
organisiert. Im dualen Führungssystem sind Geschäftslei
-tung und -kontrolle streng voneinander getrennt. Aufgaben 
und Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetz
-lich im AktG jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, 
insbesondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz, 
setzt sich der Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre 
zusammen. Das höchste Vertretungsgremium der Arbeit
-nehmer ist der Konzernbetriebsrat. Zudem wurde ein 
SE-Betriebsrat auf Ebene der 
 VonoviaˇSE gebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsenno
-tierten Gesellschaft sind gesetzlich vtG), 
einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich veröˆentlichten 
und zum Erklärungszeitpunkt maßgeblichen Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governan
-ce Kodex entsprochen wurde und wird. Die Unternehmen 
sind außerdem vet zu erklären, welche Empfehlun
-gen des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. Die aktuelle Entsprechenserklärung ist für 
mindestens fünf Jahre gültig; die nicht mehr aktuellen 
Entsprechenserklärungen sind auf der Internetseite der 
Gesellschaft zugänglich.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung zugleich auch für 
den Aufsichtsrat, gemäß §
ˇemäß Ziˆ˘˚ 
DCGK, über wichtige Aspekte der Unternehmensführung.
Entsprechenserklärung gemäß §˜161 AktG 
zum DCGKVorstand und Aufsichtsrat der 
 VonoviaˇSE erklären, dass den 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 
Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex in der Fassung v.ˇFebruar ˙˚eitraum seit 
der letzten Entsprechenserklärung vom ˜.ˇNovember ˙˚
entsprochen wurde und beabsichtigt ist, ihnen auch zukünf
-tig zu entsprechen.
Aktionäre und Hauptversammlung
Aktionärsinformation:
 Aktionäre können sich auf unserer 
Internetseite rechtzeitig und umfassend über unser Unter
-nehmen informieren und aktuelle wie auch historische 
Unternehmensdaten abrufen. Vonovia veröˆentlicht dort 
unter anderem regelmäßig die gesamte Finanzberichterstat
-tung, wesentliche Informationen über die Organe der 
Gesellschaft (einschließlich der Lebensläufe), die Corpora
-te-Governance-Dokumentation (Entsprechenserklärung), 
e Informationen sowie Pressemitteilungen.
Directors™ Dealings:
 Informationen gemäß Ar
Markt-Missbrauchs-Verore 
Wertpapiergeschäfte der Führungskräfte (Directors™ 
 Managers‚ Transactions) werden von 
 Vonovia 
gemäß der Verordnung umgehend publiziert und auf der 
Internetseite einsehbar gemacht.
Finanzkalender:
 Über die Publikations-, Konferenz- und 
Informationstermine, Roadshows und den Zeitpunkt der 
jährlichen Hauptversammlung können sich Aktionäre und 
Finanzadressaten mittels eines regelmäßig aktualisierten 
Finanzkalenders auf der Webseite frühzeitig informieren.
Hauptversammlung und Stimmrechtsausübung:
 Die Haupt-versammlung entscheidet insbesondere über die Verwen
-dung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Ab
-schlussprüfers, Satzungsänderungen sowie bestimmte 
Kapitalmaßnahmen und wählt im Wege der Einzelwahl die 
Vertreter der Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder durch 
einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch einen 
weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten 
Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die Mög
-lichkeit, ihre Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; die 
Einzelheiten hierzu sind in der jeweiligen Einladung zur 
Hauptversammlung dargestellt.
Die gesamte Dokumentation zur Hauptversammlung sowie 
die Möglichkeit zur Vollmacht- und Weisungserteilung an 
den Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft sowie zur 
Abgabe der Briefwahl sind auf der Internetseite für jeden 
Aktionär rechtzeitig verfügbar.
Eine Verfolgung der Hauptversammlung über das Internet 
ist nicht vorgesehen.
Vergütung der Führungsorgane:
 Die Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat wird jährlich im zusammengefassten Lage
-bericht gemäß den Anforderungen der Corporate Governance 
umfassend dargelegt. Die Grundzüge des Vergütungssystems 
der Vorstandsmitglieder sind von der Hauptversammlung 

38gebilligt worden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird der 
Hauptversammlung spätere Veränderungen vorlegen.
Der Aufsichtsrat
Aufgaben und Zuständigkeiten
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand 
und ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für 
das Unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichts
-rat übt seine Tätigkeit nach Maßgabe der gesetzlichen 
Bestimmungen, der Satzung, seiner Geschäftsordnung und 
seiner Beschlüsse aus. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die 
durch die Hauptversammlung ˙˚˘˜ für vier Geschäftsjahre 
gewählt worden sind. Der Aufsichtsrat überwacht kontinu
-ierlich die Geschäftsführung und begleitet den Vorstand 
beratend. 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lagebe
-richt und stellt diesen fest. Er prüft den Vorschlag für die 
Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab
-schluss und den zusammengefassten Lagebericht auf 
Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prüfungsaus
-schusses und bestätigt diese. Über das Ergebnis der Prüfung 
berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversamm
-lung.Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. 
Gleiches gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat gebil
-det hat.Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und 
koordiniert die Kommunikation. Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats haben grundsätzlich gleiche Rechte und Pen. 
Beschlüsse des Aufsichtsrats werden vor allem in den 
Aufsichtsratssitzungen, bei Bedarf aber auch im schriftlichen 
Verfahren oder im Wege sonstiger Kommunikation gefasst. 
Halbjährlich nden mindestens zwei Sitzungen statt. Dane
-ben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines Mit
-glieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichtsrats 
oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im Geschäfts
-jahr ˙˚ufsichtsratˇŒ einschließlich Telefonkonfe
-renzenˇŒ achtmal getagt sowie zweimal im schriftlichen 
Verfahren Entscheidungen getroˆen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt über 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
Erfahrungen und sind in ihrer Gesamtheit mit der Immobi
-lienwirtschaft als dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig 
ist, vertraut. Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass 
ihm für die Wahrnehmung seines Mandats ausreichend Zeit 
zur Verfügung steht. 
Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats verfügt über 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
AbschlustG).
Drei Aufsichtsratsmitglieder, die außerdem dem Vorstand 
einer börsennotierten Gesellschaft angehören bzw. angehör
-ten, haben neben ihrem Aufsichtsratsmandat bei Vonovia 
keine weiteren Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 
von Gesellschaften innegehabt, die vergleichbare Anforde
-rungen stellen. Kein Aufsichtsratsmitglied nahm zum 
Zeitpunkt dieser Erklärung eine Organfunktion oder Bera
-tungsaufgaben bei einem wesentlichen Wettbewerber des 
Unternehmens wahr (s.˝u. —Interessenkteﬁ).
Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat führt regen durch, 
die im Wechsel als Selbstevaluation durch schriftliche 
Befragung der Mitglieder und unter Einschaltung eines 
unabhängigen erfahrenen Moderators im Wege persönlicher 
Interviews erfolgtal ˙˚chgeführte 
Evaluation unter Begleitung eines Moderators ergab, dass 
der Aufsichtsrat die Gremientätigksiehe 
Bericht des Aufsichtsrats 
 ˛S.˛26 ˝.
). Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und 
Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss und 
einen Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei 
Bedarf gebildet. Ausschüsse bestehen aus mindestens vier 
Mitgliedern des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten 
Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu 
beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse 
stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für 
die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und 
Kompetenzen im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss
 besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und vier weiteren vom 
Aufsichtsrat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats ist Vorsitzender des Präsidial- und des Nomi
-nierungsausschusses. Mitglied im Präsidial- und Nominie
-rungsausschuss sind Herr Jürgen Fitschen (Vorsitzender), 
Frau Hildegard Müller, Herr Prof. Dr. Klaus Rauscher, Frau 
Dr.ˇAriane Reinhart und Frau Clara-Christina Streit.
Gegenstand dieses Ausschusses ist insbesondere die 
Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, die 
Beratung des Vergütungssystems, die Verteilung von Zu
-ständigkeiten und die Entscheidung im Falle von Rechts- und 
Darlehensgeschäften mit Organmitgliedern und Interessen
-kten.

39Corporate Governance
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des 
Prüfungs
-ausschusses
 zum Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 
Bei der Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat 
darauf achten, dass der Vorsitzende des Prüfungsausschus
-ses über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und inter
-nen Kontrollverfahren verfügt. Der Ausschussvorsitzende 
soll unabhängig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied der 
Gesellschaft sein, dessen Bestellung weniger als zwei Jahre 
vor seiner Bestellung zum Vorsitzenden des Prüfungsaus
-schusses endete. Der Aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den 
Vorsitz im Prüfungsausschuss innehaben. Mitglied im 
Prüfungsausschuss sind Herr Prof. Dr. Edgar Ernst (Vorsit
-zender), Herr Burkhard Ulrich Drescher, Herr Vitus Eckert 
und Herr Dr. Florian Funck.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-mentsystems und des internen Revisionssystems, der 
Abschlussprüfung sowieˇŒ falls kein anderer Ausschuss 
damit betraut istˇŒ der Compliance. 
Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Auf
-sichtsrats über den Jahresabschluss (und ggf. den Konzern
-abschluss) vor und triˆt anstelle des Aufsichtsrats die 
Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere die 
Erteilung des Prüfungsauftrags, die Bestimmung von Prü
-fungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung). Der 
Prüfungsausschuss triˆt geeignete Maßnahmen, um die 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu 
überwachen. Der Prüfungsausschuss beschließt anstelle des 
Aufsichtsrats über die Zustimmung zu Verträgen mit Ab
-schlussprüfern über zusätzliche, nichtprüfungsbezogene 
Beratungsleistungen, soweit diese Verträge nach der Gover
-nance für den Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss
 besteht aus dem Aufsichtsratsvorsit
-zenden oder seinem Stellvertreter sowie vier weiteren 
Mitgliedern, und zwar Frau Clara-Christina-Streit (Vorsitzen
-de), Herr Jürgen Fitschen, Frau Dr. Ute Geipel-Faber, Herr 
Daniel Just und Herr Christian Ulbrich.
Der Finanzausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichts
-rats über folgende Angelegenheiten vor:
a)  Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, ein
-schließlich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften und 
Dividendenzahlungen; 
b) 
 Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik, 
einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung einzel
-ner Beteiligungen von strategischer Bedeutung.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 
insbesondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze zur 
Umsetzung der Finanzstrategie, einschließlich Umgang mit 
Währungsrisiken, Zins-, Liquiditäts- und anderen Finanzrisi
-ken und Umgang mit Kreditrisiken und Umsetzung der 
Fremd
nanzierungsgrundsätze, sowie über wesentliche 
Geschäfte hinsichtlich des Erwerbs und der Veräußerung 
von Immobilien sowie Gesellschaftsanteilen und der Unter
-nehmensnanzierung.Der Vorstand
Aufgaben und Zuständigkeiten
Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaftlich und 
in eigener Verantwortung und zum Wohle des Unterneh
-mensinteresses unter Beachtung der anwendbaren Rechts
-vorschriften, der Satzung und der Geschäftsordnungen. Dies 
beinhaltet die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, 
der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 
verbundenen Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand wird vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. 
Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und der Auf
-sichtsrat hat sie beschlossen. Der Vorstand hat einen 
Vorstandsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koordi
-niert und diesen gegenüber dem Aufsichtsrat vertritt. Der 
Vorstandsvorsitzende verfügt über ein Vetorecht bei Vor
-standsbeschlüssen. 
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) 
sowie Arnd Fittkau, Helene von Roeder und Daniel Riedl 
 an. Weitere Informationen 
nden sich auf  ˛S.˛32 f.
 im Geschäftsbericht ˙˚on der Bildung von Ausschüssen 
 im Vorstand ist abgesehen worden.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend entsprechend den Grundsätzen einer 
gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe 
des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat festgelegten 
Berichts en. 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des Unter
-nehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und setzt 
sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der 
gesetzlichen Bestimmungen sowie der unternehmensinter
-nen Richtlinien. Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung 
eines angemessenen Risikomanagement- und Risikio-
 Controlling-Systems.
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für 
das kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige und 
strategische Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für 
die Beurteilung der Lage und der Entwicklung oder für die 
Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung 
sind, sowie über etwaige auftretende Mängel in den Über
-
40wachungssystemen unterrichtet der Vorstandsvorsitzende 
den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Der Vorstand bedarf bei bestimmten wichtigen Geschäften 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und Maßnah
-men, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 
werden dem Aufsichtsrat bzw. im Rahmen der delegierten 
Kompetenz einem seiner Ausschüsse rechtzeitig vorgelegt.
Die Vorstandsmitglieder sind vet, Interessenk
-te dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich oˆenzulegen 
und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informie
-ren. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden 
Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentä
-tigkeiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzern
-fremden Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Aufsichts
-rats übernehmen.
Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen einer
-seits und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen naheste
-henden Personen oder ihnen persönlich nahestehenden 
Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustimmung 
des Aufsichtsrats. Im Vergütungsbericht wird auf entspre
-chende Beziehungen verwiesen.
Besetzung der Führungsorgane
Gemäß des Deutschen Corporate Governance Kodex sind 
der Aufsichtsrat und der Vorstand so zu besetzen, dass die 
Organe bzw. ihre Mitglieder insgesamt über die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Die 
Anforderungen wurden mit Inkrafttreten des CSR-Richtlinie-
 Umsetzungsgesetzes erweitert und gesetzlich 
xiert. Der 
Aufsichtsrat hat die Kriterien und Ziele für die Besetzung der 
Leitungs- und Aufsichtsorgane unter Berücksichtigung der 
oben genannten Vorgaben wie folgt beschlossen:
Besetzung des Aufsichtsrats
Zusammensetzung: Dem Aufsichtsrat der 
 VonoviaˇSE als 
börsennotiertem 
Unternehmen sollen zwölf Mitglieder angehören, die in 
angemessener Zahl unabhängig im Sinne des Kodex sind. 
Alle Mitglieder sollen für die Wahrnehmung ihres Mandats 
ausreichend Zeit haben, sodass sie es mit der gebotenen 
Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können. 
Bei den Wahlvorschlägen zu neu zu besetzenden Aufsichts
-ratspositionen an die Hauptversammlung soll der Aufsichts
-rat die fachlichen und persönlichen Voraussetzungen der zur 
Wahl stehenden Kandidaten (s.˝u.) umfassend geprüft haben 
sowie die persönlichen und geschäftlichen Beziehungen der 
Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der Gesell
-schaft und wesentlich an der Gesellschaft beteiligten 
Aktionären oˆenlegen. Als wesentlich beteiligt gelten 
Aktionäre, die direkt oder indirek
-berechtigten Aktien der Gesellschaft halten.
Weitere allgemeine und nach dem im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr geltenden DCGK bestimmte Kriterien für die 
Zusammensetzung sind:
  
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands angehören.
  
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktion 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens ausüben.
  
Sofern ein (designiertes) Mitglied einem Vorstand einer 
börsennotierten Gesellschaft angehört, soll es insgesamt 
nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexter
-nen börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgre
-mien von konzernexternen Gesellschaften wahrnehmen, 
die vergleichbare Anforderungen stellen.
  
Die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Auf
-sichtsre festgelegt.
  
Als Altersgrenze ist die Vebensjahres 
zum Zeitpunkt der Wahl zum Aufsichtsrat festgelegt.
 Kompetenzpro˜l:
 Der Aufsichtsrat der 
 VonoviaˇSE soll so 
besetzt sein, dass eine quali
zierte Kontrolle und Beratung 
des Vorstands durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die 
zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidaten 
sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichts
-ratsmitglieds in einem börsennotierten und sich im interna
-tionalen Kapitalmarkt bewegenden Immobilienunternehmen 
wahrzunehmen.
Hinsichtlich ihrer Persönlichkeit sollen sich die zur Wahl 
vorgeschlagenen Kandidaten durch Integrität, Professionali
-tät und Leistungsbereitschaft auszeichnen. Ziel ist es, dass 
der Aufsichtsrat in der Gesamtbesetzung alle Kenntnisse 
und Erfahrungen vereint, die der Konzern für die operative 
und wirtschaftliche Weiterentwicklung von Vonovia als 
wesentlich erachtet. 
Unabhängigkeit:
 Dem Aufsichtsrat sollen nur nach seiner 
Einschätzung unabhängige Mitglieder angehören. Wesent
-liche und nicht nur vorübergehende Interessenkte, zum 
Beispiel durch Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 
wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens, sollen 
vermieden werden. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesonde
-re auch dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in 
einer persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zu 
der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 

41Corporate Governance
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen
-den Interessenkt begründen kann.
Diversity:
 Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat 
zudem auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öˆentli
-chen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindest
aus Frauen und zu mindest
-men. Es soll weiterhin mindestens eine Frau Mitglied des 
Nominierungsausschusses sein. Der Aufsichtsrat von 
Vonovia soll beiden Kriterien entsprechen.
Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl 
oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratsposi
-tionen sollen qualizierte Frauen in den Auswahlprozess 
einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen 
berücksichtigt werden.
Zielerreichung:
 Die voranstehend aufgeführten Ziele zur 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind erreicht: Die 
Anzahl weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt vier 
Mitard Müller, Clara-Christina Streit 
und Dr. Ariane Reinhart sind Mitglieder des Präsidial- und 
Nominierungsausschusses. Sämtliche zwölf Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind nach seiner Einschätzung unabhängig im 
Sinne von ZiˆGK. Die wesentlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der Aufsichts
-ratsmitglieder sind in der nachstehenden Tabelle zusam
-mengefasst dargestellt.
Quali˜kationspro˜l des Aufsichtsrats
Schlüsselkompetenzen˜&˜Erfahrungsfelder*
NameUnab-hängig-keit
Geburts
-jahr -stellung
Natio-nalitätRechnungs
-w
Finanzen
Immo-bilienStrategie
Recht
Int
Manage
-Kapitalmarkt
Investitions
-erfahrung
Digitali-sierungNach-haltig-keit
Jürg
 (Vorsitzender)
jaDeutschxxxxxProfdg
jaDeutschxxxxxBurkhar
Drescher
jaDeutschxxxxxVckert
jaÖsterrei
-chischxxxxxDrunck
jaDeutschxxxxxDraber
jaDeutschxxxxD
jaDeutschxxxxxHildegar
jaDeutschxxxxxProf
RauscherjaDeutschxxxxxDreinhart
jaDeutschxxxxxClara-C
Streit
jaDeutsch‘xxxxxC
jaDeutschxxxxx* Die Aufsichtsratsmitglieder konnten maximal fünf Kompetenzfelder benennen.

42Besetzung des Vorstands
Gemäß des Deutschen Corporate Governance Kodex leitet 
der Vorstand das Unternehmen in eigener Verantwortung im 
Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung der 
Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer und der sonsti
-gen dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder) 
mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung. Er entwi
-ckelt in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat die strategische 
Ausrichtung und verantwortet ihre Umsetzung. Er sorgt für 
die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 
unternehmensinternen Richtlinien und wirkt auf deren 
Beachtung durch die Konzernunternehmen hin (Complian
-ce). Ferner sorgt der Vorstand für ein angemessenes Risiko
-management und -Controlling und berücksichtigt bei der 
Besetzung von Führungsfunktionen die Grundsätze der 
Vielfalt gemäß den intern festgelegten Zielgrößen.
Zusammensetzung: Der Vorstand der 
 VonoviaˇSE besteht 
gemäß Satzung aus mindestens zwei Mitgliedern. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder gemäß Sat
-zung und Gesetz. Der Aufsichtsrat kann einen Vorsitzenden 
des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vorsitzenden 
des Vorstands ernennen.
Die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Zusammen
-setzung des Vorstands sollen auf der Grundlage einer 
sorgfältigen Analyse der bestehenden und zukünftigen 
unternehmerischen Herausforderungen erfolgen. 
Der Vorstand der 
 VonoviaˇSE soll so besetzt sein, dass er als 
Leitungsorgan die oben genannten grundlegenden Aufgaben 
umfassend und sicher wahrnehmen kann. Er soll in der 
Gesamtbesetzung alle Kenntnisse und Erfahrungen so 
miteinander vereinen, dass der Konzern die operativen und 
wirtschaftlichen Ziele im Sinne der Aktionäre und der 
übrigen Stakeholder wirksam und nachhaltig verfolgen kann.
Die Zugehörigkeitsdauer im Vorstand ist nicht auf einen 
bestimmten Zeitraum begrenzt, jedoch endet der Dienstver
-trag eines Vorstands spätestens mit V.ˇLe
-bensjahres des Vorstandsmitglieds.
Kompetenzpro˜l:
 Ein neu bestelltes Vorstandsmitglied soll 
aufgrund seiner Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
Erfahrungen in der Lage sein, die ihm zugeordneten Aufga
-ben in einem börsennotierten und sich im internationalen 
Kapitalmarkt bewegenden Immobilienunternehmen sicher 
wahrzunehmen. Es soll parallel zu einer guten fachlichen 
auch über eine grundlegende allgemeine Quali
kation 
verfügen und sich persönlich durch Integrität, Professionali
-tät und Leistungsbereitschaft auszeichnen. 
Unabhängigkeit:
 Der Vorstand soll seine Führungsaufgaben 
frei von Interessenkten wahrnehmen. Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens sollen vermieden werden. 
Diversity:
 Bei der Suche für vakant werdende Vorstandsposi
-tionen soll der Aufsichtsrat quali
zierte Frauen in den 
Auswahlprozess einbeziehen und angemessen berücksichti
-gen. Das Geschlecht soll bei der Neubesetzung von Vor
-standspositionen keine Rolle spielen. Der Aufsichtsrat hat 
für den Vorstand eine Zielgrößenv
Frauenanteil von mindestsen, der bis zum 
ember ˙˚˙˘ zu erfüllen ist. Für die zwei Führungsebe
-nen unterhalb des Vorstands besteht eine Zielgrößenver
-rauenanteil v
Zielerreichung:
 Die voranstehend aufgeführten Ziele zur 
Zusammensetzung des Vorstands sind voll erfüllt. Der 
Vorstand besteht aus einer Frau und drei Männern, die den 
Konzern mit ihrem Erfahrungs- und Kompetenzpro
l ange
-messen führen können. Der Frauenanteil in der ersten 
Führungsebene unterhalb des Vorstands beträgt zum 
Zeitpunkeiten 
Führungsebene aufgrund gewöhnlicher Mitarbeittua
-e vember ˙˚˙˘ 
für beide Führungsebenen soll durch weitere konsequente 
Nachfolgeplanung erreicht werden.
Nachfolgeplanung:
 Der Aufsichtsrat befasst sich kontinuier
-lich mit der langfristigen Nachfolgeplanung für den Vor
-stand. Auch im vergangenen Jahr hat der Aufsichtsrat über 
die Nachbesetzungen im Vorstandsgremium und über 
langfristige Personalplanungen beraten.

43Corporate Governance
Zusammenarbeit von Vorstand und 
 Aufsichtsrat
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm 
turnusmäßig den Stand der Umsetzung der Unternehmens
-strategie. Außerdem unterrichtet der Vorstand den Auf
-sichtsrat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem 
über den Gang der Geschäfte und die Lage des Unterneh
-mens. So erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig 
vom Vorstand detaillierte Unterlagen zur wirtschaftlichen 
Entwicklung und zur aktuellen Unternehmenssituation sowie 
halbjährlich einen Risikomanagement- sowie Compliance-
 Bericht, der sich mit den wichtigsten Risiken für das Ge
-schäft bzw. dem Compliance Management der 
 VonoviaˇSE 
auseinandersetzt. Auf der Grundlage dieser Berichterstat
-tung überwacht der Aufsichtsrat, im Rahmen der delegierten 
Kompetenzen auch seine Ausschüsse, die Geschäftsführung 
des Vorstands. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig ohne den 
Vorstand, soweit den Vorstand betreˆende Personalangele
-genheiten zu beraten sind.
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Interessenkte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmit
-gliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich oˆenzulegen 
sind, traten im Berichtsjahr nicht auf. Beratungs- und Ent
-scheidungsbedarf über Rechtsgeschäfte, insbesondere 
Kreditgeschäfte mit Organmitgliedern oder ihnen naheste
-henden Personen, bestand nicht.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von 
der Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer und 
Konzernabschlussprüfer. Mit dem vom Prüfungsausschuss 
erteilten Prüfungsauftrag sind mit dem Abschlussprüfer 
zugleich die Beachtung der Regelungen der Ziˆ.˙.˘ Abs.ˇ˙ 
(Unterrichtung über Ausschluss- und Befangenheitsgründe) 
errichtung über wesentliche Feststellungen) 
des DCGK vereinbart worden. Den Jahresabschluss der 
 
VonoviaˇSE stellen wir nach den Vorschriften des HGB und 
des AktG auf, den Konzernabschluss in Übereinstimmung 
mit den in der EU anzuwendenden International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich stellen wir entspre
-chend den Anforderungen des HGB und des AktG einen 
zusammengefassten Lagebericht auf. Die Rechnungslegung 
liegt in der Verantwortung des Vorstands. Der Jahresab
-schluss und der Konzernabschluss sowie der zusammenge
-fasste Lagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und 
festgestellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 
tal jeweils eine Zwischenmitteilung 
sowie nach Abschluss des Halbjahres einen Halbjahresbe
-richt nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes.
Sowohl die Zwischenmitteilungen als auch der Halbjahres
-bericht werden vor ihrer Veröˆentlichung von dem Vorstand 
dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vorgelegt und mit 
diesem erörtert. 
Vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des 
Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an 
ein unternehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht 
unser Risikomanagement von der Risikoinventur über die 
Risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zu Maßnahmen zur 
Risikobegrenzung. Gemäß dem für börsennotierte Unter
-nehmen geltteilt KPMG das 
Risikofrüherkennungssystem als Teil des Risikomanage
-mentsystems im Rahmen der Abschlussprüfung. 
Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 
einheitlich die internen Kontrollmechanismen und bewerten 
regelmäßig ihre Eˆektivität. Unser Abschlussprüfer hat dem 
Management und dem Aufsichtsrat keine im Verlauf der 
Abschlussprüfung erkannten bedeutsamen Schwächen des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend 
en g
umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale des 
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den Kon
-zernrechnungslegungsprozess.

44Im Überblickonovia im Geschäftsjahr ˙˚er Geschäftsentwicklung.
 Ausbau der Marktpräsenz in Schweden durch Portfolioankauf Akelius Residential Property und Akquisition 
Hembla AB.ategie fortgesetzt.
esamt rund ˙.˘˚˚ neue Wohnungen fertiggestellt. 
Mit 1.489,5˜Mio. • Investitionen in Modernisie
-rung und Neubauprojekte (2018: 1.139,0˜Mio. •) 
war das Investitionsprogramm im Geschäftsjahr 
2019 erneut ein maßgeblicher Treiber unseres 
organischen Wachstums. Darüber hinaus wirkten 
sich die Akquisitionen von BUWOG und Victoria 
Park im Jahr 2019 erstmalig mit ihren vollstän
-digen Jahresergebnissen aus (2018: nur zeitan
-teilig jeweils abhängig vom Erwerbszeitpunkt). 
Der im 2.˜Quartal 2019 erfolgte Portfolioankauf 
von Akelius Residential Property ist mit den Er
-gebnisbeiträgen April bis Dezember 2019, die im 
4.˜Quartal 2019 erfolgte Akquisition Hembla˜AB 
ist mit einem Ergebnisbeitrag November und 
 
Dezember 2019 enthalten. Der Group FFO stieg 
von 1.132,0˜Mio. • im Geschäftsjahr 2018 um 7,7˛% 
auf 1.218,6˜Mio. • im Geschäftsjahr
 2019 an.
45Im ÜberblickNettovermögen
Verkehrswert des Immobilienbestands

Adjusted NAV
Adjust
23.262,6
28.161,9

Verkehrswert des Immobilienbestands
44.239,9 
53.316,4
Organisches Mietwachstum
Leerstand
Mietsteigerung organisch
4,4
3,9
Leerstandsquote
2,4
2,6pp
Nachhaltige Ertragskraft
Instandhaltungs-, Modernisierungs- und
 Neubauleistung

Group FFO 
Gr
1.132,0
1.218,6 

Investitionen
430,4
481,6
904,7
234,3
493,0
996,5
ModernisierungNeubau
46Vonovia SE am Kapitalmarkt
Entwicklung des Aktienkurses˙ˆˇ
˙˘ˇ
˙˙ˇ˙ˇˇFeb
Apr
A
Ok
Nov
€Vonovia SE€€
€DAX€€
€FTSE EPRA Nareit Development Europe
 Quelle: FactSet
 Entwicklung des 
 Vonovia Aktienkurses im Jahr ˙˚
einem Plus vser als die der anderen 
deutschen börsen
 notierten Wohnimmobiliengesellschaften.
 Dividende: zum sechsten Mal in Folge gesteigertˇŒ 
 erneut hohe Akzeptanz der Aktiendividende.
 Unserer Ansicht nach bleibt Umfeld für deutschen 
 Wohnimmobiliensektor positiv.
Entwicklung der internationalen KapitalmärkteDas Jahr ˙˚erlief für die internationalen Kapitalmärkte 
wechselhaft. Die Unsicherheit im Hinblick auf die künftige 
Zinsentwicklung und drohende Handelskte verbunden 
mit internationalen politischen Spannungen und der Sorge 
vor Eskalationen haben die Kapitalmärkte weltweit belastet, 
während die Niedrigzinspolitik der USA und Europas die 
Aktienmärkte unterstützt haben.
So ist der Dow Jones im Jahr ˙˚estiegen, der 
deutsche Leitindex Dtuch der 
EPRA-Index für europäische Immobilientitel schloss positiv 
˜˘ˇPunkten, was ein Plus vergleich zum 
Vorjahr bedeutet.
Die Entwicklung speziell im deutschen Wohnimmobilien
-sektor wurde ˙˚er Meinung nach vor allem von zwei 
auf den Aktienkurs gegensätzlich wirkenden Faktoren 
geprägt: negativ durch das Thema Regulierung und positiv 
durch anhaltend niedrige Zinssätze.
Die  Vonovia Aktie
Die  Vonovia Aktie stieg im Geschäftsjahr ˙˚
ausgehend von einem Schlusskurs vember ˙˚˘˜ 
vskurember ˙˚
v˜,˚˚ˇ˛, und übertraf die Entwicklung der übrigen 
gelisteten deutschen Wohnimmobilienunternehmen. 
 
Vonovia, wie auch der gesamte deutsche Wohnimmobilien
-sektor, entwickelte sich leicht schwächer als der deutsche 
Leitindex D-Europa-Inde
übertraf allerdings deutlich den EPRA-Deutschland-Index 
Die Gra
k zeigt die Entwicklung des 
 Vonovia Aktienkurses 
im Jahr ˙˚en insbesondere die Bekanntmachung 
einer Kapitalerhöhung im Mai und die Ankündigung des 
Mietendeckels für Berlin im Juni sowie die anhaltende 
˜˚˛˚˚˛˛˚˛˝˚˛˙˚
47Vonovia SE am Kapitalmarkt
Diskussion um weitere Mietregulierung Auswirkungen auf 
den  Vonovia Aktienkurs.
Unserer Ansicht nach bleibt das Umfeld für den deutschen 
Wohnimmobiliensektor tendenziell positiv. Als wesentliche 
Treiber dafür sehen wir das Ungleichgewicht zwischen hoher 
Nachfrage und geringem Angebot an bezahlbarem Wohn
-raum in urbanen Lagen, das nach wie vor günstige Zinsum
-feld sowie das anhaltend große Interesse an deutschen 
Wohnimmobilien.
Die Marktkapitalisierung von 
 Vonovia betrug zum 
em
 ber ˙˚d. ˛.
Das durchschnittliche Handelsvolumen der VonoviaˇSE Aktie 
in Anzahl Aktien auf Xetra stieg nach einem durchschnitt
-lichen Tagesumsatz vtien im Jahr ˙˚˘˜ 
tien im Jahr ˙˚sen in Euro 
wurden im Jahr ˙˚chschnittlich 
 Vonovia Aktien 
im Wert v. ˛ gehandelt, was einem Anstieg von 
egenüber ˙˚˘˜ entspricht.
Langfristige Rendite
Ein Aktionär, der zum Zeitpunkt des 
 VonoviaˇIPO im Jahr 
˙˚
 Vonovia Aktien gekauft und gehalten hat, sowie die 
Dividende jeweils wieder in 
 Vonovia Aktien reinvestiert hat, 
konnte eine Wertsteigerung seines Aktiendepots um ca. 
ember ˙˚erzeichnen und damit ein 
deutlich besseres Ergebnis erzielen als bei einer Investition 
in die Vergleichsindizes.
Rendite seit Vonovia IPO
Auch im Index-Mehrjahresvergleich zeigt sich die gute 
Performance der 
 Vonovia Aktie:
Vono
SEDAX
FT
EPRA‘Eur
Index
Stox
Eur
MS
Germany
World
†˝%IPOAktionärsstruktur
Das nachfolgende Diagramm zeigt die zuletzt von Aktionä
-ren gemeldeten StimmrechtpHG, bezo
-gen auf das aktuelle Grundkapital. Zu beachten ist, dass sich 
die zuletzt gemeldete Anzahl an Stimmrechten seitdem 
ohne Entstegenüber der Gesell
-schaft innerhalb der jeweiligen Schwellenwerte geändert 
haben könnte.
Wesentliche Anteilseigner (per 31.˚Dezember 2019)
Nach der Streubesitz-De
nition der Deutschen BörseˇAG ist 
lediglich der Anteil der Norges Bank (Finanzministerium für 
den Staat Norwegen) nicht dem Frechnen. Am 
ember ˙˚eubesitz der 
 Vonovia Aktie 
enden Stimmrechtsmitteilun
-gen sowie die entsprechenden von den Aktionären gemelde
-ten Finanzinstrumente oder sonstigen Instrumente nach 
pHG 
nden Sie online.   ˛https://investoren.vonovia.de/stimmrechtsmitteilungen
Analog zur langfristigen strategischen Ausrichtung von 
 
Vonovia ist auch die Mehrzahl der Investoren langfristig 
ausgerichtet. Zu den Anlegern zählen insbesondere Pen
-sionskassen, Staatsfonds und internationale Asset-Manager. 
Wir führen jedes Quartal eine Ermittlung der Aktionärs
-struktur durch. Zember ˙˚
Grundkapitals erfasst, wovvesto
-ren ent
rivatanleger. Die regionale 
Vono
SEDAX
EPRA Europe
Stox
 Eur
MSCI
 Germany
World
225
61403727627,4˛%
˜BlackRock
6,6˛%
˜Norg
3,6˛%
˜Fidelity
 Managesearch)
3,1˛%
˜APG79,3˛%
˜Übrigeubesitz

48Verteilung der Aktionäre gliedert sich zum Stichtag 
 Oktober ˙˚olgt:
Aktionärsverteilung derVonovia SE (per 31. Oktober 2019)
Hauptversammlung 2019
Die ordentliche Hauptversammlung der 
  
VonoviaˇSE fand am 
agesordnungspunkte 
wurden mit großer Mehrheit beschlossen, so auch der 
Voro Aktie als Dividende auszuschütten, je 
nach Wahl des Aktionärs als Bardividende oder in Form von 
Aktien. Für die Ak
Aktionäre. Die Dividendenrenditogen auf 
den Schlusskurs der Aktie v
-zember ˙˚˘˜. Die Dividende für das Geschäftsjahr ˙˚˘˜ 
wurde aus dem steuerlichen Einlage
 konto ausgeschüttet. 
Daher wurde die Dividende an die Aktionäre ohne Abzug 
von Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag ausgezahlt.
Seit ˙˚˘˜ bietet unser Investorportal unseren Aktionären die 
Möglichkeit, die Anmelde- und Abstimmungsformalitäten 
zur Hauptversammlung bequem online zu erledigen. Im Jahr 
˙˚vestorpor
Vergleich zu ˙˚˘˜. 
 ˛https://investoren.vonovia.de/investorportal
 Investor-Relations-Aktivitäten
 
Vonovia hat ˙˚vestorenkonferenztagen 
teilgoadshowtage an den wichtigsten 
europäischen, nordamerikanischen und vorder- sowie 
ostasiatischen Finanzmarktplätzen durchgeführt. Darüber 
hinaus gab es diverse Teilnahmen an Anlegerforen sowie 
zahlreiche Einzelgespräche und Telefonkonferenzen mit 
Investoren und Analysten, um über aktuelle Entwicklungen 
und besondere Themen zu informieren. Im Jahr ˙˚
˚ˇGesprächen mit Analysten und Investoren 
geführt. Neben Fragen zu 
 Vonovia und unserer Invesitions
-strategie in europäischen Metropolen zählten das Investi
-tionsprogramm sowie die deutsche Mietenregulierung zu 
den wesentlichen Themen der Kapitalmarktkommunikation 
im Berichtsjahr.
Quelle: ˙˚
29,3˛%
˜25,7˛%
˜ Nor
 Amerika
3,1˛%
˜Asien2,1˛%
˜Relt
39,8˛%
˜Kontinental-
 Europa
hinterlegen: https://investor.computershare.de/vonovia?plang=de#/login
Im Herbst ˙˚ufsichtsratsvorsitzende Herr Jürgen 
Fitschen zusammen mit dem Leiter Investor Relations zum 
zweiten Mal eine Corporate-Governance-Roadshow durch
-geführt, auf der mit acht von 
 Vonovias größten institutionel
-len Investoren das Thema Corporate Governance bei 
 
Vonovia besprochen wurde. Hier kristallisierten sich insbe
-sondere zwei Themen als besonders relevant für die Aktio
-näre heraus: Aufsichtsrat (Zusammensetzung, Kompetenz
-pro
l etc.) sowie Vorstandsvergütung. Obwohl Corporate-
  Governance-
 Roadshows bei börsennotierten Unternehmen 
immer beliebter werden, sind sie noch nicht gängige Praxis. 
Die transparente Darstellung von gelebter Governance bei 
 
Vonovia stieß auf sehr positive Resonanz und wir beabsich
-tigen, dieses Format in regelmäßigen Abständen fortzuführen.
Der diesjährige Capital Markets Day f
Frankfurt am Main unter dem Motto —Embracing a smart 
wsten und Investoren konnten sich ein 
Bild davon machen, wie das Thema Digitalisierung bei 
 
Vonovia vorangetrieben wird, um die Kundenzufriedenheit 
zu verbessern und die Geschäftsprozeser zu 
gestalten. Näher betrachtet wurden die Themen —Digitaliza
-tion around our assetsﬁ, —Digitalization around our custo
-mersﬁ and —Strategy execution in Southern Germanyﬁ. 
Abschließend konnten sich die Teilnehmer einen Eindruck 
von zwei Neubau- und Modernisierungsprojekten in der 
 
Frankfurter Innenstadt im Rahmen einer Property Tour 
verschaˆen.
Des Weiteren führte das Investor-Relations-Team zusam
-men mit den Kollegen aus den operativen Bereichen vor Ort 
zahlreiche Bestandsbesichtigungen für interessierte Investo
-ren und Analysten durch. Ziel dieser Veranstaltungen war 
es, den Teilnehmern das Immobilienportfolio und die Prozes
-se von 
 Vonovia aus erster Hand vorzustellen. Darüber 
hinaus präsentierte Investor Relations auf Informationsver
-anstaltungen für Privataktionäre ausführlich zu 
 Vonovia und 
zur Situation auf dem deutschen Wohnimmobilienmarkt.
Auch ˙˚˙˚ werden wir unsere oˆene Kommunikation 
gegenüber dem Kapitalmarkt fortsetzen. Diverse Road
-shows, Konferenzen sowie die Teilnahme an Anlegerforen 
sind bereits geplant und können dem Finanzkalender auf 
unserer Investor-Relations-Webseite entnommen werden. 
 ˛https://investoren.vonovia.de

49Vonovia SE am Kapitalmarkt
Erfolgreiche Entwicklung der Vonovia Aktie in der Mehrjahresansicht
˘ˇ˙ˆJahresschlusskur
Höchstkur
Tiefstkur
Anz
 Mark
 
Dur
 Handelsv
(VW

Dividendenrendit
*€Werte sind TERP-adjusted.
** Beabsichtigter Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung ˙˚˙˚.
Quelle der Kurse: FactSet
Positive Analysteneinschätzungen
Aktuell verfasernationale Analysten regelmäßig 
Studien über  Vonovia (ember ˙˚um 
ember ˙˚chschnittliche Zielkurs bei 
empf
Halten-Empfehlung soerkaufsempfehlung für 
die Aktie aus.
Welche Banken regelmäßig über 
 Vonovia berichten und die 
Aktie bewerten, entnehmen Sie bitte unserer Webseite.
  ˛https://investoren.vonovia.de/analysten
Attraktive Dividende
Die Kontinuität unserer Geschäftsstrategie zeigt sich auch in 
unserer Dividendenpolitik. Wir haben uns als Maßgabe 
ges Group FFO an unsere Aktionäre 
auszuschütten. Für das Geschäftsjahr ˙˚, der 
Hauptversammlung eine Dividende pro Aktie in Höhe von 
orzuschlagen, was eine Steigerung vegenüber 
˙˚˘˜ bedeutet. Unsere Aktionäre haben die Wahl, sich die 
Dividende bar oder in Form von Aktien auszahlen zu lassen. 
Im vergangenen Jahr wählttionäre die 
Möglichkeit der Aktiendividende, was wir als Zeichen sehen, 
dass unsere Aktionäre auch mittel- und langfristig auf den 
Erfolg von 
 Vonovia setzen.
Attraktive Dividende
€FFtie) 
tie) 
€Dividendenrendit
FFOtie)
Dividendenrendite˜in˜%
FFO: ˙˚˘˜: —FFOﬁ entspricht FFO ˘; ab ˙˚Oﬁ entspricht Group FFO. Die Jahre ˙˚-adjusted. 
* Beabsichtigter Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung ˙˚˙˚.
1,000,74
1,300,94
1,63
1,121,90
1,322,05
1,44
0,95
0,67
70˛%vom˜Group˜
FFO
2,24
1,57*
50Finanzierungsumfeld˙˚eltkonjunktur abgeschwächt. Hierbei 
spielten u.˝a. die internationalen Handelsspannungen, 
politische Kte sowie die mit dem Brexit verbundenen 
Unsicherheiten eine wesentliche Rolle.
˙˚ar weiterhin von einer lockeren, expansiven Geldpoli
-tik geprägt. Die Wirtschaft des Euro-Raums hat im Laufe des 
Jahres ˙˚erloren. Ein deutlicher Anstieg der 
Verbraucherpreise wird nicht erwartet und ein baldiges Ende 
e im Euro-Raum ist nicht in Sicht.
Trotz des zum Jahreswechsel ˙˚˘˜elaufenen 
Wertpapierankaufsprogramms der Europäischen Zentral
-bank (EZB) war das Jahr ˙˚o-Währungsgebiet 
weiterhin von einem stabilen Zinsumfeld geprägt. Zahlungen 
aus fällig werdenden Anleihen wurden von der EZB aller
-dings auch nach diesem Zeitpunkt wieder in Anleihen 
investiert. Im September ˙˚eduzierte die EZB den 
Einlagezins vündigte gleichzeitig 
an, das Wertpapierankaufprogramm zum November ˙˚
mit einem monatlichen Betrag von ˙˚ˇMr
-ben zu lassen. Ein Enddatum für das Ankaufprogramm 
wurde nicht de
niert. Darüber hinaus werden Zahlungen aus 
fälligen Anleihen weiterhin wieder reinvestiert.
Die Rendite zehnjähriger deutscher Bundesanleihen 
schwankte im Jahr ˙˚t seit Mai ˙˚ati
-ven Bereich.
Die US-Notenbank Fed als größte Notenbank der Welt hat 
innerhalb von wenigen Monaten ihren monetären Kurs 
radikal geändert und somit eine schnelle Wende von der 
Straˆung zu einer Lockerung ihrer Geldpolitik vollzogen. Ein 
Bestandteil davon ist, dass die Fed aufgrund des wirtschaft
-lichen Abschwungs in den USA seit Oktober ˙˚
Anleihen erwirbt und beabsichtigt, dieses Ankaufprogramm 
bis mindestens ins ˙.ˇQuartal ˙˚˙˚ fortzuführen. Darüber 
hinaus hatte die Fed den Leitzins seit Juli dreimal in Folge um 
jewesenkt und zuletzt eine Zinspause signali
-siertˇŒ aktuell wurde an dem Zinskorridor v˚ bis ˘,
festgehalten.
Unter den größten Kapitalmarkt-Emittenten 
weltweit
Die Rating-Agentur Standard & Poor™s hat die Kreditwürdig
-keit von 
 Vonovia mit einem Long-Term Corporate Credit 
Rating vusblick und mit einem 
Short-Term Credit Rating von A-˙ eingestuft. Zusätzlich 
verfügt 
 Vonoember ˙˚stmalig über 
ein A- Rating mit stabilem Ausblick von der in Berlin ansäs
-sigen Scope Group, dem Marktführer unter den europäi
-schen Rating-Agenturen.
Unsere erstklassige Bonität ermöglicht uns weiterhin unein
-geschränkten Zugang zu den internationalen Kapitalmärk
-ten. Mit einem durchschnittlichen Emissionsvolumen von 
d. ˛ pro Jahr zwischen ˙˚
Auswertungen ver den T
EUR-Investment-Grade-Emittenten weltweit ein.
Erfolgreiche Finanzierungsmaßnahmen im 
Jahr 2019
˙˚eklassen an den Finanzmärkten positi
-ver als erwartet verlaufen, trotz einer enttäuschenden 
Entwicklung der Wirtschaftsindikatoren und politischen 
Spannungen.
Informationen zur AktieEmissionspreis
Gesamtaktienanzahl
Grundkapital
ISINWKNBörsenkürzel
VNACode
Aktienart
 
Nennbetr
Börse
Frankfurtertpapierbör
Marktsegment
Reguliertt
Indizwichtung
  Dox
German
FT
GPT
Emissionsvolumen 
 Vonovia pro Jahr
€EURTN€€
€USD-Bonds €Debt-Hybrid€€
€Equity-Hybrid
in Mio. ˛
4.000
2.500
2.000
1.000700500Quelle: Unternehmensdaten
3.000
3.600
740
1.800

51Vonovia SE am Kapitalmarkt
˙˘ˇ˙ˇˇˇ˘ˇSpread-Entwicklung (in Basispunkten)
€˙ Jahre€€
e€€
e€€
€˘˚ Jahre€€
€iTrax
 Quelle: Thomson-Reuters
Feb
Apr
A
Ok
Nov
st durch das konjunkturelle Umfeld und die vieler
-orts expansive Geldpolitik war der globale Anlagebedarf der 
Investoren ungebrochen hoch. Trotz globaler Spannungen 
wie Handelskriegen und den anhaltenden Unsicherheiten 
aufgrund des Brexit haben sich die Risikoaufschläge an den 
Anleihenmärkten in der zweiten Jahreshälfte auf niedrigem 
Niveau stabilisiert. Von dieser Entwicklung waren auch die 
Anleihen von 
 Vonovia betroˆen.
 
Vonovia konnte im Jahr ˙˚rimärmarkt ein Emissions
-volumen in Höhe von insgd. ˛ (˙˚d. ˛) 
zu volumengewichteten durchschnittlichen Zinskosten von 
˘,.˝a.) begeben. Die durchschnittliche 
Laufzeit unserer emittierten Anleihen ˙˚e 
(˙˚e). Wir konnten so ˙˚aktive Markt
-umfeld aktiv zur Verlängerung unserer durchschnittlichen 
Laufzeit nutzen und unser Fälligkeitenpro
l weiter glätten.
Ausblick auf die Kapitalmärkte
Da 
 Vonovia kein operatives Geschäft in Großbritannien 
betreibt, ist nicht davon auszugehen, dass der Brexit unmit
-telbar negative Folgen für 
 Vonovia haben wird. Die mögli
-chen negativen Folgen des Brexit für 
 Vonovia sollten daher 
nicht materiell sein. Negative Auswirkungen auf die Kapital
-märkte könnten entstehen, wenn sich die Handelskriege 
verschärfen und sich infolgedessen das gesamtwirtschaft
-liche Klima und die weltweiten Wachstumsaussichten 
verschlechtern würden.
Der Ruf von deutschen Wohnimmobilienaktien als —sicherer 
Hafenﬁ könnte sich infolge des Brexit ggf. verstärken, wenn 
Investoren Kapital aus Immobilientiteln in Großbritannien 
abziehen und alternative Anlagemöglichkeiten suchen. Eine 
erhöhte Nachfrage könnte sich demzufolge sogar positiv auf 
die Performance der 
 Vonovia Aktie auswirken.
Wir erwarten im Einklang mit einer Vielzahl von Analysten 
und Marktteilnehmern angesichts zwar eingetrübter, aber 
immer noch attraktiver konjunktureller Aussichten und der 
unverändert hohen Liquidität mittelfristig weiterhin sehr 
aufnahmefähige Fremdkapitalmärkte und attraktive Finan
-zierungskonditionen. Von dauerhaften Auswirkungen durch 
den Brexit gehen wir aktuell angesichts des globalen Charak
-ters der Fremdkapitalmärkte insofern nicht aus.
Mit einem moderaten Verschuldungsgrad, der es auch 
ermöglicht, deckungsstockfähige Finanzierungen aufzuneh
-men, und dem Investmentgrade-Rating bleiben die Fremd
-kapitalinstrumente von 
 Vonovia auch bei möglicherweise 
geringerem Anlagedruck und rückläu
ger Liquidität ein 
gefragtes Investment. Eine unmittelbare Korrelation zwi
-schen Zins entwicklung und Ergebnis ist aufgrund der 
langfristigen Laufzeiten unserer Finanzierungsinstrumente 
und dem gleichmäßigen Fälligkeitenpro
l nicht zu erwarten. 
Es zeigt sich vielmehr, dass die Nachfragebots-Rela
-tion in Bezug auf Wohnimmobilien und damit die Mietenent
-wicklung sehr viel stärkers auf das Ergebnis hat. 
Hinzu kommen die Ergebnisse des Value-add-
 Geschäfts, das 
unabhängig vom Zins ist.
Bzgl. der Zinsen erwarten wir keine signi
kanten Verände
-rungen innerhalb der nächsten zwölf Monate und die 
Risikoaufschläge sollten nach Wiederaufnahme des Wert
-papierankaufprogramms der EZB, im Vergleich zum Niveau 
zum Jahresende ˙˚er Einschätzung ebenfalls 
voraussichtlich nicht nennenswert ansteigen.

52   Vono
 Geschäftsbericht 2019

53Unser operatives Geschäft und die Ertragsdaten 
entwickelten sich 2019 weiter gut. Wir konnten unser 
Portfolio ausbauen und die Leistungen verbessern. 
Unterstützt durch Zukäufe stieg das operative Ergebnis, 
der Group FFO, um 7,7˜% auf 1,22˚Mrd. •. Im laufenden 
Geschäftsjahr werden wir unseren Weg erfolgreich 
fortsetzen. Zusammengefasster Lagebericht
 Š InhaltZusammengefasster Lagebericht
54
 Grundlagen des Konzerns
63 Nichtfinanzielle Erklärung
77 Portfoliostruktur
86 Unternehmenssteuerung
90 Wirtschaftsbericht
115
 Weitere gesetzliche Angaben
125
 Chancen und Risiken
136
 Prognosebericht
Zusam-menge-fasster 
Lage-
bericht
52   Vono
 Geschäftsbericht 2019
Zusam-menge-fasster 
Lage-
bericht
5354
 Grundlagen des Konzerns
63 Nichtfinanzielle Erklärung
77 Portfoliostruktur
86 Unternehmenssteuerung
90 Wirtschaftsbericht
115
 Weitere gesetzliche Angaben
125
 Chancen und Risiken
136
 Prognosebericht
Zusammengefasster Lagebericht
 Š InhaltZusammengefasster Lagebericht
Unser operatives Geschäft und die Ertragsdaten 
entwickelten sich 2019 weiter gut. Wir konnten unser 
Portfolio ausbauen und die Leistungen verbessern. 
Unterstützt durch Zukäufe stieg das operative Ergebnis, 
der Group FFO, um 7,7˜% auf 1,22˚Mrd. •. Im laufenden 
Geschäftsjahr werden wir unseren Weg erfolgreich 
fortsetzen. 
54Grundlagen des Konzerns
Rahmenbedingungen des deutschen  Wohnimmobilienmarkts
Als bedeutendes Wohnungsunternehmen in Deutschland, 
Schweden und Österreich steht 
Vonovia
 im Blickfeld der 
aktuellen gesellschaftlichen Diskussionen. Diese sind 
insbesondere von den Themen 
Klimaschutz und Wohnungs
-knappheit bestimmt.Für Haushalte mit niedrigen und mittleren Einkommen ist es 
in vielen Städten zunehmend schwieriger, bezahlbaren 
Wohnraum zu 
nden. Die höheren Durchschnittsmieten in 
den Metropolen und größeren Städten tragen dazu bei, dass 
betroˆene Mieterhaushalte mit überdurchschnittlichen 
Wohnkosten
 bzw. Mietbelastungsquoten zu kämpfen haben. 
Gleichzeitig sind sehr viele Wohnungen nicht mehr zeitge
-mäß, gerade in Häusern, die in den Wirtschaftswunderjah
-ren gebaut wurden. Dies macht sich in unpraktischen 
Wohnungszuschnitten, mangelnder Alterstauglichkeit und 
ungünstiger energetischer Ausstattung bemerkbar.
In Deutschland gibt es nach jüngsten Schätzungen des 
ohnungen für 
rund ˜zw
-te. Zum Zeitpunkt des letzten verfügbaren Mikrozensus 
(˙˚˘˜) betrug die Eigentümerquote bei bewohnten Wohnun
-gährend die Mieterquot
-wohnungen werden zu einem überwiegenden Teil durch 
private Kleinanbieter bereitgestellt. Daneben gibt es in 
Deutschland genossenschaftliche, kommunale, öˆentliche 
und kirchliche Vermieter sowie die privatwirtschaftlich-pro
-fessionellen Vermieter wie 
 Vonovia. Letztere boten laut dem 
GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobi
-lienunternehmen e. V. zum Zeitpunkt des Mikrozensus rund 
ohnungen an. Vonovia vermietet in Deutsch
-land ak˚˚ˇWohnungen. Dies entspricht etwa 
wohnungsbestands.
In Schweden
 gibt es nach Angaben des Statistischen Amts 
ohnung
Einwohner bzwe. Etw
Wohnungsbestands sind Mietwohnunger-
 Eigentümer-Wohnungen und etwentümer
-wohnungen. Mieter-Eigentümer-Wohnungen (—
 Bostadsrättﬁ) 
basieren auf einer in Schweden verbreiteten genossen
-schaftlichen Eigentumsstruktur, bei der jeder Bewohner 
einen Anteil am Gesamtgebäude besitzt, verbunden mit 
einem gesetzlichen Recht, eine bestimmte Wohneinheit zu 
belegen. Vonovia vermietet in Schw
Wohnungen, was etwwedischen Mietwoh
-nungen entspricht.
Nach Angaben von Statistik Austria gibt es in 
Österreich
 ohnungenˇŒ darunt
HauptwohnsitzwohnungenˇŒ für insgesamt ˜,˜ˇMillionen 
Menschen bzwe. Knapp die Hälfte 
der Hauptwohnsitzwohnungen ist in Eigentum und rund 
e bewohnt. Die übrigfallen auf 
mietfreie Wohnverhältnisse sowie Dienst- und Naturalwoh
-nung˚˚ˇWohnungen in Österreich besitzt 
Vonovia etwweiten Mietwohnungsbe
-stands, bezogen auf Hauptwohnsitzwohnungen.
Im Rahmen der Diskussion um die Eindämmung des Klima
-wandels muss berücksichtigt werden, dass der gesamte 
Gebäudebestand mit rund verbrauchs
 in Deutschland einen maßgs auf die Emis
-sion von Treibhausgasen hat. Das hat zur Folge, dass bei
-spielsweise die Vepublik Deutsch
-land gemäß dem Pariser Klimaabkommen nur mit 
substanziellen energetischen Modernisierungsmaßnahmen 
eingehalten werden kann.
Diese ökologische Herausforderung triˆt auf eine gesetzlich 
stark regulierte Immobilienwirtschaft und auf die zuneh
-mende Sorge der Öˆentlichkeit, keinen bezahlbaren Wohn
-raum mehr zu 
nden. Teile der Politik versuchen dem mit 
weiterer Regulierung zu begegnen. Die Diskussion reicht von 
der Ausweitung der Mietpreisbremse über das Setzen eines 
Mietendeckels in Berlin bis hin zu der Enteignung privatwirt
-schaftlicher Vermieter, die eine gewisse Größenordnung 
überschreiten.

55Grundlagen des Konzerns
Jedoch führt eine Enteignung nach herrschender Meinung zu 
keiner Linderung der Wohnungsknappheit oder zur Bewälti
-gung der ökologischen Zukunftsfragen. Als ebenso schädlich 
wird eine zunehmend überbordende Regulierung der Immo
-bilienwirtschaft angesehen. Die Lösung kann nur darin 
liegen, das Angebot an Wohnungen in einem positiven 
Investitionsklima weiterhin zu vergrößern. Das Vorgehen 
muss zudem auf einem breiten gesellschaftlichen Konsens 
beruhen und von einer deutlichen Entbürokratisierung 
insbesondere mit Blick auf Neubaumaßnahmen begleitet 
werden. Die Eindämmung von Modernisierungen durch 
weitere Regulierung und der fehlende Konsens mit Blick auf 
die Kostenverteilung schaden den gesetzten Klimaschutz
-zielen der Bundesrepublik Deutschland.
Gesellschaftliche Megatrends
Vonovia verfügt über ein solides Geschäftsmodell, das 
Antworten auf die aktuellen ökologischen und gesellschafts
-politischen Herausforderungen liefert und zur Lösung 
beitragen kann. Dazu wurde parallel zum Börsengang eine 
Strategie entwickelt, die sich als erfolgreich erwiesen hat 
xibel auf die aktuellen Herausforderungen 
reagiert werden kann.
Die aus Sicht von Vonovia bedeutendsten 
Megatrends
 für den Wohnungsmarkt sind (˘) der Klimawandel und die 
Vermeidung fossiler Brennstoˆe mit dem Ziel der Eindäm
-mung des Ausstoßes klimaschädlicher Emissionen, (˙) die 
Urbanisation und die damit verbundene Wohnungsknapp
-egration von Menschen als Folge des gesell
-schaftlichen Wst durch die Migration 
nach Deutschland, soa
sche Wandel 
und die Nachfrage nach der Bereitstellung zeitgemäßen 
Wohnraums. Die Digitalisierung in den Kundenbeziehungen, 
in den internen Prozessen und auch im Bereich der 
Home-Automation ist gleichfalls verstärkt in den Fokus zu 
rücken.
(˘)  Der Klimawandel
 ist eine der drängendsten und größten 
Herausforderungen unserer Zeit. Als Gesellschaft sind 
wir aufgefordert, die menschengemachte globale Erwär
-mung auf deutlich unter ˙° C gegenüber vorindustriellen 
Werten zu begrenzen. Die Bundesregierung hat hierzu 
u.˝a. das Pariser Klimaabkommen von ˙˚ati
ziert, das 
für die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich 
bindend ist. Wir unterstützen diese Klimaziele. Für den 
Gebäudebestand bedeut˚ nahezu 
klimaneutral zu sein. Einen großen Beitrag können hierbei 
energetische Sanierungen leisten. Trotz sinkender gesell
-schaftlicher Akzeptanz für aufwendige Maßnahmen 
sanierte Vonoes Be
-stands nach energetischen Maßstäben und übertraf 
damit die bundesweite Sanierungsquote v
deutlich. Darüber hinaus spielen technische Innovatio
-nen, Investitionen in erneuerbare Energien und neue 
Technologien eine wichtige Rolle. Vonovia wird weiterhin 
dafür Sorge tragen, dass ihre Mieter dabei 
nanziell nicht überfordert werden, und gleichzeitig Lösungen für 
weniger CO
-Emissionen im Gebäudebestand 
nden. Für 
diese Themen braucht es einen neuen gesellschaftlichen 
Konsens, um die Kosten für die Erreichung der Klimaziele 
fair zu verteilen.
(˙)  Die Wohnungsknappheit
 in Deutschland zeigt sich 
insbesondere in den Metropolen. Trotz hoher Nachfrage 
nach Wohnraum wurden beispielsweise in den sieben 
größten Städten der Bundesrepublik von ˙˚˘˜ 
ten Wohnungen fertiggestellt. Diese 
Wohnungsknappheit hat zur Folge, dass es an den 
Wohnungsmärkten der Top-Standorte nahezu keine 
Leerstände mehr gibt. Dadurch bedingt steigt das 
Mietniveau in den Ballungszentren stärker als das 
Lohnniveau, sodass die Wohnkostenbelastungen über
-proportional zunehmen. Daneben fallen immer mehr 
Wohnungen aus der Sozialbindung. Um Menschen vor 
einer nanziellen Überforderung zu schützen, hat sich 
Vonovia bestimmten Selbstven unterworfen. 
Diese werden durch ein dediziertes Härtefallmanage
-t. Aber nicht nur in Deutschland fehlt es an 
Wohnungen. Auch in Schweden hielt die Bautätigkeit 
lange Zeit nicht mit der Bevölkerungsentwicklung Schritt. 
Zwar trägt der Wohnungsbau in Österreich seit einigen 
Jahren dem hohen Angebotsde
zit am Wohnungsmarkt 
Rechnung, dennoch bestehen laut Bank Austria in 
einzelnen Marktsegmenten, vor allem im Bereich günsti
-ger Mietwohnungen, noch große Angebotslücken. 
  Vonovia schaˆt zum einen in bestehenden Quartieren 
durch Aufstockung und Nachverdichtung auf eigenen 
Flächen neue Wohnungen, zum anderen soll durch 
Entwicklungsmaßnahmen im Rahmen von Neubaupro
-jekten neuer Wohnraum geschaˆen werden, sowohl für 
die Eigenbewirtschaftung als auch für den Verkauf.
 Durch den Zuzug von Menschen mit anderem kulturellen 
Hintergrund sowie die Binnenwanderung in Richtung 
Metropolregionen und Schwarmstädte treˆen häu
g neue Lebenskonzepte auf diejenigen der alteingesesse
-nen Bevölkerung. Diese Entwicklung hat Auswirkungen 
auf das soziale Zusammenleben der Quartiere. Auch 
einer unzureichenden sozialen Mischung in den Quartie
-ren und damit einer sich verstärkenden Spannung im 
sozialen Zusammenleben ist Beachtung zu schenken. 
Integration
 lautet das Gebot der Stunde. Vonovia stellt 
sich dieser Verantwortung durch eine gezielte Quartiers
-entwicklung, das heißt, Vonovia entwickelt ihre Bestände 
sowohl durch Investitionen in das Wohnumfeld als auch 

56durch Investitionen in nachbarschaftliche und soziale 
Strukturen mit geeigneten Kooperationspartnern.
() 
 Die Wohnbedürfnisse der Menschen verändern sich. Die 
Bevölkerung Deutschlands aber auch Schwedens und 
Österreichs wird, gemessen am Ant
-gen, zunehmend älter und stellt die Wohnungswirtschaft 
damit insbesondere im Bereich des 
altersgerechten 
Wohnens
 vor erhebliche Herausforderungen. Darüber 
hinaus steigt die Zahl der Haushalte in allen drei Ländern 
spürbar. Dies ist insbesondere auf eine Zunahme von 
Ein- und Zweipersonenhaushalten zurückzuführen. Diese 
Entwicklung verstärkt die wachsende Nachfrage nach 
entsprechenden Wohnungen für kleinere Haushalte. Die 
Migrationsmuster z.˝B. innerhalb Deutschlands und die 
Zuwanderung aus dem Ausland steigern die Nachfrage 
nach bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohnraum in 
den Ballungsräumen zusätzlich. Diese Veränderungen 
treˆen auf einen gealterten Wohnungsbestand, der noch 
unter anderen Vorzeichen errichtet wurde. Wir bauen 
daher mindestens jede dritte bestehende Wohnung, die 
neuvermietet wird, seniorengerecht um und achten bei 
der Sanierung von leerstehenden Wohnungen und der 
Neugestaltung von Flächen darauf, dass diese barriere
-arm oder barrierefrei sind. Menschen, die ält˚ 
Jahre sind, sind darüber hinaus durch Selbstv
-gen von Vonovia besonders geschützt.
Eine weitere wichtige Entwicklung ist der digitale Wandel. 
st zunehmend auch das Geschäftsmodell 
von Vonovia. 
Digitalisierung und deren Nutzen evaluieren 
wir mit Blick auf unsere Kunden und die Optimierung 
unserer Prozesse. Im Bereich Neubau setzen wir Lösungen 
des Building Information Modelling (BIM) ein. Eine Vernet
-zung erfolgt insbesondere entlang der Prozess- und Wert
-schöpfungskette im Rahmen unserer Bewirtschaftungsplatt
-form. Dies äußert sich beispielsweise in einer kontinuierlich 
verbesserten Interaktion mit unseren Kunden durch entspre
-chende Apps und Portallösungen sowie in der Koordination 
von lokalem Kundenservice, der Handwerker- und Wohnum
-feldorganisation sowie der kaufmännischen Unterstützungs
-funktionen. Hierbei nutzen wir die Vorteile innovativer 
Prozessautomatisierung, einschließlich sogenannter Robo
-ter. Ein echter Meilenstein in der Serviceorientierung bei 
Vonovia ist die neue Mieter-App. Serviceaufträge und 
Schadensmeldungen können einfach und bequem über die 
App abgewickelt und jederzeit eingesehen werden. Alle 
wichtigen Dokumente stehen im mobilen Postfach zur 
Verfügung und unsere Kunden erhalten Informationen zum 
Service von Vonovia rund ums Haus. Zunehmend sehen wir 
aber auch Möglichkeiten hinsichtlich Smart-Home-Gebäu
-delösungen. Diese reichen von Smart Grid über Assistenz
-systeme bis hin zu Predictive Maintenance. Hier verfügt 
Vonovia über eine zukunftsweisende Technologie zur 
Aufzugsüberwachung. Vonovia verfolgt Digitalisierung nicht 
als Selbstzweck, sondern um die Kundenzufriedenheit zu 
erhöhen, die Entscheidungsgrundlagen zu verbessern, die 
tsmodells weiterzuentwickeln und den 
Ressourceneinsatz zu reduzieren.
Das Unternehmen 
Das 
Geschäftsmodell
 von Vonovia basiert auf der Vermie
-tung von gutem, zeitgerechtem und vor allem bezahlbarem 
Wohnraum, der Entwicklung und dem Bau neuer Wohnun
-gen für den Eigenbestand und für den Verkauf sowie auf 
dem Angebot wohnungsnaher Dienstleistungen. Diese 
wohnungsnahen Dienstleistungen umfassen im Wesentli
-chen die Hausmeisterorganisation, die Handwerkerorganisa
-tion, die Wohnumfeldorganisation, die Multimedia-Dienste 
und Messdienstleistungen. Hinzu kommen das Angebot von 
Kabel-TV, Badmodernisierung auf Mieterwunsch, automati
-sierte Zählerablesung und seniorengerechte Modernisierung 
von Wohnungen.
Vonovia bewirtschaftet einen Wohnungsbestand von rund 
˚˘˘.˙˙ eigenen Wohnungen
 in fast allen attraktiven Städ
-ten und Regionen Deutschlands. Hinzu kommt ein Bestand 
vohneinheiten in Schweden und rund 
˚˚ Wohnungen in Österreich. Der Gesamtverkehrswert 
beträgd. ˛ und das Nettovermögen nach 
EPRA-De
d. ˛ (European Public Real 
Estate Association, EPRA). Neben den eigenen Wohnungen 
verwaltet Vono˜.˚˚ Wohnungen für Dritte. Damit 
stellt Vonovia in Deutschland, Schweden und Österreich 
jeweils eines der führenden Wohnungsunternehmen dar, 
allerdings mit einem insbesondere für Deutschland sehr 
geringen Marktanteil vgrund des fragmen
-tierten Markts.
Die Altersstruktur
 des deutschen Wohnungsbestands von 
Vonovia v˚˚ Wohnungen zeigt, das
in den Jahrebaut wur
stammen aus der Zeit vor dem zweiten Weltkrieg und rund 
avon wur
dem Jahr ˙˚˚˚ gebaut. Die 
Wurzeln von Vonovia
 bzw. ihrer 
Vorläuferunternehmen liegen im gemeinnützigen Woh
-nungsbau und im Werkswohnungsbau des Ruhrgebiets im 
t. Diese Bestände wurden im Zuge der Libera
-lisierung und Privatisierung an Private-Equity-Investoren 
übergeben. Zum Zeitpunkt des Börsengangs schließlich 
verfügte Vonovia über einen in die Jahre gekommenen 
Bestand mit durchaus beträchtlichem Instandhaltungs- und 
Modernisierungsstau. Dies hatte erhebliche Wohnungsmän
-gel und damit einhergehend anhaltende und reputations
-schädigende Mieterbeschwerden zur Folge.
Als nachhaltig und verantwortungsvoll handelndes Woh
-nungsunternehmen in Deutschland, Schweden und Öster
-
57Grundlagen des Konzerns
reich sieht sich Vonovia in einer besonderen V
gegenüber ihren Kunden, aber auch gegenüber der Gesell
-schaft und den Aktionären. Vonovia übernimmt in allen drei 
Kernmärkten 
Verantwortung
 als Anbieterin von bezahlbaren 
Wohnungen, als Dienstleisterin, als Bauherrin und Entwick
-lerin sowie als gesellschaftliche Akteurin. Dabei ist Nachhal
-tigkeit ein integraler Bestandteil unseres Geschäftsmodells. 
Unsere 
Kunden
 stehen ebenso wie die 
Nachhaltigkeit
 des unternehmerischen Handelns im Mittelpunkt unserer 
Strategie. Vonovia kann durch ihr Geschäftsmodell direkt 
Antworten und Lösungen 
zu den Themen Wohnungsknapp
-heit und Klimaschutz liefernˇŒ auch durch 
neue Häuser. Mit energetisch und altersgerecht modernisierten sowie zeitge
-recht ausgestatteten Häusern und Wohnquartieren ebenso 
wie durch die Aufstockung und den Bau neuer Häuser trägt 
Vonovia entscheidend zur Lösung der aktuellen Gesell
-schaftsfragen bei.
Nachhaltigkeit bedeutet in erster Linie die Rechtfertigung 
der Geschäftstätigkeit (
Licence to Operate
) bzw. die Recht
-fertigung des Geschäftsmodells, die die Nutzenstiftung der 
unternehmerischen Tätigkeit für die Gesellschaft insgesamt 
beschreibt. Es greift immer stärker die Überzeugung durch, 
dass nur Unternehmen, die in der Gesamtschau einen 
gesellschaftlichen Nutzen stiften, langfristig erfolgreich 
arbeiten können und Akzeptanz erfahren. Deshalb bedeutet 
Nachhaltigkeit für Vonovia, so zu wirtschaften, dass unsere 
Geschäftstätigkeit langfristig einen gesamtgesellschaftli
-chen Nutzen stiftet und das Unternehmen auf diese Weise 
Nachhaltigkeit bietet eine Vielzahl an Anknüpfungspunkten
Beispielhafte˜ESG-Bereiche˚
giewende
essourcenknappheit
weltverschmutzung
ersität
ag für die Gesellschaft
 Arbeitssicherheit & Gesundheits-
 schutzersity
ernehmenswerte
euerungs- & Kontrollprozesse
omanagement
ompliance & Korruption
SSocialGGovernance
Klimawandel
UrbanisierungDemogra
Wandel
DigitalisierungZuw
egration
Quelle: BlackRock; Gabler Wirtschaftslexikon
langfristig von der Gesellschaft eine implizite Berechtigung 
seiner Tätigkeit erhält.
Das 
Geschäftsmodell
 von Vonovia bietet mit Blick auf 
Nachhaltigkeit eine Vielzahl von Anknüpfungspunkten. Die 
Pe und Entwicklung unserer Immobilien sowie die 
Kundenzufriedenheit stellen an sich bereits ein langfristiges 
nachhaltiges Wirtschaften dar. Zusätzlich vet sich 
Vonovia explizit zu den 
velopment 
Goals (SDGs)
, auf die das Geschäftsmodell einen mehr oder 
minder starks hat. Damit verbunden sind die 
Fokusthemen Umwelt, Soziales und Governance sowie die 
regelmäßigses, den unser unter
-nehmerisches Handeln darauf hat.
EEnvironmental

58(E) Environmental:
 Environmental steht für energetische 
Sanierung, die Nutzung erneuerbarer Energien, ökologisches 
und soziales Lieferkettenmanagement, Nachhaltigkeit bei 
der Nutzung von Baustoˆen in der Modernisierung und im 
Neubau sowie Biodiversität in der Grünraum- und Umfeld
-gestaltung. Konkret hat Vonovia hinsichtlich des Aspekts 
Umwelt das Ziel einer Sanierungsquote vormuliert 
sowie das —˘.˚˚˚ Dächerﬁ-Photovoltaik-Programm ausge
-rufen.
(S) Social:
 Social steht für die Bereitstellung von bezahlba
-rem und bedarfsgerechtem Wohnraum bei angemessenen 
Regulierungen und Selbstven. Gleichzeitig soll 
die Gestaltung der Quartiere, sprich Lebensräume, unter 
Einbeziehung der Kunden eine integrative Wirkung entfal
-ten. Social steht aber auch für die Mitarbeiter und deren 
Wertschätzung in all ihren diversen Ausprägungen. Vonovia 
hat sich zum Ziel gesetzt, die Kundenzufriedenheit gemes
-sen im Customer-Satisfaction-Index (CSI)
 fortlaufend zu 
verbessern, mindestens nicht zu verschlechtern. Außerdem 
ührungskräfte bis ˙˚˙˘ weiblich sein.
(G) Governance:
 Governance steht für ein Handeln nach 
den Prinzipien recht- und gesetzmäßiger sowie verantwor
-tungsvoller Unternehmensführung, was die Wahrung der 
Menschenrechte und eine nachhaltige Finanzierung ein
-schließt. Auch im Aufsichtsrat soll eine Frauenquote von 
eicht werden.
Als das führende deutsche Wohnungsunternehmen steht 
Vonovia in engem Austausch mit zahlreichen weiteren für 
die Unternehmensentwicklung bedeutsamen Anspruchs
-gruppen. Dies sind im Wesentlichen die Mitarbeiter, die 
Investoren, Lieferanten und Dienstleister sowie die gesell
-schaftlichen Interessengruppen, einschließlich der soge
-nannten Non-Govro
t-Organisationen. 
Den Informationserwartungen dieser Anspruchsgruppen 
kommen wir unter anderem über unsere 
Nachhaltigkeits
-berichterstattung
 nach. Um unserer Verantwortung in jeder 
Hinsicht gerecht zu werden, stellen wir dort neben den 
ökonomischen auch ökologische und soziale Aspekte sowie 
Entscheidungsparameter für Vonovia dar.
Unternehmensstruktur
Die  VonoviaˇSE als Muttergesellschaft des Vonovia Konzerns 
ist in der Rechtsform einer 
dualistischen SE organisiert und 
in Deutschland ansässig. Die Gesellschaft wird von einem 
Vorstand geleitet, der die Geschäfte eigenverantwortlich 
führt und die strategische Ausrichtung des Konzerns be
-stimmt. Die Umsetzung erfolgt in enger Abstimmung mit 
dem Aufsichtsrat, der vom Vorstand regelmäßig über den 
Geschäftsverlauf, die Strategie sowie über potenzielle 
Chancen und Risiken informiert wird. Der Aufsichtsrat 
überwacht die Tätigkeiten des Vorstands.
Vonovia ist im Handelsregister Bochum (Handelsregister-Nr. 
etragen. Der Sitz be
ndet sich in Bochum, Universitätsstrember ˙˚ehört
rechtliche Einheitten zur Unternehmensgrup
-pe von Vonovia. Eine detaillierte Anteilsbesitzliste der 
 
VonoviaˇSE ist im Anschluss an den Konzernanhang aufge
-führt. 
 ˛S.˛234 ˝.
 Die  VonoviaˇSE nimmt im Konzern die Funktion der 
Manage
-mentholding wahr. In dieser Rolle ist sie für die Festlegung 
und Verfolgung der Gesamtstrategie und die Umsetzung in 
unternehmerische Ziele verantwortlich. Sie übernimmt für 
die Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, Dienstleis
-tungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verantwortet sie 
das Führungs-, Steuerungs- und Kontrollsystem sowie das 
Risikomanagement der Gruppe.
Zur Wahrnehmung ihrer Managementfunktionen hat die 
 
VonoviaˇSE eine Reihe von 
Servicegesellschaften
 gegründet, 
insbesondere für die kaufmännischen und operativen 
Unterstützungsfunktionen, die zentral in Shared-Service-
 Centern zusammengefasst sind. Durch die Bündelung von 
Unternehmensfunktionen auf einer einheitlichen Service
-plattform erzielt 
 Vonovia Harmonisierungs-, Standardisie
-rungs- und Skaleneˆekte und erspart somit den Konzern
-gesellschaften das Unterhalten eigener Funktionen. Erst 
e und eˆektive 
Bewirtschaftung eines Bestands v˚˚ˇWohnun
-gen in Deutschland. Darüber hinaus bildet diese Struktur die 
Basis für eine erfolgreiche Digitalisierung der Prozess
 ketten. 
Im Developmentgeschäft werden für 
Entwicklungsprojekte
 regelmäßig dedizierte Gesellschaften gegründet. In Schwe
-den und Österreich wird das Geschäft über eine jeweils 
analoge eigene Landesorganisation geführt.
Die Steuerung des operativen Geschäfts orientiert sich an 
den strategischen Ansätzen des Unternehmens und erfolgt 
über die Segmente
 Rental, Value-add, Recurring Sales und 
Development. Einzelheiten zur Geschäftsteuerung sind im 
Kapitel Unternehmenssteuerung dargestellt. 
 ˛S.˛86 ˝.
 
59Grundlagen des Konzerns
Das operative 
Bewirtschaftungskerngeschäft
 von Vonovia in 
Deutschland gliedert sich nach der Einführung einer neuen 
Regionalstruktal ˙˚
-schäftsbereiche. Diese sind in Regionalbereiche unterteilt, 
die wiederum in einzelne Regionen untergliedert werden. 
Eine Region ist jeweils für durchschnittlich etw˘˚˚ 
Wohneinheiten vor Ort zuständig. Durch die Optimierung 
der Managementstrukturen wurden die Geschäftsbereiche 
Ost und Südost sowie die Geschäftsbereiche Mitte und 
West zusammengelegt, womit sich deren Gesamtzahl 
entsprechend von sechs auf vier verringert hat. Die Ebene 
der Regionalbereiche dient als Bindeglied zwischen der 
Geschäftsführung und den für die regionalen Bestände 
verantwortlichen Regionalleitern. Ziel der Maßnahme ist es, 
strategische Themen in der Bewirtschaftung vor Ort besser 
aufnehmen zu können, da die Regionalleiter für einen 
geringeren Bestand an Wohnungen verantwortlich und 
damit näher an unseren Kunden sind. Die Organisation der 
Hausmeister-, Handwerker- und Wohnumfeldorganisation 
folgt ebenfalls einem Regionalprinzip.
Die Zuständigkeiten für die weiteren Aktivitäten des Va
-lue-add-Geschäfts, also insbesondere des Produktmanage
-ments, wie der Mess- und Energiedienstleistungen, sowie 
des Portfoliomanagements, wie der Aufstockung und der 
Modernisierung, sind zentral gebündelt. Dies gilt auch für 
die Aktivitäten des Vertriebs und der Akquisition.
Das 
Developmentgeschäft
 wird jeweils für Österreich und 
Deutschland ebenfalls zentral geführt.
Strategie
Die 4+2-Strategie
Ein Vergleich mit den Wohnungsmärkten der europäischen 
Nachbarländer zeigt, dass Deutschland über einen leistungs
-fähigen Wohnungsmarkt verfügt. Das in diesem Marktum
-feld erworbene Know-how konnten wir auch in den europäi
-schen Wohnungsmärkten Schweden und Österreich 
erfolgreich etablieren. Unsere Strategie setzt sich aus den 
vier Grundansätzen 
Property-Management, Portfolioma
-nagement, Finanzierungsstrategie
 undˇŒ als innovativer 
AspektˇŒ der 
Value-add-Strategie
 zusammen. Diese vier strategischen Grundansätze bedeuten für unsere fokussier
-ten europäischen Wohnungsmärkte einen ansteigenden 
Umfang an innovativen Elementen.
Vonovias skalierbares Organisationsmodell: starke regionale Präsenz und e˛ziente, zentrale Shared Services
Portfoliomanagement
vestitionsmanagement
enkalkulation
 Mietentwicklungs
-management
Asset-Management
 Stratortfolio
 entwicklung
 Stakeholder-Management
Property-Management
 Lokwirt
 schaftung
 Objekt
 betreuung
ermietung
Value-add-Management
 Te
 Moderni sierungohnumfeld
Zentrales˜Immobilien
-management
 undenservice
 Mietvertrags
-management
  Außendienst
 Buchhaltung Finanzen‘Steuern
 Rechnungswesen
 Controlling
 Recht
 IT Personal
  Unternehmens
-kommunikation
Zentral
Regional
Shares

60Die Akquisitionsstrategie
 verstärkt als weitere Säule oppor
-tunistisch die Wirkung der vier strategischen Grundansätze. 
Die Internationalisierungsstrategie
 komplettiert unsere 
Strategie und folgt dem Ansatz, weitere europäische Märkte 
opportunistisch zu erschließen.
Im Einzelnen lassen sich unserStrategieelemente wie 
folgt beschreiben:
Property-Management-Strategie
Kernelement der Property-Management-Strategie ist die 
skalierbare 
Bewirtschaftungsplattform
, die wesentlich von 
ihrer kunden- und regionalorientierten Bewirtschaftung, der 
konzernübergreifenden Bündelung von Leistungen in Shared-
 Service-Centern, den dazu aufgesetzten automatisierten 
Verfahren und den kosten Prozessabläufen 
pro
tiert. Ziel der kontinuierlichen Verbesserung der Bewirt
-schaftungsplattform ist die Steigerung von Qualität und 
undenservice. Der Umgang mit der Komplexi
-tät des großen bundesweiten Wohnungsbestands von 
Vonovia steht dabei im Fokus. Maßstab ist für uns die 
Kennzahl —Kosten pro Einheitﬁ (c
unsere Managementplattform steuern wir den Instandhal
-tungs- und Modernisierungsprozess ebenso wie den Einkauf. 
Bei der Fortentwicklung beobachten wir laufend die Entwick
-Traditionell
2€ Finanzierungs-
 strategie
3€ Portfolio-
 management-
 strategie
4€ Value-add-
 Strategie
1€ Property-
 Management-
 Strategie
 € R
Kundenzufrie
-denheit5€ Akquisitions-
 strategie
6€ Internatio-
  nalisierungs- strat
 Europa
Die 4+2-Säulen unserer Strategie
Innovativ
lungen in der Digitalisierung, um daraus weiteres Optimie
-rungspotenzial für unsere Plattform und unseren Kundenser
-vice zu generieren. Das österreichische und das schwedische 
Portfolio werden jeweils durch eine eigene Landesorganisa
-tion bewirtschaftet. Beide orientieren sich an der für 
Deutschland installierten und erfolgreichen Bewirtschaf
-tungsplattform.
Finanzierungsstrategie
Die Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, einan
-der ergänzende Ziele: Diese sind ausgerichtet auf eine 
jederzeit ausreichende, aber auch optimierte Liquidität, eine 
ausgewogene Struktur und Fälligkeit des Fremdkapitals, die 
Optimierung der Finanzierungskosten und die Sicherstellung 
des Ratings. Dabei orientieren wir uns an einem optimalen 
Verschuldungsgrad vemessen an der 
Maßeinheit —Loan-to-Valueﬁ
.Aufgrund der breiten Basis an Eigen- und Fremdkapitalge
-bern und des unserer Gesellschaft von S&P erteilten Issuer 
Credit Ratings von 
-˙ sowie des von der 
Rating-Agentur Scope vergebenen A-Ratings verfügt unser 
Unternehmen über einen sehr guten Zugang zu den interna
-tionalen Fremd- und Eigenkapitalmärkten. Damit können wir 
xibel Kapital zu attraktiven Finanzierungsbedingungen 
beschaˆen, sodass die Liquidität von Vonovia dauerhaft 
sichergestellt ist.
Dieser umfassende Zugang zu den internationalen Fremd- 
und Eigenkapitalmärkten stellt für eine europäische Wohn
-immobiliengesellschaft einen klaren strategischen Wettbe
-werbsvorteil dar. Dieser zeigte sich in der jüngsten 
Vergangenheit im Kontext der durchgeführten Akquisitionen 
sowie in den erfolgreich umgesetzten Modernisierungspro
-grammen. Ohne den schnellen und freien Zugang zu den 
Eigen- und Fremdkapitalmärkten wäre die Durchführung 
dieser Maßnahmen so nicht darstellbar gewesen.
Durch die jüngsten Akquisitionen ist Vonovia Länderrisiken 
und im Zusammenhang mit dem Erwerb von Victoria Park 
und Hembla in Schweden auch einem Währungsrisiko 
ausgesetzt. Die daraus entstehenden neuen Anforderungen 
sind in die Finanzierungsstrategie eingsen.
Portfoliomanagementstrategie
Unseren deutschen Immobilienbestand gliedern wir einer
-seits in das Portfolio —Strategicﬂ mit dem Schwerpunkt auf 
einer werterhöhenden Bewirtschaftung und die Teilportfolios 
—Operateﬂ und —Investﬂ auf. Andererseits in das Portfolio 
—Recurring Salesﬂ mit dem Ziel der Veräußerung von Wohn
-eigentum an Mieter, Eigennutzer und Kapitalanleger sowie in 
das Portfolio —Non-core Disposalsﬁ mit Standorten und 
Objekten, die für die weitere strategische Entwicklung der 
Gruppe als nicht zwingend notwendig erachtet werden.
˘€Bewirtschaftungsplattferr
˙€Linanzierungsstratinanzrisiko-Management
 Portfoliomanagerkauf Recurring und Non-corvestitionsstrat
 Development 
und Neubauohnungs- und immobiliennahe Servictsent
tunistische Akquisitionsstrategie Deutschland
errwrankreich

61Grundlagen des Konzerns
Im Teilportfolio —Operateﬁ des Strategic-Portfolios verfolgen 
wir den Ansatz, den Wert der Objekte durch nachhaltige 
Instandhaltungsmaßnahmen, Mietsteigerungen sowie eine 
Reduzierung der Leerstände weiterzuentwickeln. Im Teil
-portfolio —Investﬁ schaˆen wir durch ein umfangreiches 
Investitionsprogramm
, das auch den Klimaschutz aufgreift 
und Investitionen in energetische Sanierungsmaßnahmen 
umfasst, zusätzlichen Mehrwert. Dabei investieren wir 
schwerpunktmäßig in Fassaden- und Dachdämmungen 
sowie neue Fenster und Heizungsanlagen. Bei den Investitio
-nen in die Wohnungen orientieren wir uns bei der Verbesse
-rung des Wohnungsstandards an den Anforderungen 
unserer Kunden. Neben der Modernisierung und Erneuerung 
von Bädern, Fußböden sowie Elektroinstallationen gehört 
hierzu auch der Wunsch nach einer seniorenfreundlichen 
Ausstattung.
Im Rahmen von Nachverdichtungen werden wir auch 
zukünftig in unserem Bestand neuen Wohnraum durch 
Aufstockung und Neubau auf bestehendem Grund und 
Boden schaˆen. Die 
Neubau- und Aufstockungsprojekte
 werden vielfach mithilfe von vorkon
gurierten Segmenten in 
serieller Bauweise standardisiert realisiert, was zu einer 
erheblichen Verkürzung der Projektlaufzeit führt. Die Durch
-führung in modularer Bauweise mit vorkon
gurierten 
Elementen erlaubt eine Standardisierung und Skalierung zu 
niedrigeren Herstellungskosten bei sicherer Projektabwick
-lung.Die Portfoliomanagementstrategie umfasst auch die Aktivi
-täten des Developmentgeschäfts auf eigens dafür erworbe
-nen Grundstücken und stellt damit eine ertragreiche Ergän
-zung der Wertschöpfungskette dar. Zusätzlich ergibt sich ein 
substantieller Know-how-Transfer zwischen dem 
Develop
-mentgeschäft
 und den bereits etablierten Neubau- und 
Aufstockungstätigkeiten von Vonovia. Das Developmentge
-schäft umfasst den Bau von Eigentumswohnungen für den 
Verkauf an Investoren und Eigennutzer sowie den Bau von 
Mietwohnungsbeständen für die Eigenbewirtschaftung. 
Dabei werden diese Aktivitäten auch zukünftig unter der am 
Markt eingeführten Marke 
 BUWOG erfolgen. Die Privatisie
-rung von Eigentumswohnungen wird insbesondere in 
Österreich fokussiert.
Wir unterteilen unser Gesamtportfolio weiter in das Portfo
-lio —Deutschlandﬁ, das Portfolio —Österreichﬁ und das Portfo
-lio —Schwedenﬁ. Einerseits können wir somit nationalen 
Besonderheiten gerecht werden und andererseits Synergie
-eˆekte zwischen den Ländern identi
zieren. Beispielsweise 
ist die Wohneigentumsquote in Schweden höher als in 
Österreich und weitaus höher als in Deutschland, im euro
-päischen Vergleich jedoch verhältnismäßig niedrig. Wäh
-rend wir in Deutschland durch Neubaumaßnahmen vor 
allem auf die Erweiterung der Eigenbewirtschaftung setzen, 
entwickeln wir in Österreich verstärkt Eigentumswohnungen 
für den Verkauf an Investoren und Eigennutzer. Das etablier
-te Know-how des Developmentgeschäfts in Deutschland 
und Österreich soll in Zukunft auch noch stärker auf Schwe
-den übertragen werden.
Value-add-Strategie
Im Rahmen der Value-add-Strategie ergänzen wir unser 
Kerngeschäft um kundenorientierte Dienstleistungen, die in 
engem Bezug zum Vermietungsgeschäft stehen bzw. dieses 
sen. Dazu prüfen wir kontinuierlich zusätzliche 
Dienstleistungsansätze zur Steigerung der Kundenzufrieden
-heit und nehmen die passenden Dienstleistungen in unser 
Angebotsspektrum auf. Die bereits erfolgreich etablierten 
Dienstleistungsfelder
 der Value-add-Strategie umfassen im 
Wesentlichen die Hausmeisterorganisation, die Hand
-werker
 
organisation, die Wohnumfeldorganisation, die 
Multi media- Dienste und Messdienstleistungen. Darüber 
hinaus erweitern wir unsere Dienstleistungen um die Berei
-che Energieerzeugung und -versorgung und Home-Automa
-tion.Mit der Möglichkeit, das gesamte Portfolio insbesondere der 
Instandhaltungs- und Modernisierungsdienstleistungen 
durch die eigene Handwerkerorganisation abzudecken, erhö
-hen wir die allgemeine Attraktivität der Wohneinheiten 
sowie die Kundenzufriedenheit. Daneben verantwortet eine 
Wohnumfeldorganisation mit eigenen Mitarbeitern die 
Bewirtschaftung der Aen, Spielplät
-ze und Müllstandplätze unserer Bestände, vor allem in den 
Ballungsräumen. Die in den vergangenen Jahren aufgebaute, 
eigene Hausmeisterorganisation betreut die Bestandsimmo
-bilien vor Ort. Über dieses konsequente Insourcing erhöhen 
wir kontinuierlich die Eigenleistungsquote und sorgen dafür, 
dass wir durch unsere eigenen Mitarbeiter noch mehr vor 
Ort an den Immobilienstandorten präsent sind. Verbesserte 
Reaktionszeiten auf Kundenanfragen und ein geringerer 
Koordinationsaufwand bei der LeistungserbringungˇŒ insbe
-sondere in einem so großen bundesweiten Portfolio wie dem 
von VonoviaˇŒ in Verbindung mit der durch das Insourcing 
sicher gestellten Handwerkerverfügbarkeit und der damit 
einhergehenden Qualitätssicherung von Reparaturen zielen 
auf eine Erhöhung der Kundenzufriedenheit ab.
Die Value-add-Strategie von Vonovia wird durch das Wohn
-eigentümerverwaltungsgeschäft, die Immobilienversiche
-rung und die Fremdbewirtschaftung von Beständen für 
Dritte ergänzt.
Akquisitionsstrategie
In den vergangenen Jahren ist Vonovia durch eine Vielzahl 
von Akquisitionen gewachsen. Mit der aktuellen Übernahme 
der Hembla AB sind wir nun der größte Vermieter in 
 
Schweden. Das skalierbare operative Managementsystem 
ermöglicht die vollständige und zügige Integration neu über
-nommener Unternehmen und Portfolios, um 
Har moni-
62sierungs- und Skekte
 zu erzielen. Die in Deutschland erprobte Bewirtschaftungsplattform wurde auf Österreich 
im Rahmen der  BUWOG-Integration übertragen, sodass in 
Deutschland und ÖsterreichˇŒ wo immer möglich und 
sinnvollˇŒ gleiche Prozesse in einem gemeinsamen IT-Umfeld 
genutzt werden.
Unter Ausnutzung dieses Wettbewerbsvorteils und mit dem 
Know-how, das wir in unserer Organisation über Jahre 
aufgebaut haben, analysieren wir laufend Portfolios für 
potenzielle Übernahmen. In Übereinstimmung mit unserer 
Portfoliomanagementstrategie und der Value-add-Strategie 
betrachten wir Akquisitionen nicht als einzige Form des 
Wachstums. Sie sind vielmehr ein wichtiger strategischer 
Zusatzhebel, der die Wirksamkeit unserer Kernstrategien 
verstärkt.
Wir verfolgen unsere Akquisitionen auf 
opportunistischer 
Basis. Bevor wir sie durchführen, müssen sie als wertstei
-gernd eingeschätzt werden. Eine solche Wertsteigerung wird 
in der Regel unter den Gesichtspunkten der strategischen 
Eignung, der Steigerung des EBITDA Rental Yield und der 
Neutralität im Hinblick auf den NAV pro Aktie beurteilt; 
dabei wird eine Fenk
Fremdkapital unterstellt. Außerdem darf eine Akquisition 
das stabile Long-Term Corporate Credit Rating auf Niveau 
efährden. Die EPRA unterzieht ihre Best Practi
-ce Recommendations derzeit einer Revision. Es wird erwar
-tet, dass der EPRA NAV und damit auch der oben genannte 
NAV pro Aktie durch eine vergleichbare Metrik ersetzt wird.
Trotz der Verknappung des Angebots an attraktiven Portfo
-lios bleibt Vonovia aktiv in der Umsetzung der Akquisitions
-strategie, da nach wie vor Möglichkeiten für erfolgreiche 
Übernahmen und Integrationen bestehen.
Internationalisierungsstrategie Europa
Die Erfahrungen und das Know-how als eines der führenden 
Wohnimmobilienunternehmen auf drei europäischen 
Märkten (Deutschland, Schweden und Österreich) dienen 
uns als Referenz, um durch ein Engagement auf anderen 
europäischen Märkten
 Mehrwert zu generieren. Potenzielle 
Zielmärkte sind diejenigen, bei denen die Professionalisie
-rung noch hinter derjenigen des deutschen Wohnungs
-markts zurückliegt und solche, bei denen Mietmarktwachs
-tum und Haushaltswachstum attraktive 
Rahmenbedingungen bieten.
Das Engagement auf anderen europäischen Märkten erfolgt 
wie in Schweden und Österreich durch gezielte Direktinves
-titionen, aber auch alternativ wie im Falle des französischen 
Markts zunächst über erstklassige und verlässliche Joint-
 Venture-Partner. Hierzu werden Kontakte zu europäischen 
Partnerunternehmen, entsprechenden Investoren oder 
politischen Institutionen geknüpft, die helfen, Investitions
-möglichkeiten, Kooperationsmöglichkeiten und Marktein
-stiegsoptionen genau zu prüfen. Die Internationalisierungs
-strategie verfolgt Vonovia auf opportunistischer Basis. Das 
Engagement auf anderen europäischen Märkten darf das 
heimische Geschäft nicht beeinträchtigen und muss ein 
beherrschbares bzw. begrenztes Risikopotenzial aufweisen.
Europäische Märkte
Frankreich
Île-de-France
 (Großraum Paris)
Deutschlandachstums-
 märkte
Österreich
Wien 
 (schwerpunktmäßig)
Schweden
Stockholm, Göteborg,
 Malmö
63Grundlagen des Konzerns | Nicht
nanzielle ErklärungNicht˝nanzielle Erklärung
Erläuterung zu den Berichtsinhalten und der RahmensetzungDie Unternehmensberichterstattung
 unterliegt einem tief 
greifenden Wandel, der sich von einer singulären Ausrich
-tung auf Finanzkennzahlen hin zu einer integrierten und 
unternehmerischen Gesamtschau entwickelt, welche die 
Informationsbedürfnisse weiterer Interessengruppen und 
dabei explizit auch nachhaltige Themenkomplexe mit 
berücksichtigt. Neben die traditionellen Normen des HGB 
und des AktG zur Finanzberichterstattung treten neue 
nationale und internationale Berichtsvorschriften. Weitere 
Änderungen werden zukünftig aus dem ARUG II und dem 
erneuerten DCGK resultieren. Und auch die Digitalisierung 
s auf die Art und Weise der 
Berichterstattung. Darin spiegeln sich die erweiterten 
Interessen der Finanzmarkt-Stakeholder, die zu einer umfas
-senden Leistungsbewertung eines Unternehmens zuneh
-mend nichtnanzielle Kennzahlen und Nachhaltigkeits
-aspekte heranziehen.
Seit dem Inkrafttreten des 
CSR-Richtlinie-Umsetzungsge
-setzes
 (CSR-RUG) im Jahr ˙˚asst die Unternehmens
-berichterstattung der VonoviaˇSE eine nicht
nanzielle Erklärung, die ihre rechtliche Grundlag
HGB i.˝Vefasste nicht
-nanzielle Erklärung). 
Mit dieser nicht˜nanziellen Erklärung
 tragen wir dem oben 
genannten Wandel Rechnung und begreifen dies als Chance, 
die Leistungsfähigkeit des Unternehmens im Bereich der 
Nachhaltigkeit einem weiteren interessierten Stakeholder-
 Kreis darstellen zu können. In ihr werden Aussagen über die 
wesentlichen Interaktionen zwischen dem Unternehmen 
und der Umwelt (Environment), der Gesellschaft (Social) 
und dem rechtlich-ethischen Rahmen (Governance) getrof
-fen. Diese Erklärung ist an die Gesamtheit der Stakeholder 
des Unternehmens gerichtet und soll die Einbettung von 
Vonovia in das Gemeinwohl erklären. Die nicht
nanzielle Erklärung hat konkrete Aussagen zu den Aspekten Umwelt, 
Arbeitnehmer, Sozialbelange, Achtung der Menschenrechte 
und Korruptionsbekämpfung zu treˆen. Um Redundanzen zu 
vermeiden, wird an geeigneter Stelle auf weitere nicht
nan-zielle Angaben in anderen Kapiteln des Lageberichts verwie
-sen. Um der großen Bandbreite nachhaltiger Maßnahmen 
gerecht zu werden, veröˆentlicht Vonovia über diese nicht
-nanzielle Erklärung hinaus einen eigenständigen 
Nachhal-tigkeitsbericht
. Dieser enthält weiterführende, umfassende 
Informationen zu den einzelnen nicht
nanziellen Aspekten 
sowie eine Unterfütterung mit Projektbeispielen und Kenn
-zahlen. Für das Berichtsjahr ˙˚scheint dieser im April 
˙˚˙˚. 
Die Erstellung der nicht
nanziellen Erklärung orientiert sich 
maßgeblich an der Struktur des 
Nachhaltigkeitsberichts
 von 
Vonovia. Dieser wiederum folgt in seiner Konzeptionierung 
den GRI Standards (in ihrer Fassung von ˙˚
Reporting Initiative und wird in Übereinstimmung mit der 
Option —Coreﬁ erstellt. Weiterhin liegen dem Nachhaltigkeits
-bericht die Best Practice Recommendations on Sustainability 
der EPRA (in ihrer dritten Version von ˙˚
Im Rahmen der nichtnanziellen Erklärung sind die wesent
-lichen nichtnanziellen Leistungsindikatoren
, einzelne 
Zielgrößen
 und die dahinter liegenden 
Konzepte
 aufzuzei
-gen. Dies erfolgt in den jeweiligen inhaltlichen Kapiteln. 
Dabei entsprechen nicht alle in dieser Erklärung aufgeführ
-ten Leistungsindikatoren dem GRI Standards-Set, sondern 
sind teilweise an die wohnungswirtschaftlichen Spezi
ka 
angepasst.
Analog zu den anderen Teilen dieses Geschäftsberichts 
erfolgt auch die Berichterstattung in der nicht
nanziellen Erklärung konsolidiert. Dies bedeutet, dass die Unterneh
-menstätigkeiten in Österreich und Schweden (mit Ausnah
-me von Hembla) ebenfalls von dieser nicht
nanziellen Erklärung erfasst werden. Das betriˆt zunächst die qualitati
-ve Darstellung der nicht
nanziellen Informationen der akqui
-rierten Unternehmensgruppen. Aufgrund der laufenden Inte
-gration der entsprechenden Prozesse ist die vollständige 
Konsolidierung der wesentlichen Leistungsindikatoren noch 
in der Umsetzung. In den folgenden Kapiteln weisen wir auf 
den jeweiligen Grad der Kennzahlenintegration hin.

64Die nichtnanzielle Erklärung wird im Auftrag des Aufsichts
-rats von der Internen Revision der 
 VonoviaˇSE geprüft.
Geschäftsmodell und Risikobetrachtung
Ein nachhaltiges Geschäftsmodell˜Œ Gemeinwohlnutzen
 als PurposeVonovia ist als Wohnungsunternehmen Teil der Gesell
-schaft. Unser Handeln richten wir an den Grundprinzipien 
der sozialen Marktwirtschaft aus. Es hat, neben der wirt
-schaftlichen, immer auch eine gesellschaftliche Dimension; 
denn Wohnen ist ein Grundbedürfnis des Menschen.
Darum übernehmen wir Verantwortung für sicheres, gutes 
und bezahlbares Wohnen und bieten 
für alle Menschen ein Zuhause. Für uns bedeutet das: bedarfsgerechte und gute 
Wohnstandards, ein intaktes Wohnumfeld, das Klima und 
Artenvielfalt schützt, sowie funktionierende und lebenswer
-te Quartiere. Hinzu kommt der Bau neuer Wohnungen. Im 
Mittelpunkt unseres Handelns stehen unsere Kunden und 
deren Bedürfnisse. Wir stiften langfristigen Nutzen für die 
Gesellschaft und die NaturˇŒ und tragen aktiv zum Gemein
-wohl bei.
Die gesellschaftliche Akzeptanz
 für unser Handeln ist dabei von besonderer Bedeutung. Nachhaltige Ertragskraft kann 
sich nur aus einem gesellschaftlich akzeptierten Geschäfts
-modell ergeben. Daher nehmen wir den gesellschaftlichen 
Diskurs über die Organisation des Wohnens sehr ernst und 
bringen uns als (Mit-)Gestalter ein. Denn die Herausforde
-rungen am Wohnungsmarkt können nur gemeinsam mit 
allen Akteuren aus Gesellschaft und Politik gelöst werden. 
Wir sprechen hierzu grundsätzlich mit allen Anspruchs
-gruppen und initiieren lokal und überregional Dialogformate. 
˙˚
Geschäftsverständnis
 überarbeitet. 
Darin zeigen wir, wofür wir als Vonovia stehen und in wel
-cher Rolle innerhalb der Gesellschaft wir uns sehen. Es dient 
als Orientierungs- und Handlungsrahmen für die Beschäftig
-ten unseres Unternehmens ebenso wie für externe An
-spruchsgruppen. Zugleich formuliert es den Wertemaßstab, 
an dem wir uns messen lassen. 
 ˛www.vonovia.de/de-de/
geschaeftsverstaendnis
Die Unternehmensstrategie und -struktur der 
 VonoviaˇSE 
wurde im Kapitel Grundlagen des Konzerns 
 ˛S.˛54 ˝.
 ergän
-zend erläutert. Die betreˆenden nicht
nanziellen Steue
-rungskennzahlen werden im Kapitel Unternehmenssteue
-rung  ˛S.˛86 ˝.
 weiter ausgeführt.
Eine umfassende Risikobetrachtung
Laut CSR-RUG müssen die wesentlichen Risiken berichtet 
werden, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit der Kapital
-gesellschaft verknüpft sind, deren Eintritt sehr wahrschein
-lich ist und die schwerwiegende negative Auswirkungen auf 
die nichtnanziellen Aspekte und darüber hinaus auf das 
Geschäftsmodell haben können. Im Rahmen unseres umfas
-senden Risikomanagementsystems identi
zieren wir mög
-liche Risiken u.˝a. in den Bereichen, Unternehmensführung, 
Gesellschaft und Umwelt. Dies erfolgt sowohl in einer 
Brutto- als auch in einer Nettobetrachtung.
Nach Einschätzung des Managements von Vonovia liegen 
keine Risiken
 vor, die auf Nettobasis die Wesentlichkeitskri
-terien geitere 
Risiken stellen wir ausführlich im Chancen- und Risiko
-bericht des zusammengefassten Lageberichts dar. 
.
Wesentliche Aspekte der Nachhaltigkeit 
 bei  Vonovia
Verankerung von Nachhaltigkeit im Unternehmen
Verantwortlich für das Thema Nachhaltigkeit ist der 
Vorsit
-zende des Vorstands
 der  VonoviaˇSE, Rolf Buch. Auf Seiten 
des Aufsichtsrats befasst sich insbesondere der Prüfungs
-ausschuss damit. Die operative Bearbeitung der nachhaltig
-keitsbezogenen Themen erfolgt über die Stabsstellen und 
Linienfunktionen der 
 VonoviaˇSE. Die Teilverantwortlichen 
sorgen im Rahmen des Tagesgeschäfts dafür, dass die 
vereinbarten Maßnahmen umgesetzt werden.
Um eine fachbereichsübergreifende, strukturiertere Befas
-sung mit Nachhaltigkeitsthemen zu etablieren und den 
Dialog mit den Stakeholdern auszuweiten, wurde ˙˚
Funktion eines 
Referenten für Nachhaltigkeit
 etabliert. 
Übergeordnete Themen wie das Nachhaltigkeitsreporting, 
Corporate Citizenship, die Anpassung relevanter Richtlinien 
oder das Entwickeln von Schnittstellen zu relevanten Unter
-nehmensprozessen werden dort gebündelt bearbeitet.
In Österreich und Schweden existieren vergleichbare Stabs
-stellenfunktionenˇŒ bei den 
 BUWOG-Gesellschaften mit 
Zuständigkeit für den österreichischen Bestand sowie das 
Developmentgeschäft und bei Victoria Park AB mit einem 
Zuschnitt auf HR und CSR. 

65Nichtnanzielle ErklärungHerleitung der wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen
 aus dem GeschäftsmodellVonovia setzt sich kontinuierlich und strukturiert mit den ab
-sehbaren Entwicklungen auf den europäischen Immobilien
-märkten sowie in der Gesellschaft auseinander und analy
-siert, wie diese sich auf das Geschäft von Vonovia und seine 
Wertschöpfung auswirken. Ebenso befassen wir uns mit den 
Themen, auf die wir mit unserem Geschäfs 
nehmen können. Dabei beziehen wir unsere Anspruchsgrup
-pen in die Identikation der für uns wesentlichen Nachhal
-tigkeitsthemen ein.
Vor diesem Hintergrund hat Vonovia im Rahmen der Nach
-haltigkeitsberichterstattung wesentliche Themen identi
-ziert. Dabei stand im Vordergrund, dass die ausgewählten 
Themen in direktem Zusammenhang mit dem Geschäfts
-erfolg und der wirtschaftlichen Entwicklung von Vonovia 
stehen und sich auf die Wertschöpfung des Unternehmens 
auswirken. Diese Themen haben wir Anfang ˙˚ch eine 
Stakeholder-Befragung im Rahmen einer 
Wesentlichkeits
-analyse
 validieren lassen. Zu den Befragten zählten Vertreter 
des Kapitalmarkts, Mieter, Mitarbeiter, Lieferanten und 
Dienstleister von Vonovia sowie Vertreter von Behörden und 
Politik, Verbänden, Zivilgesellschaft und der Wissenschaft.
Die Ergebnisse dieser Bewertung wurden in eine 
Wesent
-lichkeitsmatrix
 überführt und die Themen in die vier Felder 
Nachhaltige Unternehmensführung, Gesellschaft und 
Kunden, Umwelt und Mitarbeiter klassi
ziert.
Sie umfassen die grundsätzlich vom Gesetz (CSR-RUG) 
abzudeckenden
 fünf Aspekte
: Bekämpfung von Korruption und Bestechung 
 (Nachhaltige Unternehmensführung) 
 Achtung der Menschenrechte 
 (Nachhaltige Unternehmensführung)
 Sozialbelange (Gesellschaft und Kunden)
 Umweltbelange (Umwelt) 
 Arbeitnehmerbelange (Mitarbeiter)
Darüber hinaus hat Vonovia keine weiteren relevanten 
Aspekte identi
ziert.
In der internationalen Berichterstattung werden Nachhaltig
-keitsthemen üblicherweise nach E (Environmental), Sˇ(Social) 
und G (Governance) geordnet. Um mit unserem Reporting 
diesen Anforderungen zu entsprechen, fassen wir im Folgen
-den die Felder —Gesellschaft und Kundenﬁ und —Mitarbeiterﬁ 
zur Kategorie —Socialﬁ zusammen. Umweltbelange führen 
wir unter —Environmentalﬁ und nachhaltige Unternehmens
-führung unter —Governanceﬁ.
Die Akquisition von 
 BUWOG und Victoria Park im Jahr ˙˚˘˜ 
und die damit einhergehende Internationalisierung und 
Ausweitung des Tätigkeitsfelds um das Developmentge
-schäft einerseits sowie die gesellschaftliche Debatte um die 
soziale Wohnraumfrage und den Klimawandel andererseits 
machen eine Neubewertung der wesentlichen Themen 
notwendig. Daher wird Vonovia 
˝˙˝˙ eine neue Wesentlich
-keitsanalyse
 durchführen, die den veränderten Rahmenbe
-dingungen Rechnung trägt und ebenso die Nachhaltigkeits
-ziele der Vereinten Nationen (SDGs) mit berücksichtigt.
Ausprägung der Aspekte der nicht˝nanziellen 
ErklärungEnvironmental˜Œ Klima- und Umweltschutz
Die Themen Klima- und Umweltschutz gewinnenˇŒ nicht nur 
in der öˆentlichen WahrnehmungˇŒ in erheblichem Maß an 
Bedeutung. In Deutschland hat die Bundesregierung als 
Konsequenz Ende ˙˚
Klimapaket
 umgesetzt, mit dem 
das Erreichen der Ziele des Pariser Klimaabkommens von 
˙˚erden soll. Erstmals sind dabei sektoren
-spezische Klimaziele sowie eine Bepreisung von CO
 auf gesetzlicher Basis verankert worden. Für den Gebäudesektor 
bedeutet dies eine Reduktion der Treibhausgasemissionen in 
Deutschland von ˘˘˜ Millionen Tonnen im Jahr ˙˚˙˚ auf 

 
Vonovia stellt sich dieser Verantwortung und unterstützt die 
Klimaschutzziele der Bundesregierung. Langfristiges Ziel ist 
ein nahezu klimaneutraler Gebäudebestand
 bis zum Jahr ˚.
In diesem Zuge spielt auch das Thema 
Biodiversität
 eine immer größere RolleˇŒ sei es beim Artenschutz, bei der 
Anpassung an Klimawandelfolgen oder beim verantwor
-tungsvollen Umgang mit natürlichen Ressourcen. Auch hier 
setzt sich Vonovia aktiv für ein ökologisch wertvolles Wohn
-umfeld ein.
Klima- und Umweltschutz im Bestand
Unter dem Begriˆ Klima- und Umweltschutz im Bestand 
sind die Themen Enereduktion von Treib
-hausgasen im Bestand, Umweltschutz im Bestand sowie 
Umweltschutz während Um- und Neubauten zusammen
-gefasst (siehe Wesentlichkeitsmatrix 
 ˛S.˛68).Vonovia trägt über den Bau und Betrieb von Wohngebäuden 
zum Ausstoß von Treibhausgasen bei. Dabei entfällt der 
größte Teil der Emissionen auf die Bestandsgebäude. Auch 
wenn wir hier als Vermieter nur bedings auf die 
Energie- und Ressourcenverbräuche unserer Mieter nehmen 
können, so stellen die 
energetische Gebäudesanierung
 sowie der 
Aer Heizsysteme
 die größten 
Hebel zur Reduktion von EnergieverbräuchenˇŒ und damit 

66von TreibhausgasenˇŒ für unser Unternehmen dar. Vonovia 
hält daher an der bereits im Geschäftsbericht ˙˚ormu
-lierten Zielmarke fest, jährlich mindestenen 
Wohnungsbestands energetisch zu sanieren. Schwerpunkte 
der energetischen Modernisierungsmaßnahmen bestehen in 
der Dämmung von Fassaden, Kellerdecken und Dachböden, 
dem Austausch von Fenstern sowie der Erneuerung von 
Heizkesseln. Dabei arbeiten wir bedarfsorientiert und achten 
darauf, den optimalen Modernisierungsgrad für das jeweilige 
Gebäude zu wählen. Teilmodernisierungen, also die Durch
-führung nur einzelner Modernisierungsmaßnahmen, stellen 
dabei oft den besseren Wen Kosten-
 Nutzen-Verhältnis dar als eine Vollmodernisierung. Die 
Modernisierungsbemühungen werden insbesondere in 
Schweden ausgeweitet. Für zahlreiche der energetischen 
Modernisierungsprojekte werden öˆentliche Förderpro
-gramme in Anspruch genommen. Aufgrund des geplanten 
Mietendeckels wurden in Berlin Modernisierungsprojekte für 
˙˚estellt. Dies reduzierte unsere ursprünglich 
geplante Sanierungsquote v
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Sanierungsquot
 Vono
Dies geschieht vor dem Hintergrund einer schwindenden 
Akzeptanz in der Bevölkerung für energetische Sanierungs
-maßnahmen. Für Vonovia bedeutet das, dass wir täglich das 
Spannungsven Lösungen 
und steigenden Kosten für die Menschen
 erleben und ausbalancieren müssen. Dabei gilt es, beide Ziele gleichzei
-tig zu erreichen: bezahlbarer und klimaneutraler Wohnraum 
für alle. Um in dieser Diskussion alle Anspruchsgruppen 
mitzunehmen, hat Vonovia einen langfristigen Dialogprozess 
gestartet. Im Jahr ˙˚arlamentarischer 
Abend mit der Bundesumweltministerin sowie die von der 
Fraunhofer Gesellschaft und der Deutschen Energieagentur 
fachlich begleitete Konferenz —Perspektiven klimaneutralen 
Weilnehmern aus Politik, Wissenschaft, 
Umweltverbänden sowie Mietervertretern auf dem Pro
-gramm. Die Ergebnisse der Konferenz werden in Arbeits
-gruppen weiter vertieft und im Rahmen einer weiteren 
Klimakonferenz Mitte ˙˚˙˚ der Öˆentlichkeit vorgestellt.
Zusätzlich zur energetischen Gebäudesanierung achten wir 
im Neubau verstärkt auf eine optimierte energetische 
Gestaltung und ressourcenschonende Bauweise. Hier wird 
bereits in der Planung und Realisierung auf eine emissions
-arme Errichtung und enere Betriebsführung 
s genommen. Über die 
 BUWOG Group GmbH, 
langjähriger Partner des ambitionierten —klimaaktiv 
pakt˙˚˙˚ﬁ des österreichischen Bundesministeriums für 
Nachhaltigkeit und Tt hierzu weiteres Know-
how in die Unternehmensgruppe ein. Seit ˙˚erfügt 
 
BUWOG in Österreich über ein zerti
ziertes Energiema
-nagementsystem nach IS˚˚˚˘, das neben der fundierten 
prozessualen Verankerung auch eine verschriftlichte Ener
-giepolitik vorsieht. Dieses Tool zur professionellen Steuerung 
von Energiethemen wurde ˙˚˘˜ auf den Bereich Develop
-ment Deutschland ausgeweitet.
Der zweite große Hebel zur Verbesserung unserer Klima
-bilanz besteht in der Ausweitung der dezentralen Versor
-gung mit erneuerbaren Energien. Hierzu haben wir bereits 
˙˚˘˜ eine Solarkatasteranalyse durchgeführt und auf rund 
em Bestand großes Potenzial für 
Sonnenenergie entdeckt. Im Sommer ˙˚olgte der 
Rollout unseres 
—˛.˙˙˙ Dächerﬁ-Programms
, mit dem wir  in den kommenden Jahren mindestens ˘.˚˚˚ D
mit Photovoltaikmodulen ausrüsten wollen. Über das 
 —˘.˚˚˚ˇDächerﬁ-Programm wird Vonovia jährlich rund 
˘˚.˚˚˚.˚˚˚ˇkWh Solarstrom erzeugen und in das öˆentliche 
Netz einspeisen. Mittel- bis langfristig setzt Vonovia auf eine 
dezentrale Energieversorgung der eigenen Quartiere über 
Mieterstromkonzepte.
Vonovia setzt darüber hinaus weitere erneuerbare Energie
-erzeugungsträger ein, z.˝B. Blockheizkraftwerke, Geothermie
-anlagen oder Biogas-Anlagen.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Anzovoltaikanlag
Über eine eigene Energievertriebsgesellschaft bietet Vonovia 
ihren Kunden den Bezug von Strom aus erneuerbaren 
Energien an. Dieses Angebot richtet sich in erster Linie an 
Neukunden beim Abschluss eines Mietvertrags. Durch die 
Bereitstellung von zerti
ziertem 
Grünstrom
 weitet Vonovia 
sein Handlungsfeld im Bereich Klimaschutz aus und unter
-stützt Kunden bei der Vermeidung von Treibhausgasemis
-sionen.
67Nichtnanzielle ErklärungÜber zahlreiche (wissenschaftlich begleitete) 
Kooperations
-projekte
 und ganzheitliche Ansätze wie beispielsweise das 
Energiesprong-Konzept widmet sich Vonovia darüber hinaus 
der Suche nach neuen Lösungen für Ener
Klimaneutralität im Gebäudebestand. Basis dieser Bemü
-hungen, die ˙˚eweitet wurden, 
ist die Erkenntnis, dass sowohl die energetische Gebäude
-sanierung in ihrer jetzigen Form als auch der Ausbau erneu
-erbarer Energien nicht ausreichen werden, um das Ziel eines 
nahezu klimaneutr˚ zu 
erreichen. Vonovia sieht sich hier als Vorreiter der Entwick
-lung.Neben den Gebäuden spielt auch das Wohnumfeld in Bezug 
auf Klima- und Umweltschutz eine große Rolle. Intelligente 
Begrünungsmaßnahmen tragen beispielsweise in den 
Ballungsräumen zur Verbesserung der Luftqualität bei, 
dienen als Kühlung der städtischen Hitzeinseln, können 
Starkregenfolgen mildern und erhöhen die Artenvielfalt. Von 
einem Vermiet˚ˇMillionen Quadratmetern 
Ad dies als Beitrag von Kommunen, Verbän
-den und Mietern zunehmend erwartet. Vonovia hat ˙˚
Deutschland und Österreich begonnen, ihre Aktivitäten im 
Bereich 
Biodiversität
 deutlich auszuweiten. Die Umwand
-lung von Gebrauchsrildblumenwiesen, das 
Aufstellen von Insektenhotels oder ein aktives Regenwasser- 
und Abfallmanagement sind erste sichtbare Zeichen dieser 
Entwicklung, die in den kommenden Jahren intensiviert wird. 
Hierzu haben Vonovia und der NABUˇŒ Naturschutzbund 
Deutschland e.˝V., Deutschlands mitgliedsstärkster Umwelt
-verband, eine zweijährige Zusammenarbeit vereinbart. 
Vonovia ist nach Angaben des NABU bundesweit das erste 
Unternehmen aus der Wohnungsbranche, das diesen Schritt 
geht. In Schweden existieren ähnliche Konzepte. 
Klima- und Umweltschutz in Bezug auf die eigene 
 Geschäftstätigkeit
In diesem Abschnitt erfassen wir die Themen betrieblicher 
Umweltschutz sowie Auswirkungen von Transporogistik 
(siehe Wesentlichkeitsmatrix 
 ˛S.˛68).Im Vs, den Maßnahmen zum 
Klima- und Umweltschutz im Gebäudebestand haben, ist die 
Wirkung von Veränderungen in unseren Geschäftsprozessen 
deutlich geringer. Dennoch suchen wir auch in unseren 
internen Prozessen
 ständig nach Möglichkeiten, unsere 
Ressourcuswirkungen auf 
Klima und Umwelt zu vermindern. So versorgen wir die ˙˚˘˜ 
neu bezogene und nach DGNB Gold-Standard zerti
zierte 
Unternehmenszentrom und wollen 
dies mittelfristigˇŒ wo möglichˇŒ auch auf andere Unterneh
-mensstandorte ausweiten.
Vonovia unterhält in Deutschland einen umfangreichen 
Fuhrpark vahrzeugen. Dem 
Fuhrparkma
-nagement
 kommt damit eine erhebliche Bedeutung in Bezug 
auf Klima- und Umweltschutz zu. Unser Fuhrpark wird auch 
in den kommenden Jahren entlang des Ausbaus unseres 
Geschäfts noch weiter wachsen. Es ist aber unser Ziel, den 
TreibstoˆverbrauchˇŒ und damit den CO
-AusstoßˇŒ unter
-proportional durch eine entsprechende Disposition und 
Tourenplanung sowie entsprechend verbrauchsgünstigere 
Fahrzeuge wachsen zu lassen. Über Pilotprojekte werden 
zudem alternative Antriebsmodelle im Langzeit-Feldversuch 
auf ihre Alltagstauglichkeit getestet.
Gemeinsames Ziel aller Maßnahmen istˇŒ neben der Reduk
-tion der KostenˇŒ die Verminderung der benötigten einge
-setzten Energie. Dies gilt sowohl für den durchschnittlichen 
Kraftstoˆverbrauch als auch für die verbrauchte Gesamt
-energie im Geschäftsbetrieb. Diese sollen ˙˚˙˚ mindestens 
gleich bleiben, idealerweise aber sinken.

68˘ˆ˙˘ˆ˙ˇ˙˙˙˘˙ˆ˘ˇ˘˙˘˘Nachhaltige˜
 Unternehmensführung
 ˙  
Anpas
 Klimawandel
˘  
Complianc
 Anti-Korruption
ˆ  
Langfristigachstum
  
Oˆ
-schaft
˘˘  
Sostandar
erkette
˘ˆ  
Umweltstandar
 erkette
Gesellschaft˜und˜
 Kunden
 Bestandserhalt Bezahlbaren
  
 er
 Quartiersentwicklung
  
ohnraum
˙ˇ Zer
˙˙  
Gesellschaf
 Engagement
Umwelt
  ˙˘  
Auswirkransport‘
 Logistik
˙ˆ weltschutz
  
Enereduk
vreibhausg
 Umw
  
Umwähr
 en
Mitarbeiter
 Aeiterbildung
  
Gesundheitsmanagement‘
Arbeitssicherheit
 Mitbestimmung˘ˇ  
Vielfhancen
 gleichheit˘˙  
Work-Life-Balance‘
 Vereinbark
BerufGeringe
 Relevanz
Hohe Relevanz
Hohe Relevanz
 Relevanz
 Relevanz
Relevant
Relevant
Relevanz˜aus˜der˜Sicht˜der˜externen˜Stakeholder
Relevanz˜aus˜der˜Sicht˜des˜Unternehmens
Wesentlichkeitsmatrix

69Nichtnanzielle ErklärungSocial˜Œ Gesellschaft und Kunden
In diesem Abschnitt behandeln wir die Themen Zufrieden
-heit, Bestandserhalt, Gesundheit und Sicherheit der Mieter, 
bezahlbare Mieten und Schaˆung von Wohnraum sowie 
Quartiersentwicklung und gesellschaftliches Engagement 
(siehe Wesentlichkeitsmatrix). 
Kundenzufriedenheit
Im Mittelpunkt des Handelns von Vonovia stehen unsere 
Kunden und ihre Bedürfnisse. Ihre Zufriedenheit und Wert
-schätzung für unsere Produkte und Dienstleistungen stehen 
in direktem Zusammenhang zu unserem langfristigen 
Unternehmenserfolg. Unsere Kunden erwarten ein bezahl
-bares Zuhause mit zeitgemäßem Wohnkomfort, daher sind 
Kundennähe und eine komfortable Erreichbarkeit wesent
-liche Elemente unseres Servicegedankens. 
Vor Ort kümmern sich Objektbetreuer und eigene Handwer
-ker um die Anliegen unserer Mieter. So sichern wir einen 
schnellen und zuverlässigen Service. Unser mehrsprachig 
aufgestellter 
Zentraler Kundenservice
, der über eine Viel
-zahl von Kanälen erreichbar ist, bearbeitet beispielsweise 
alle Themen im Zusammenhang mit Mietverträgen und 
Verbrauchs- und Nebenkostenabrechnungen. Ein digitales 
Kundenportal erweitert die Erreichbarkeit und ermöglicht 
einen kompletten Self-Service rund um die Uhr. 
Die Kundenzufriedenheit drückt sich im 
Customer Satisfac
-tion Index
 (CSI), dem Kundenzufriedenheitsindex, aus und 
t als unmittelbare nicht
nanzielle Steuerungsgröße in 
die Vorstandsvergütung mit ein. Der CSI wird über eine 
regelmäßige Kundenbefragung erhoben. Der CSI für 
Deutschland lag ˙˚enige Punkte unter Vorjahresniveau. 
Die  BUWOG Group GmbH in Österreich nutzt ebenfalls das 
Instrument der jährlichen Kundenzufriedenheitsbefragung, 
die allerdings nicht konsistent zum CSI erfolgt. Auch bei 
Victoria Park AB ist die Kundenzufriedenheit elementare 
Richtgröße aller Geschäftsprozesse. Ziel ist eine positive 
Entwicklung des CSI.
Bestandserhalt, Gesundheit, Sicherheit und Wohnqualität
Vonovia investiert kontinuierlich in Instandhaltung und 
Modernisierung des eigenen Bestands. Ziel ist die Sicher
-stellung und Aufwertung der Qualität unseres Immobilien
-portfolios. Als großes Wohnungsunternehmen können wir 
hierfür über den Einsatz standardisierter Verfahren und 
Materialien Skaleneˆekte bei unseren Investitionstätigkeiten 
erzielen. Im Rahmen der entsprechenden Maßnahmen 
wenden wir moderne Standards an und wählen das Bauma
-terial bewusst aus. So wird bei 
Modernisierungsmaßnah-men auf ausgewählte und geprüfte Materialien zurückgegrif
-fen, zu deren Verwendung wir unsere ausführenden 
Unternehmen explizit ven. Da die Beschaˆung von 
Baumaterial zentral über den Einkauf von Vonovia erfolgt, 
kann das Risiko der Verwendung gefährlicher oder giftiger 
Stoˆe minimiert werden. Zum Schutz von Mietern und 
Mitarbeitern sichern wir die Unbedenklichkeit mit einem 
systematischen Gefahrenstoˆmanagement vom TÜV 
Rheinland (TOGs®) ab. 
Wesentlicher Leistungsindikator: Investitionen in Instandhaltung, Modernisierung und Neubau

’Veränderung
in˜%Aufwendung
Substanzwahrvestitionen
Modernisierungsmaßnahmen
Gesamtsumme˜Instungen
(siehe auch Kapitel Ertragslage im Lagebericht
  ˛S.˛97 ˝.
)Über wohnungsnahe Dienstleistungen bieten wir bedarfsge
-rechte UmbaumaßnahmenˇŒ beispielsweise altersgerechte 
UmbautenˇŒ an und stellen Mobilitäts- und Sicherheitslösun
-gen zur Verfügung. In Deutschland bauen wir mindestens 
jede dritte bestehende Wohnung, die neuvermietet wird, 
seniorengerecht um und achten bei der Sanierung von 
leerstehenden Wohnungen und der Neugestaltung von 
Flächen darauf, dass diese barrierearm oder barrierefrei sind. 
Darüber hinaus bauen und gestalten wir bereits bestehende 
Wohnungen so, dass auch Gruppen mit besonderen Bedürf
-nissenˇŒ wie z.˝B. an Demenz erkrankte MenschenˇŒ sich bei 
uns zuhause fühlen. Mit dieser konsequenten Ausrichtung 
auf den altersgerechten Aus- und Umbau stellen wir uns auf 
den demogra
schen Wandel in unserer Gesellschaft ein. 

70Bezahlbare Mieten und Schaffung von Wohnraum
Kaum ein Thema erfuhr in Deutschland ˙˚
Aufmerksamkeit, als die 
soziale Wohnraumfrage
 bzw. die 
Frage nach der Verfügbarkeit bezahlbaren WohnraumsˇŒ ins
-besondere auf angespannten Wohnungsmärkten in Bal
-lungsgebieten. Für Vonovia ist es von grundlegender Bedeu
-tung, allen Mietern eine langfristige Wohnperspektive 
anbieten zu können. Gerade im Rahmen von Modernisie
-rungsleistungen soll niemand aufgrund seiner 
nanziellen Leistungskraft aus einer Vonovia Wohnung ausziehen 
müssen.
Daher setzen wirˇŒ über den gesetzlichen Rahmen hinausˇŒ 
zahlreiche Maßnahmen zum Schutz der Menschen um, die 
bei uns wohnen: So begrenzen wir die umlagefähigen Kosten 
für Modernisierungsleistungen auf maximal ˙ ˛ pro Quad
-ratmeter. Ein aktives Härtefallmanagement unterstützt 
Mieter in wirtschafen und 
ndet individuelle Lösungen. Mietern, die ält˚ Jahre alt sind, sichern wir 
zu, dass ihre Wohnung auch bei Veränderung der ortsüb
-lichen Miete weiterhin bezahlbar bleibt. In Zusammenarbeit 
mit Städten und Gemeinden bieten wir geförderten sowie 
frei 
nanzierten Wohnraum für Menschen mit niedrigen 
Einkommen. Bei unseren Mietpreisen orientieren wir uns an 
den ortsüblichen Mieten undˇŒ sofern vorhandenˇŒ an den 
qualizierten Mietspiegeln.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Duratmeter
Eine immer größere Rolle für die Bereitstellung bezahlbarer 
Wohnungen spielt der Neubau. Nur so können der wachsen
-den Nachfrage vor allem in Ballungsgebieten sowie in 
zentralen und urbanen Lagen begegnet und die Wohnungs
-märkte entlastet werden. 
Vonovia spekuliert dabei nicht mit Bauland, sondern errich
-tet nach Erteilung einer Baugenehmigung so schnell wie 
möglich neuen Wohnraum. Dabei nutzen wir, wo es möglich 
ist, öˆentliche Förderprogramme für preisgebundenen 
Wohnraum, um bezahlbare Wohnungen langfristig für den 
Bestand zu bauen. Wir setzen auf Nachverdichtung in bestehenden Siedlungen, 
auf Dachaufstockungen sowie die Entwicklung neu ausge
-abei setzen wirˇŒ neben der konven
-tionellen BauweiseˇŒ auf den modularen Bau. Auf diese 
Weise ist Vonovia schneller in der Lage, neuen Wohnraum 
zu schaˆen. Das Development der 
 BUWOG-Gesellschaften 
ist für uns der entscheidende Hebel, um den Neubau in großem Maß vorantreiben zu können.
Derzeit be
nden sich rund ˘˙.˚˚˚ Wohneinheiten in der 
kurzfristigen Entwicklungsplanung. Hinzu kommt ein mittel
-fristiges Entwicklungspotenzial von weiterohn
-einheiten (siehe auch Kapitel Portfolio im Development 
 ˛S.˛81 ˝.
).Quartiersentwicklung
Begriˆe wie —Lebendige Nachbarschaftenﬁ oder —Lebenswer
-te Quartiereﬁ zeigen, dass Lebensqualität vermehrt mit der 
Quartiersebene verknüpft wird. Damit rückt das Quartier in 
den Fokus der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft. 
Zusammenhängende Quartiere bieten besonderes Potenzial 
für eine ganzheitliche und nachhaltige Entwicklung. Als 
zentrale Maßnahmen umfassen Quartiersentwicklungen 
neben der Modernisierung und Instandhaltung die Schaˆung 
von Wohnraum über Neubau und Aufstockung sowie die 
Gestaltung des Wohnumfelds und soziale Kooperationspart
-nerschaften in den Quartieren. ˙˚anden sich deutsch
-landwtiersentwicklungohnein
-heiten in der operativen Umsetzung im Investitions
 programm 
 für Quartiersentwicklungen. Die Investitionsmaßnahmen 
werden in einem mehrjährigen Bebauungsplan im Rahmen 
einer Quartiersentwicklung gebündelt, um weitere Maßnah
-men ergänzt und langfristig umgesetzt. Diese umfassen die 
Verbesserung der Infrastruktur, eventuell vorzunehmende 
Rückbauten, die Realisierung ganzheitlicher Energiekonzepte 
sowie städtebauliche Thematiken. In den Developmentpro
-jekten der 
 BUWOG-Gesellschaften werden diese Bausteine 
bereits in der Planungsphase entsprechend mit berücksich
-tigt. 
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Investitionsv
 tiersentwicklung

Bei der Betrachtung von Quartieren berücksichtigen wir 
neben wirtschaftlichen auch gesellschaftliche Kriterien. 
Hierzu binden wir sowohl Städte und Kommunen als auch 
unsere Mieter ein. Dabei sind oftmals divergierende Interes
-sen zu bedenken. Aktiv gestaltete Partizipationsprozesse 
und Bürgerbeteiligungsverfahren helfen dabei, Diˆerenzen 
zu überbrücken und gemeinschaftlich Lösungen für das 
Quartier zu erarbeiten. Typische Beteiligungsfelder sind u.˝a. 
Mieterworkshops zur aktiven Fassaden- und Spielplatzge
-staltung, Mobilitätsthemen oder Wegeführungen. Insbeson
-dere bei großen Quartiersentwicklungen sind Partizipations
-verfahren und eine umfassende Kommunikation unter 
Einbeziehung aller Partner ein elementarer Baustein für eine 
erfolgreiche Umsetzung.
Bedarfsorientierte und funktionale Kooperationen mit 
sozialen Trägern ergänzen den ganzheitlichen Quartiersge
-danken. Wir fördern damit das Zusammenleben, die Integra
-
71Nichtnanzielle Erklärungtion sowie den Austausch im Quartier. Hierzu nutzen wir 
unterschiedliche Instrumente, z.˝B. die Bereitstellung von 
Räumlichkeiten. Aber auch klassische Spenden an soziale 
Träger und Projekte tragen dazu bei, das Zusammenleben im 
Quartier zu stärken. Eine Richtlinie zum Umgang mit sozia
-len Fördermaßnahmen gibt die Leitplanken vor, innerhalb 
derer sich die Verantwortlichen der dezentralen Ebene frei 
bewegen können, um passende und bedarfsgerechte Koope
-rationen auszuwählen und durchzuführen. Der Bereich der 
lokal vor Ort unterstützenden Spenden wurde ˙˚
(˙˚˚.˚˚˚ˇ˛ Volumen) deutlich ausgebaut und wird ˙˚˙˚ 
nochmals w˚˚.˚˚˚ ˛).
In Schweden geht Victoria Park AB bereits seit einigen 
Jahren einen besonderen Weg: In Malmö-Herrgården, das 
zu den am stärksten benachteiligten Gebieten des Landes 
gehört, stellt das Unternehmen Langzeitarbeitslose aus dem 
Quartier für die Arbeit als Umweltwächter und Kundenbe
-treuer ein. Neben der Schaˆung konkreter Arbeitsplätze für 
die Betroˆenen soll dies dazu beitragen, Hoˆnung zu we
-cken, Vertrauen zu fördern und Beziehungen zwischen 
Unternehmen und Bewohnern aufzubauen. Dies soll letzt
-endlich zu weniger Kriminalität, weniger materiellen Schä
-den und weniger Vandalismus führen. Die Evaluation des 
Ansatzes zeigt, dass nach sechs Jahren u.˝a. die Anzahl der 
Gewalttaten v
-digungen vesunken sind. Gleichzeitig stieg 
die Beschäftigungsratuch wenn diese Eˆekte 
natürlich nicht alleine auf das Projekt zurückzuführen sind, 
so spricht sehr viel für einen kollaborativen Ansatz, der auf 
vertrauensbildenden Maßnahmen fußt.
Gesellschaftliches Engagement 
Vonovia zeigt sein sozial-gesellschaftliches Engagement 
auch über Stiftungen
, sowohl im Rahmen von Fördermaß
-nahmen zugunsten der Mieter oder des Mietumfelds als 
auch in sozialen Notlagen. Derzeit ist das Unternehmen an 
vier Stiftungen beteiligt: Vonovia Stiftung, Vonovia Mieter
-stiftung e.˝V., Stiftung —Mensch und Wohnenﬁ und Stiftung 
Pro Bochum.
Die Vonovia Stiftung
 hat die Aufgabe, Hilfe in sozialen 
Notlagen und bei Hilfsbedürftigkeit zu gewähren sowie 
intakte Nachbarschaften und Ausbildung zu fördern. Die 
Stiftung leistet damit einen Beitrag zur Gestaltung und 
Sicherung des sozialen und nachbarschaftlichen Miteinan
-ders in den Liegenschaften von Vonovia. Sie unterstützt 
dabei ausdrücklich bürgerschaftliches Engagement, Eigen
-verantwortlichkeit und private Initiative im Lebensraum 
—Wohnenﬁ.
Die Vonovia Mieterstif.
 ist paritätisch von Vertre
-tern der Mietervereine und Mitarbeitern von Vonovia 
besetzt. Ihr Zweck besteht in der Förderung des Zusammen
-lebens der Menschen aus unterschiedlichen Generationen 
durch Jugend- und Seniorenhilfe in den Regionen, in denen 
Gesellschaften der Vonovia Gruppe Immobilieneigentum 
halten oder Immobilien verwalten.
Mit ihrer Arbeit fördert die von der ehemaligen GAGFAH 
gegründete 
Stiftung —Mensch und Wohnenﬁ
 vor allem das 
Wohnen und Zusammenleben von jungen und alten Men
-schen in den Siedlungen von Vonovia. Die Stiftung 
nanziert 
Begegnungsstätten, Spielplätze und andere Hilfs- und 
Betreuungsangebote mit Fokus auf sozialen Tätigkeiten.
Die Stiftung Pro Bochum
 ist ein Kooperationsprojekt zahlrei
-cher Bochumer Unternehmen, um innerhalb der Stadtgren
-zen Verantwortung am Standort und Sitz des Unternehmens 
zu übernehmen. Dies geschieht insbesondere durch die 
Förderung von Kultur, Wissenschaft und Sport in Bochum.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Ausgeschüttetördertung
 Vono
beteilig
Darüber hinaus existieren zahlreiche weitere Förderansätze 
sowohl bei der 
 VonoviaˇSE in Deutschland als auch bei der 
 
BUWOG Group GmbH in Österreich sowie der Victoria Park 
AB in Schweden.
Social˜Œ Mitarbeiter
Unter dem Begriˆ Mitarbeiter sind in der nicht
nanziellen Erklärung die Themen Aus- und Weiterbildung, Gesund
-heitsmanagement und Arbeitssicherheit, Mitbestimmung, 
Vielfalt und Chancengleichheit sowie Work-Life-Balance und 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zusammengefasst 
(siehe Wesentlichkeitsmatrix 
 ˛S.˛68).Eine auf Leistung, Verantwortung und Wachstum ausge
-richtete Personalstrategie
Vonovia wächst kontinuierlich. Durch unsere Insourcing-
 Strategie schaˆen wir Arbeitsplätze unterschiedlichster 
Qualikationsanforderungen und Tätigkeiten. Insbesondere 
Mitarbeiter im Technischen Service und in der Wohnumfeld
-organisation sind dabei gefragt. Vonovia bietet damit in 
Zeiten unsicherer Arbeitsmärkte stabile, fair entlohnte und 
verlässliche Beschäftigungsverhältnisse an. Zem
-ber ˙˚aren bei der Vonoer 
˘˙.˙˚tigt. Das ist ein Zuw
Vonovia bekennt sich in allen Bereichen zu den Kernarbeits
-normen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), 
insbesondere zu den Vereinigungsfreiheiten und -rechten. 
Alle Mitarbeiter bei Vonovia werden von Betriebsräten 
vertreten.

72Mitarbeiteranzahl di˝erenziert (ohne Hembla)
Kategorie
Anzahl
Mitarbeitesamt
 davrauen
 davet
Anz
Duresamt
e
Anz
 Behinderungweden)
Anzesamt

og
  
davaufmännisch‘hand
-werklich-technisch
Für die Umsetzung unserer Mission und die Verfolgung 
unserer Wachstumsstrategie benötigt unser Unternehmen 
gut ausgebildete und quali
zierte Mitarbeiter. Die Positio
-nierung als attraktiver Arbeitgeber, der auch die sich verän
-dernden Anforderungen der nachkommenden Generationen 
aufgreift und adressiert, kann im Wettbewerb um quali
zier-te Kräfte ein entscheidender Faktor sein. Ziel ist es daher, 
den wachsenden und sich stetig verändernden Anforderun
-gen gerecht zu werden, Synergien zu nutzen und Stellen mit 
den optimal passenden Mitarbeitern zu besetzen. Vonovia 
baut dabei sowohl auf interne als auch externe Rekrutierung 
und ergänzt diese um Angebote zielgerichteter Aus- und 
Weiterbildung.
Um die Zufriedenheit unserer Belegschaft zu erfragen und 
uns bedarfsorientiert und gezielt weiterentwickeln zu 
können, haben wir ˙˚ch den unabhängigen Dienstleis
-ter Great Place to Work eine umfassende Mitarbeiterbefra
-gung durchführen lassen. Von fast ˜.˜˚˚ Befragten haben 
worten erhaltenˇŒ eine Quote v
Rund drei Viertel der Beschäftigten emp
nden den eigenen 
Arbeitsplatz im Untommuni
-zieren, dass sie den Wunsch haben, noch lange bei Vonovia 
zu bleiben. Great Place to Work hat alle Fragen in fünf 
zentralen Dimensionen zusammengefasst: Bei —Glaubwür
-digkeitﬁ, —Respektﬁ, —Fairnessﬁ und —Teamgeistﬁ liegt Vonovia 
in einem guten Bereich, lediglich die Kategorie —Stolzﬁ fällt 
im Benchmark-Vergleich etwas ab. Deutlich wurde auch, 
dass das rasante Wachstum der vergangenen Jahre heraus
-fordernd gewesen ist. Wir nehmen dies als Ansporn, unsere 
Leistungen weiter zu verbessern.
Aus- und Weiterbildung
Die Ausbildung stellt für Vonovia eine wichtige Säule der 
Rekrutierungsstrategie dar. Unser Ausbildungsangebot ist 
vielfältig. Wir bilden in Deutschland an ˙˙ Standort
verschiedenen Ausbildungsberufen und dualen Studiengän
-gen aus. Für junge Mütter und Väter sowie Auszubildende, 
die jemanden in der Fen müssen, bieten wir die 
Ausbildung in Teilzeit an und unterstützen so bei der Erlan
-kationen. In Österreich und Schwe
-den bilden wir nicht aus.Insgesamt beschäftigte unser Untem
-ber ˙˚ember ˙˚
daverklich-technische 
Auszubildende. Hieraus ergibt sich ein Anteil der Auszubil
-denden an den in Deutschland Beschäftigten vir 
gehören damit zu den wenigen Unternehmen im D
ihre Ausbildung weiter ausbauen.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Ausbildungsquot
Vonovia hat es sich zum Ziel gesetzt, Mitarbeiter zu halten 
und ihr Potenzial zu entwickeln. Die zielgerichtete Weiter
-bildung und Personalentwicklung ist daher ein zentraler 
Bestandteil unseres PersonalmanagementsˇŒ sowohl in 
Deutschland als auch in Österreich und Schweden. Schulun
-gen und Quali
zierungsprogramme werden auf unsere 
Bedarfe und Zielsetzungen zugeschnitten und umfassen 
Trainings- und Fachseminare, Führungskräfteentwicklung 
sowie zerti
zierte Quali
zierungen. Dies ermöglicht es 
Vonovia, Stellen möglichst mit internen Kandidaten zu 
besetzen. Wir legen daher großen Wert auf das Talentma
-nagement, die Bindung unserer Leistungsträger sowie die 
systematische Nachfolgeplanung.
Gesundheitsmanagement und Arbeitssicherheit
Der Erhalt der Gesundheit und die Steigerung der Zufrieden
-heit unserer Mitarbeiter ist uns wichtig. Vonovia legt daher 
größten Wert darauf, den Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld zu 
bieten, in dem sie bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten vor 
Risiken und Gefahren für ihre Gesundheit geschützt sind. 
Dies gilt insbesondere für die bauausführenden Abteilungen 
und Gewerke. Die zentrale Aufgabe besteht in der Vermei
-dung von Arbeitsunfällen. Die Steuerung des Arbeitsschut
-zes erfolgt über betriebliche Koordinatoren, die sich regel
-mäßig austauschen. Die zuständigen Arbeits
 
schutz 
aus-  
schüsse werden von externen Fachkräften für Arbeitssicher
-heit und Arbeitsmedizin unterstützt. Ständig durchgeführte 
und auf ihre Wirksamkeit überprüfte Gefährdungsbeurtei
-lungen zeigen mögliche Gefahren auf und empfehlen ggf. 
Maßnahmen, diese zu vermindern oder zu vermeiden.

73Nichtnanzielle ErklärungDarüber hinaus bietet das Unternehmen gesundheitsför
-dernde Maßnahmen an, beispielsweise Kooperationen mit 
Fitnesseinrichtungen, Betriebssport, Vorsorgeangebote oder 
Seminare zur Gesundheitsförderung.
Work-Life-Balance und Vereinbarkeit von Familie und 
 Beruf
Bereits seit einigen Jahren engagieren wir uns verstärkt in 
der Familienförderung mit dem Ziel, durch ein bedarfsge
-rechtes Angebot unsere Mitarbeiter bei der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf zu unterstützen. Über die Kooperation 
mit externen Dienstleistern stehen u.˝a. Kinderbetreuungs
-angebote, Hilfe bei der Kita-Suche oder die Vermittlung von 
Pediensten zur Verfügung. Flexible ArbeitszeitmodelleˇŒ 
auch in der AusbildungˇŒ schaˆen den notwendigen Frei
-raum. Im Jahr ˙˚de eine Betriebsvereinbarung zum 
mobilen Arbeiten verabschiedet, die diesen Freiraum noch 
einmal bestärkt. Insbesondere für die 
 BUWOG Group GmbH 
in Österreich ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein 
wichtiges Anliegen. Unser Tochterunternehmen nimmt 
daher seit ˙˚udit —berufundfamilieﬁ des österreichi
-schen Bundesministeriums für Familie und Jugend teil. Es 
handelt sich hierbei um ein freiwilliges staatliches Gütezei
-chen, das Verbesserungen im Bereich Familienbewusstsein 
anstrebt. Dies erfolgt im Zuge eines strukturierten Audi
-tierungsprozesses. Dadurch sollen positive betriebswirt
-schaftliche Eˆekte auf Arbeitgeberattraktivität, Mitarbeiter
-bindung, -motivation und -identi
kation realisiert und 
Fluktuationen sowie Fehlzeiten minimiert werden.
Vielfalt und Chancengleichheit auf allen Ebenen 
Vonovia bekennt sich explizit zu einer pluralen Gesellschaft, 
in der Vielfalt respektiert und gelebt wird. Wir fördern daher 
auch unsere Mitarbeiter auf Basis gleicher Maßstäbe. Sie 
alle pro
tieren von einem Arbeitsumfeld, das frei von 
Vorurteilen ist und in dem Wertschätzung, Toleranz und 
Respekt grundlegende Werte sind. Für uns ist Vielfalt auch 
ein Wettbewerbsvorteil. Bei uns sind Menschen aller Alters
-gruppen, verschiedenster Nationalitäten und Kulturen sowie 
aller Geschlechter, unterschiedlichster Ausbildungsgrade 
und unterschiedlicher Behinderungsgrade beschäftigt. Allein 
die Nationalitäten unserer Belegschaft spieg
verschiedenen Ländern unseren Anspruch auf Vielfältigkeit 
wider. Dies passt gut zu der Vielfalt unserer Kunden und 
macht sich auch im Kontakt mit ihnen positiv bemerkbar.
Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, jeden Menschen 
gleich zu behandeln und seine Individualität zu fördern. So 
können wir in einer vertrauensvollen und oˆenen Atmosphä
-re von den unterschiedlichen Sichtweisen und Denkansätzen 
pro
tieren, die sich durch die sozialen, kulturellen und 
sprachlichen Hintergründe unserer Mitarbeiter ergeben.
Um die Gleichberechtigung weiter zu fördern, verfolgt die 
 
VonoviaˇSE das Ziel, den Frauenanteil im Management 
weiter zu erhöhen. Die Zielquote v
-zember ˙˚˙˘ für beide Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands soll durch weitere konsequente Nachfolgeplanung 
erreicht werden. Für die oberste Führungsebene wird das 
Diversitätskonzept zur Zusammensetzung der Leitungs- und 
Kontrollgremien in der Erklärung zur Unternehmensführung 
( ˛https://investoren.vonovia.de
€und im Corporate Governance-
 Bericht  ˛S.˛36 ˝.
) konkret ausgeführt.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Antrst
Vorstands
Antreit
orstands
Governance˜Œ Nachhaltige Unternehmensführung
In diesem Abschnitt nehmen wir Bezug auf die Themen 
Langfristiges Wachstum, Compliance und Anti-Korruption 
sowie Oˆener Dialog mit der Gesellschaft. Bezüge auf das 
Thema Anpassung an den Klimawandel 
nden sich insbe-sondere im Chancen- und Risikobericht€
 ˛S.˛125 ˝.
€sowie im 
Abschnitt Environmental€
 ˛S.˛65 ˝.
€(siehe Wesentlichkeits
-matrix€ ˛S.˛68).Langfristiges Wachstum
Die  VonoviaˇSE sichert ihr stabiles Wachstum durch die 
langfristig orientierte Weiterentwicklung des Bestands und 
des Leistungsangebots. Hierzu stärken wir unser Kernge
-schäft, die Vermietung von Wohnraum, durch die gezielte 
Ausweitung unseres Portfolios in Deutschland sowie in 
ausgewählten europäischen Metropolen mit Wachstums
-potenzial durch Akquisitionen und Neubau. Ebenso weiten 
wir unsere Angebotspalette an wohnungsnahen Dienstleis
-tungen kontinuierlich aus. Das Vertrauen unserer Kunden in 
die Langfristigkeit unseres Geschäftsmodells ist hierfür die 
Grundlage. Gesellschaftliche Akzeptanz, das Agieren an 
Marktbedürfnissen sowie die verlässliche Einbettung in 
einen stabilen politischen Handlungsrahmen stärken die 
Legitimation. Dafür braucht es eine verantwortungsvolle und 
transparente Unternehmensführung.
Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich daher umfassend 
zu den Prinzipien der Corporate Governance sowie zu den 
wesentlichen Zielen und Grundsätzen des Instituts für 
Corporate Governance in der deutschen Immobilienwirt
-schaft.
vestoren.vonoebsitono˚zur-unternehmensfuehrung.html

74Über einen Code of Conduct
 stecken wir den ethisch-recht
-lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln. Er be
-schreibt die Verhaltensgrundsätze, die bei Vonovia für 
Mitarbeiter und Führungskräfte verbindlich gelten, und ist 
Grundlage einer oˆenen, wertschätzenden und rechtskon
-formen Unternehmenskultur. Der Code of Conduct enthält 
u.˝a. Regelungen zu Themen wie Umwelt- oder Gesundheits
-schutz, der Achtung von Arbeitnehmerrechten, der Behand
-lung von Interessenkten oder zum Umgang mit Regie
-rungen und öˆentlichen Stellen. Konzernweit geltende 
Richtlinien und Betriebsvereinbarungen
 ergänzen den 
formalisierten Handlungsrahmen, innerhalb dessen sich 
Vonoiva bewegt. Diese Richtlinien existieren zum Umgang 
mit sensiblen Informationen (u.˝a. Datenschutz, Informa
-tionssicherheit, Compliance, Durchsuchungen) und zum 
Komplex Arbeits- und Umfeldbedingungen (u.˝a. Arbeits
-schutz, Betren, Reise- und Dienstwagenvorschrif
-ten, Kommunikation), aber auch zur Erfüllung kapitalmarkt
-rechtlicher Aufgaben und Pen sowie weiteren Themen.
Um als gesellschaftlich agierendes Wohnungsunternehmen 
langfristig erfolgreich sein zu können, braucht es Führungs- 
und Kontrollorgane, die die Vielschichtigkeit der gesell
-schaftlichen Interessen aufgreifen und abbilden können. 
Diversität spielt dabei eine entscheidende Rolle. Das ent
-sprechende Diversitätskonzept zur Zusammensetzung der 
Leitungs- und Kontrollgremien sowie alle weiteren relevan
-ten Aspekte zur Zusammenarbeit von Aufsichtsrat und 
Vorstand werden in der Erklärung zur Unternehmensführung 
(siehe auch Kapitel Corporate Governance 
 ˛S.˛36 ˝.
 und€ ˛https://investoren.vonovia.de
) näher ausgeführt.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Frauenantontrollgremien
 Vor
 Aufsichtsr
Das Vergütungssystem wird im 
Vergütungsbericht
  ( ˛S.˛115 ˝.
) und unter€
 ˛https://investoren.vonovia.de
 ausgeführt.
Compliance und Anti-Korruption
Die konsequente Einhaltung aller für das Unternehmen 
geltenden Vorschriften und Gesetze ist unabdingbare 
Voraussetzung, um als verlässlicher und vertrauenswürdiger 
Partner zu agieren und als solcher akzeptiert zu werden. Eine 
gute Compliance leistet dabei einen wichtigen Beitrag zur 
nachhaltigen Entwicklung und Wertschöpfung des Unter
-nehmens. Der Vorstand trägt für die Implementierung des 
Compliance-Management-Systems
 (CMS) entsprechend 
die Verantwortung.
Wir schützen die Integrität von Mitarbeitern, Kunden und 
Geschäftspartnern und bewahren unser Unternehmen vor 
negativen Folgen durch eine umfangreiche und abgesicherte 
Überwachung unserer Compliance-Regeln. Eine eigene 
Compliance-Richtlinie, die den 
Grundsätzen ordnungsgemä
-ßer Prüfung von Compliance-Management-Systemen (IDW 
 folgt und die Ausführungsvorschrift zum 
UK Bribery Act ˝˙˛˙
 ergänzend berücksichtigt, legt den regulierenden 
Rahmen fest. Sie ist die Basis unseres umfassenden CMS 
und nimmt Bezug auf weitere wesentliche Dokumente, in 
denen der Umgang mit Compliance-Fragen sowie mit 
Anti-Korruption geregelt ist: den Code of Conduct, den 
Geschäftspartnerkodex, die Durchsuchungsrichtlinie sowie 
die Konzernrichtlinie zum Richtlinienmanagement. Regelun
-gen zum Schutz von Whistleblowern sind ebenfalls Teil des 
CMS. Die Richtlinien und Kodizes gelten sowohl in Deutsch
-land als auch in Österreich. Vergleichbare Regelungen 
existieren bei unserem Tochterunternehmen Victoria Park in 
Schweden (siehe auch€
 ˛https://investoren.vonovia.de
). Das CMS von Vonovia soll sicherstellen, dass zukünftigem 
Fehlverhalten vorgebeugt wird (—Vermeidungﬁ), erfolgtes 
Fehlverhalten aufgedeckt wird (—Aufdeckungﬁ) und 
 Vonovia 
angemessen und wirkungsvoll auf aufgedecktes Fehlverhal
-ten reagiert (—Reaktionﬁ). Die 
drei Säulen des Compliance-
 Programms
 bilden ein umfassendes System von Compliance-
 Maßnahmen und Prozessen. Der Schwerpunkt des 
angemessenen und wirkungsvollen CMS liegt auf der 
Vermeidung von Fehlverhalten.
Regelmäßige 
Schulungen
 zu Compliance-Themen oder 
Datenschutzthemen sind ein weiterer wichtiger Baustein der 
Präventionsarbeit. Der Einkauf, für den das Thema beson
-ders relevant ist, erhält spezielle Schulungen zu Korruption 
und Korruptionsstrafrecht. Nahezu alle Mitarbeiter wurden 
˙˚äsent oder online zum Thema Datenschutz geschult.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Anzompliance*
*  Zu verschiedenen Themen wie Kapitalmarkt-Compliance, AML, Anti-Korruption, Datenschutz, 
Code of Conduct, Compliance für Führungskräfte.
Alle Mitarbeiter werden online zu den Inhalten des Code of Conduct geschult, im Übrigen 
erfolgen jeweils Präsenzschulungen blockweise für Mitarbeiter in den betroˆenen Funktionen 
(z.˝B. Einkauf, Vertrieb, Baumanagement, Finanzen etc.).
https://investoren.vonovia.de/websites/vonovia/German/7020/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung.html
https://investoren.vonovia.de/websites/vonovia/German/7055/verguetung.html
https://investoren.vonovia.de/websites/vonovia/German/7030/compliance.html

75Nichtnanzielle ErklärungAuch der Aufsichtsrat wird regelmäßig und umfassend über 
die Themen Compliance und Korruption sowie über die 
bestehenden Richtlinien und Verfahren informiert. Der 
Prüfungsausschuss erhält einen entsprechenden 
Compliance-
 Report, in dem über aktuelle Verdachtsfälle und 
entsprechende Maßnahmen sowie Schulungsmaßnahmen 
zum Thema Korruption berichtet wird.
Im Geschäftsjahr ˙˚ab es einzelne Korruptionsver
-dachtsfälle, denen wir sorgfältig nachgegangen sind. Keiner 
der Verdachtsfälle hat sich bestätigt. Im Übrigen gab es 
mehrere sonstige, nicht wesentliche Compliance-Verstöße 
oder -Verdachtsfälle. Hier zeigt sich aber deutlich, dass das 
etablierte System gut funktioniert: Die Fälle wurden gemel
-det, angegangen und entsprechende Konsequenzen sind 
erfolgt.
Wesentlicher˜Leistungsindikator
Gesamtzeorruptionsfälle
Einhaltung von Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards in 
der Lieferkette
Vonovia ist sich über mögliche Nachhaltigkeitsrisiken in der 
Lieferkette bewusst. Herausforderungen beziehen sich dabei 
vor allem auf die 
Einhaltung von Arbeits- und Sozialstan
-dards
 in Bauunternehmen und deren Nachunternehmen. Da 
Vonovia viele bauliche Arbeitsschritte im Bereich Handwerk 
über den eigenen Technischen Service selbst durchführt, 
kann ein Großteil der Risiken, die bei externen Lieferanten 
auftreten können, von vornherein reduziert werden. Durch 
die verringerte Abhängigkeit vom Angebot externer Bau
r-men ist Vonovia in der Lage, Dienstleister bei Nichteinhal
-tung bestimmter Nachhaltigkeitskriterien auszuschließen. 
Im Developmentbereich sichern wir die Einhaltung von 
Arbeits- und Sozialstandards vertraglich mit unseren Part
-nerunternehmen ab. Durch die Bündelung auf wenige 
Partnerunternehmen und einen kontinuierlichen Austausch 
über die gesamte Projektlaufzeit mit ihnen, bauen wir ein 
enges Vertrauensverhältnis auf und haben direkte Kontroll
-möglichkeiten.
Mit unserem kontinuierlich aktualisierten 
Geschäftspartner
-kodex
 für Nachunternehmer und Lieferanten formulieren wir 
klare Erwartungen an Integrität, Gesetzestreue und ethi
-sches Verhalten. Unter anderem beinhaltet dies die Ver
-usschluss von Schwarzarbeit, zur Zahlung 
des gesetzlichen Mindestlohns und zur Einhaltung der 
gültigen deutschen Regelungen zu Arbeitssicherheit und 
Menschenrechten. Diese Ven gelten auch für 
DritteˇŒ also Nachunternehmer der Vertragspartner.
In Deutschland stehen die Bauleiter in unmittelbarem 
Kontakt mit Nachunternehmern und haben den Überblick 
über die ausführenden Personen vor Ort auf den Baustellen. 
So können sie im Rahmen der Zusammenarbeit die Einhal
-tung des Geschäftspartnerkodex weitestgehend überprüfen. 
Darüber hinaus führt der Einkauf Jahresgespräche mit 
wesentlichen Nachunternehmen.
Sollte es zu wiederkehrenden Verstößen gegen den Kodex 
oder andere rechtliche Vorgaben kommen, ziehen wir 
entsprechende Konsequenzen und verringern entweder das 
Umsatzvolumen mit dem betroˆenen Lieferanten deutlich 
oder beenden die Geschäftsbeziehung vollständig. Wesent
-liche Fälle von Nichteinhaltung wurden Vonovia im Berichts
-jahr nicht bekannt.
Darüber hinaus wurde Ende ˙˚artnerportal für 
Dienstleister und Lieferanten in Betrieb genommenˇŒ ein 
weiterer wichtiger Baustein zum systemgestützen Risiko
-management bei Vonovia. 
Mit dem Vonovia Partnerportal bieten wir Dienstleistern und 
Lieferanten die Möglichkeit, sich bei Vonovia online zu 
registrieren und sich als potenzieller Geschäftspartner 
qualiziert zu bewerben. Dabei können schon während des 
Registrierungsvorgangs alle wichtigen Informationen und 
Dokumente durch den Lieferanten hochgeladen werden. 
Nach Prüfung der Angaben erhalten zugelassene Lieferanten 
einen Zugang und können ihre Daten und 
aktualisieren. Das Vonovia Partnerportal unterstützt dabei, 
die Gültigkeit von wichtigen Dokumenten und Konzessionen 
nachzuvollziehen. Hierdurch ist sichergestellt, dass stets die 
aktuellen Nachweise zu den betroˆenen Gewerken und 
Warengruppen vorhanden sind. In der Summe wird dadurch 
das zeitaufwendige, manuelle Versenden von Dokumenten 
mittels E-Mail oder Papier auf eine zeitgemäße Lösung 
umgestellt.
Das Vonovia Partnerportal unterstützt somit ein ganzheit
-liches Lieferantenmanagement durch den Einkauf. Darüber 
hinaus wird noch im ˘. Quartal ˙˚˙˚ eine regelmäßige 
Lieferantenbewertung zwischen dem Einkauf und den 
Fachbereichen produktiv genommen. Dadurch ist der 
digitale Grundstein für eine weitergehende Lieferantenent
-wicklung gelegt.
Da sich Vonovia in einem streng regulierten und kontrollier
-ten Rechtsrahmen innerhalb der Europäischen Union be
-wegt, werden mögliche Herausforderungen im Bereich 
Menschenrechte als nicht wesentlich für Vonovias Ge
-schäftsmodell angesehen. Daher existiert kein expliziter 
Leistungsindikator für diesen Komplex. Dem Einkauf kommt 
durch eine entsprechende Lieferantenauswahl (s.˝o.) hier 
aber eine Wächterfunktion zu, um die Einhaltung der Grund
-rechte und Gesetze zu gewährleisten.

76Offener Dialog mit der Gesellschaft
Vonovia hat das Ziel, transparent über das Unternehmen 
und seine Aktivitäten zu berichten und sich mit seinen 
Anspruchsgruppen intensiv auszutauschen. Über den 
kontinuierlichen, oˆenen und wechselseitigen Dialog mit der 
Gesellschaft möchten wir dazu beitragen, gemeinsame 
Lösungen für ein gutes Zusammenleben in unseren Bestän
-den zu nden.Das Wichtigste ist dabei der 
Austausch mit unseren Kunden
 (siehe Kapitel SocialˇŒ Gesellschaft und Kunden€
 ˛S.˛69 ˝.
). Hier wollen wir vor Ort ins Gespräch kommen, um die 
Fragen, Sorgen und Wünsche unserer Kunden möglichst 
direkt zu bearbeiten. Dies kann über unsere Objektbetreuer, 
unsere Vermietungsbüros als lokale Anlaufstellen, Mieter
-versammlungen oder -feste statt
nden. Digitale Tools wie 
Mieter-
 
Apps unterstützen uns bei diesem Austausch.
In Städten, in denen wir einen großen Wohnungsbestand 
haben und in denen größere Projekte wie etwa umfangreiche 
Modernisierungen anstehen bzw. durchgeführt werden, ist 
eine frühzeitige Kommunikation und Einbindung
 besonders 
relevant. Hier agieren wir proaktiv und sprechen mit (Ober-)
BürgermeisternˇŒ und zwar auch auf Vorstandsebene. Über 
den Austausch mit Mietervereinen und über Bürgerforen 
und Mietergespräche binden wir die Bewohner ein.
Vonovia engagiert sich in wohnungs- und immobilienwirt
-schaftlichen 
Verbänden
 wie der European Public Real Estate 
Association (EPRA), dem GdW Bundesverband deutscher 
Wohnungs- und Immobilienunternehmen e.˝V., dem ZIA 
Zentralen Immobilien Ausschuss e.˝V. oder dem Deutschen 
Verband für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung 
(DV) e.˝V. und leistet so einen Beitrag für eine starke Immo
-bilienwirtschaft in Deutschland. Darüber hinaus beteiligen 
wir uns an zahlreichen Initiativen und Arbeitskreisen wie 
z.˝B. dem —klimaaktiv pakt˙˚˙˚ﬁ in Österreich, der Stiftung 
˙°, dem KlimaDiskurs.NRW oder dem Dialogforum —Wirt
-schaft macht Klimaschutzﬁ. Über diese Interessensvertre
-tungen hinaus treten wir mit der Politik auch direkt auf 
kommunaler, Landes- und Bundes
 ebene in Kontakt.
Auch mit unseren Investoren und Aktionären wir 
einen kontinuierlichen und transparenten Austausch. Neben 
der Teilnahme an Konferenzen, der Durchführung von 
Roadshows, Property-Touren, täglichen Telefonkonferenzen 
und sonstigen Gesprächen, haben wirˇŒ wie im VorjahrˇŒ eine 
Corporate-Governance-Roadshow durchgeführt. Darüber 
hinaus beteiligen wir uns an unterschiedlichen Nachhaltig
-keits-Benchmarks und -Ratings, beispielsweise den EPRA 
Best Practices Recommendations on Sustainability Repor
-ting, bei denen wir im Jahr ˙˚e Nachhaltigkeits
-berichterstattung ˙˚˘˜ den Gold Award erhalten haben. 
Aber auch Teilnahmen beim Carbon Disclosure Project 
(CDP) oder dem branchenspezi
schen GRESB-Rating unterstreichen unser Bemühen, Transparenz über unsere 
Nachhaltigkeitsperformance herzustellen.
Aufgrund der Vielschichtigkeit der dargestellten Themen ist 
das Fokussieren auf einen einzelnen Leistungsindikator hier 
nicht zielführend, sondern würdeˇŒ im GegenteilˇŒ die 
Steuerung des Themas unnötig einengen. Daher verzichten 
wir hier auf einen entsprechenden wesentlichen Leistungs
-indikator.

77Nichtnanzielle Erklärung | Portfoliostruktur
Portfoliostruktur
Portfolio im Bewirtschaftungsgeschäft
Zember ˙˚e Vonovia ein Gesamtimmobi
-lienportfolio bestohneinheit
Garagen und Stellplätzen so˜ gewerblichen Einhei
-ten. Die Standorte verteilen sich in Deutschland, Schweden 
und Österre und Gemeinden. Hinzu 
k˘ Wohneinheiten, die im Auftrag Dritter 
bewirtschaftet werden. Bei den meisten Objekten im Immo
-bilienbestand der Gruppe handelt es sich um Mehrfamilien
-häuser.
Gemessen am Verkehrswert be
ndet sich der wesentliche 
Teil des Immobilienbestands mit rund ˜
Der Anteil des schwedischen Portfolios am Verkehrswert 
beträgährend sich der Anteil des Bestands in 
Österrt. Zember ˙˚
stellt sich das Portfolio wie folgt dar:
Bestand und Verkehrswert nach Ländern
˜BestandVerkehrswert*
Wohneinheiten
W
 
Leer
 
(’‘mƒ)Ist-Mieten-
 Multiplikator
Vono
Vonoweden
Vonoerreich
Gesamt*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. ˘.. ˛, dav. ˛ unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, 
 ,. ˛ Anlag. ˛ Dev˘ Mio. ˛ Sonstige.
Mieten und Mietentwicklung nach Ländern˜Ist-Miete*
Mietentwicklung
Gesamt (p
Wohnen
 (p
Wohnen
 Organisch
  Marktmiet
  Bewertung
 
Vono
Vonoweden
Vonoerreich
Gesamt* Darstellung nach landesspezi
scher Denition.Das deutschlandweite Immobilienportfolio der Gruppe 
umfasstember ˙˚˚˜ Wohneinheiten, 
agen und Stellplätze so˜ gewerbliche 
Einheiten verte und Gemeinden. Die 
Gesamtwch
-schnittlichen Wohnungsgröße v
Leerstandsquote ve Vonovia in Deutschland 
eine durchschnittliche monatliche Ist-Miete v
proˇmƒ. Die annualisierte Ist-Mietember ˙˚
betrug für Wohnungen ˘.. ˛, für Gewerbeeinheiten 
˘,. ˛ und für Garagen sowie Stellplätz. ˛.

78In Schweden umfasste der Immobilienbestand der Gruppe 
ohneinheiten mit einer Gesamtwon 
˙.agen und Stellplätze sowie ˙.
gewerbliche Einheiten. Bei einem Leerstand v
erwirtschaftete das Wohnportfolio eine annualisierte 
Ist-Mietember ˙˚˙,. ˛. Die im 
Duroßen Wohnungen hatten eine monat
-liche Ist-Miete voˇmƒ (Inklusivmiete). Schwer
-punktmäßig lagen diese in den Regionen Stockholm, Göte
-borg, und Malmö. 
Im schwerpunktmäßig in Wien gelegenen österreichischen 
Bestand erwirtschaftete Vonovia im Wohnportfolio, be
-sten mit einer Gesamtw
vte Ist-Miet
-zember ˙˚˘ˇMio. ˛ bei einem Leerstand v
Die monatliche Ist-Mieto mƒ bei einer 
durchschnittlichen Wohnungsgröße vas 
Portfolio umfasste weitagen und Stellplätze 
soewerbliche Einheiten.
Bestandsveränderungen
Im ˘. Halbjahr erfolgte der Erwerb v˚ Wohnungen von 
Akelius Residential Property in den Großräumen Stockholm 
und Göteborg. Zum Ende des Geschäftsjahres wurde durch 
die Übernahme der Mehrheit an der Hembla AB ein Portfolio 
ohnungen mit Schwerpunkt im Großraum 
Stockholm in den Bestand übernommen.
Zum Zeitpunkt der Übernahmen stellten sich die Ankaufs
-portfolios wie folgt dar:
˜Ist-Miete*
Wohneinheiten
W
 
Leer
 Wohnen
 (p
Wohnen
 (’‘mƒ)Akelius
* Darstellung nach landesspezi
scher Denition.Im Laufe des Jahres ˙˚den durch die Umsetzung der 
Portfoliomanagementstrategie in mehreren Verkäufen 
Objekte aus dem Verkaufsbestand veräußert. Zum Zeit
-punkt der Veräußerungen stellten sich die abgegebenen 
Portfolios wie folgt dar:
˜Ist-Miete*
Wohneinheiten
W
 
Leer
 Wohnen
 (p
Wohnen
 (’‘mƒ)Verkaufsportf
“* Darstellung nach landesspezi
scher Denition.
79Portfoliostruktur
Neben den Zukäufen bzw. Verkäufen größerer Bestände 
veränderte sich das Portfolio von Vonovia ˙˚ugänge 
aus taktischen Akquisitionen, dem Neubau von Wohnungen 
und dem Ausbau von Dachgeschossen sowie durch Verkäu
-fe von Eigentumswohnungen und Mehrfamilienhäusern aus 
dem Verkaufsbestand. Außerdem kam es im Rahmen 
unserer regelmäßigen Portfolioüberprüfung aufgrund 
strategischer Neubewertungen zu Umwidmungen von 
Beständen innerhalb des deutschen Portfolios. Das Portfolio 
von Vonovia stellt sich nach Umsetzung der jährlichen, 
strukturierten Neueinschätzung aller Pot
-zember ˙˚olgt dar:
Bestand und Verkehrswert nach Portfolio-Cluster
˜BestandVerkehrswert*
Wohneinheiten
W
 
Leer
 
(’‘mƒ)Ist-Miet
 Multiplikator
Strategic
 Operate
 Invest
R
Non-cor
 DisposalsVono
 DeutschlandVonoweden
Vono
 Österreich
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau, Development und Sonstige.
Miete und Mietentwicklung nach Portfolio-Cluster
˜Ist-Miete*
Mietentwicklung
Gesamt (p
Wohnen
 (p
Wohnen
 Organisch
  Marktmiet
  Bewertung
 
Strategic
 Operate
 Invest
R
Non-cor
 DisposalsVono
 DeutschlandVonoweden
Vono
 Österreich
*  Darstellung nach landesspezi
scher Denition.Um die Transparenz in der Darstellung des Portfolios zu 
erhöhen, gliedern wir unser Portfolio in Deutschland ergän
-zend nach 
˛˘ Regionalmärkten
. Bei der Gliederung der Regionalmärkte haben wir uns an den Wohnungsmarkt
-regionen in Deutschland orientiert. Dabei handelt es sich um 
Kernstädte und deren Umland, vor allem Metropolregionen. 
Mit diesen für Vonovia besonders relevanten Regionalmärk
-ten nehmen wir eine Zukunftsperspektive ein und geben 
einen Überblick über unser strategisches Kernportfolio in 
Deutschland.Gemessen am Verkehrswert be
es 
deutschen Portfegionalmärkten. Lediglich ein 
kleiner Teil der strategischen Bestände be
ndet sich außer-te. Diese Gruppe bezeichnen wir als 
—Sonstige strategische Standortemessen am 
Gesamtverkehrswert). Unsere Verkaufsbestände aus dem 

80Teilportfolio —Non-core Disposalsﬁ als auch aus dem Teil
-portfolio —Recurring Salesﬁ an Standorten, die keine strategi
-schen Bestände enthalten, sind in der Darstellung als 
Non-strategic Standorte ausgewiesen. Die bundesweite 
Verteilung unseres Bestandes macht uns von den Gegeben
-heiten einzelner regionaler Märkte unabhängiger.
Das deutsche Portfolio stember ˙˚
nach Regionalmärkten wie folgt dar:
Bestand und Verkehrswert nach Regionalmarkt
˜BestandVerkehrswert*
Wohneinheiten
W
 
Leer
 
(’‘mƒ)Ist-Miet
 Multiplikator
BerlinRhein-Main- Gebiet Ruhrgebiet
RheinlandDresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nör
 Ruhrgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigategi
-te
ategi
-te
Non-Strat
Standorte
Vonovia˜
 Deutschland*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exkl. unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau, Development und Sonstige.

81Portfoliostruktur
Miete und Mietentwicklung nach Regionalmarkt
˜Ist-Miete*
Mietentwicklung
Gesamt (p
Wohnen
 (p
Wohnen
 Organisch
  Marktmiet
  Bewertung
 
BerlinRhein-Main-Gebietgebiet
RheinlandDresden
Hamburg
München††Stuttgart
KielHannover
Nörgebiet
Bremen
Leipzig
Westfalen
Freiburg
Sonstigatte
atte
Non-Stratte
Vonovia˜Deutschland
*  Darstellung nach landesspezi
scher Denition.Portfolio im Developmentgeschäft
Die Übernahme der   
BUWOG-Gruppe im Jahr 2018 stellte 
für Vonovia einen bedeutenden Schritt im Sinne der Aus
-weitung des Geschäftsmodells durch die Einbeziehung eines 
etablierten Immobilienentwicklungs- und Neubaugeschäfts 
(Developmentgeschäft) dar. Durch die nachfolgende Integ
-ration dieser Aktivitäten konnte Vonovia nicht nur ihre füh
-rende Marktposition in Deutschland und Österreich in der 
Bewirtschaftung, sondern auch im Development ausbauen. 
Die Integration erweiterte das bereits bestehende Potenzial 
von Vonovia um das umfassende Produkt- und Prozess-
Know-How im Bau und in der Entwicklung von Wohnbau
-projekten und schuf somit Synergiepotenziale für Vonovia. 
So wurde auch der Marke 
  
BUWOG, unter der Vonovia das 
Developmentgeschäft betreibt, im Rahmen der Übernahme 
ein eigenständiger Wert beigemessen.
Unter dieser starken Marke hat sich der Geschäftsbereich 
Development in Wien und Berlin fest etabliert und wird 
unter den Stakeholdern mit höchster Kundenzufriedenheit 
assoziiert. Darüber hinaus werden auch in Hamburg und 
Leipzig aktuell die ersten Wohnbauprojekte entwickelt. Eine 
Ausweitung des Developmentgeschäfts auf weitere Metro
-polregionen wird angestrebt.
Vonovia verfügt somit über eine komplette Development
-plattform, die die gesamte Wertschöpfungskette vom 
Grundstücksankauf über die Grundstücksentwicklung, 
die Projektplanung und Errichtung bis hin zur Verwertung 
abdeckt. Mit ihrer substanziellen Projektpipeline von aktuell 
im Bau, in der Planung oder in Vorbereitung be
ndlichen Wohnbauprojekten zählt Vonovia mit der Marke 
 BUWOG zu 
den Topˇ5 Bauträgern Deutschlands und ist laut Bauträger
-ranking (Bulwiengesa-Studie) der bedeutendste Bauträger 
Wiens.
Vonovia ist als bedeutender Akteur im Wohnimmobilien
-sektor in der Lage, den aktuellen Herausforderungen wie 
Wohnungsknappheit, Klimawandel, Integration und genera
-tionenübergreifendem Wohnen durch das Immobilienent
-wicklungs-Know-how mit zielgerichteten Lösungen ent
-gegenzutreten. Dank langjähriger Erfahrung, umfassender 
Markt- und Branchenexpertise und intensiver, laufender 
Marktanalyse können diese mit Erfolg bewältigt werden und 
einen wertvollen Beitrag für die Gesellschaft und 
 Vonovia 
leisten.

82Geschäftmodell Development
to˜sell
ojekt
rojekte
rivatkunden
unden
te
te
te

egionen
to˜hold
Eigentumswohnung
wohnung
ojekt
rojekte
rei
nanziert
ördert
Development to sell (Anzahl Einheiten)
441Österreich
350Deutschland791gesamt
1.374
Österreich
1.583Deutschland2.957
gesamt
Projekte in Bau und kurzfristig 
 in Vorbereitung
Fertiggestellte Projekte 
 im Jahr 2019
Geschäftsmodell Development
Das Segment Development weist seine Projekte zwei 
Nutzungskanälen zu:
 Development to sell
 sind jene Einheiten, die an Investoren 
oder direkt an künftige Eigennutzer veräußert werden.
 Development to hold
 beschreibt jene Wohnbauprojekte, 
deren Wohnungen nach ihrer Fertigstellung in den Bewirt
-schaftungsbestand von Vonovia übergehen. Hier ist auch 
das bereits zuvor bestehende Neubaugeschäft von Vono
-via einzuordnen, bei dem auf bestehenden eigenen Grund
-stücken durch eine serielle und modulare Bauweise neue 
Wohneinheiten errichtet werden. Auch die schwedischen 
Neubauprojekte auf eigenen Grundstücken sind hierunter 
subsumiert.
Wertschöpfung und Projektentwicklung
Vonovia ist das marktführende Wohnungsunternehmen in 
Deutschland und leistet gemeinsam mit den Tochtergesell
-schaften in Deutschland, Österreich und Schweden durch 
die Immobilienentwicklungsaktivitäten einen wichtigen 
Beitrag zur Entschärfung der Wohnungsnot. Durch die 
Internalisierung von Prozessschritten in die eigene Wert
-schöpfungskette können Wohnbauprojekte stringent und 
zielgerichtet betreut und Kostensynergien mit Blick auf 
technische Lösungen und das Pooling von Einkaufsvolumina 
genutzt werden. Die interne Abbildung der vollständigen 
Wertschöpfungskette bei Immobilien ermöglicht die Erwirt
-schaftung zusätzlicher Ergebnisbeiträge.
Diese zusätzlichen Ergebnisbeiträge können durch die 
umfangreiche Developmentpipeline von Vonovia, die sich 
auf Deutschland, Österreich und zukünftig auch auf Schwe
-den verteilt, nachhaltig erreicht werden.
Developmentkennzahlen im Überblick
Im Geschäftsjahr ˙˚tschaftete das Segment De
-velopment durch seine Bereiche Development to sell und 
Development to hold positive Ergebnisbeiträge in Deutsch
-land und Österreich sowie erstmalig in Schweden und trug 
damit zum erfolgreichen Wachstum von Vonovia bei.

83Portfoliostruktur
Wertvolle Beiträge für die Gesellschaft und den Konzern
 Identik
vaufs
-potenzialen
 Akquisitions
-teams
 Grundstücks-
daten
 bank Ent
KI-Tools
 Konzeptver
-g
Kommunen
 velop
-mentpotenzials
 fachübergreifen
-quisitions-
 Teams
 Umw
Dilligence
 Integriert
fachübergreifen
-rojektent
-wicklung Analy
egulato
-rien Koor

-migungs- prozesses
 Bebauungsop-Stadtentwick
-lung Vermarktungs
-analysen
 Verg
Bauleistungen
 Schnittst
koordination
 Gewerke-
 Koordination‘
Bauleitung Ent
eting
-konzepte
 Verkauf
 Kundenservic
-betreuung
 Erstvermietung
 T
Produkt
-entwicklung
 Auswahl‘Koor
-xter
-
 Detailliertro
-jektkalkulation
 Koor
eneh
-migungsverfah
-rens
 Fachplanung
Land‘Projektakquisition
Deverkauf
1€ Grundstücks
-ankauf
2€ enc
 quisition
6€ Mark
 erkauf
3€ Entwicklung
4€ Planung5€ ErrichtungDevelopment to hold (Anzahl Einheiten)
791total
1.318Österreich
8.827
gesamt
Projekte in Bau und kurzfristig 
 in Vorbereitung
Fertiggestellte Projekte 
 im Jahr 2019
380Schweden
870Deutschland401Österreich
1.301gesamt
30Schweden
7.129
DeutschlandIm Bereich 
Development to sell 
lagen die Erlöse aus der 
Ver. ˛, davon ent
. ˛ 
auf die Projektent. ˛ 
auf die Projektentwicklung in Österreich. Im Jahr ˙˚
wurden insg˘ Einheiten fertiggestellt, dav˚ 
Einheit˘ Einheiten in Österreich.
Zember ˙˚olumen der Development
-pipeline —to sellﬁ bei ˙.en, daven 
aus Projekten aus kurzfristigen 
Projekten in Vorbereitung. Der Anteil aus der Projektent
-wicklung in Deutschland liegen (˜
Einheiten aus Projekten aus kurz
-fristigen Projekten in Vorbereitung), jener aus der Projekt
-entwicklung in Österren 
aus Projekt˘ Einheiten aus kurzfristigen 
Projekten in Vorbereitung).
Im Bereich 
Development to hold
 wurde ein Fair Value von 
. ˛ realisiert, davon ent
. ˛ auf die 
Projektent. ˛ auf die 
Projektentwicklung in Österr. ˛ auf die 
Projektentwicklung in Schweden. In diesem Bereich wurden 
insg˘ Einheiten fertiggestellt (˘.˚en frei 
nanziert, ˙˙˙ Einheiten gefördert), davon ˜˚ Einheiten in 
˚˘ Einheiten in Österren in 
Schweden.
Zember ˙˚olumen der Development
-pipeline —ten, daven 
aus Projekten aus kurzfristigen 
Projekten in Vorbereitung. Der Anteil aus der Projektent
-wicklung in Deutschland lieg.en (˘.
Einheiten aus Projekten aus 
kurzfristigen Projekten in Vorbereitung). Der Anteil aus der 

84Projektentwicklung in Österreich liegen 
en aus Projekten aus 
kurzfristigen Projekten in Vorbereitung). Der Anteil aus der 
Projektentwicklung in Schweden liegen (˘˚˘ 
Einheiten aus Projekten aus kurz
-fristigen Projekten in Vorbereitung).
Im Segment Development wurde ein Adjusted EBITDA von 
˜. ˛ erwirtschaftet. Inklusive eines mittelfristigen 
Entwicklungspotenzials ven waren 
zum Jahresende ˙˚.˚˚˚ Einheiten in der 
Developmentpipeline.
Nachhaltiges und erfolgreiches Development
Vonovia ist sich ihrer gesamtgesellschaftlichen Verantwor
-tung als einer der aktivsten Wohnbauträger bewusst. 
Deshalb ist das Thema Nachhaltigkeit im Development
-geschäftsmodell fest verankert. Bereits in der Planung, lange 
bevor ein Projekt bezugsfertig wird, werden Aspekte der 
Nachhaltigkeit frühzeitig berücksichtigt. Gebäudezerti
zie-rungen sind ein wichtiger Baustein, um gegenüber Investo
-ren, Eigentümern, Mietern und der interessierten Öˆentlich
-keit sichtbar zu machen, inwieweit ein Objekt nachhaltig 
geplant, errichtet und betrieben wird.
In diesem Zusammenhang wurde beispielsweise der 
— MARINA TOWERﬁ, ein gemeinsames Projekt von 
 BUWOG 
und der IES Immobilien, mit dem ÖGNI Nachhaltigkeits
-zerti
kat in Gold ausgezeichnet, ebenso das Projekt 
— SeeSeeﬁ in der Wiener Seestadt. Das Neubauprojekt 
— BUWOG 
 NEUMARIENﬁ in Berlin-Neukölln war bereits in 
der Planungsphase für die Nachhaltigkeitszerti
zierung der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB 
e.˝V.) angemeldet; es wurde mittlerweile erfolgreich mit der 
DGNB-Zerti
zierung in Gold ausgezeichnet.
Nachhaltigkeit wird bei Vonovia auch in den eigenen vier 
Wänden großgeschrieben, beispielsweise am neuen Unter
-nehmensstandort in Wien. Für Mai ˙˚˙˚ plant Vonovia für 
das Geschäft in Österreich unter dem Namen 
 BUWOG den 
Umzug des Firmensitzes von Wien Hietzing in die Rathaus
-straße ˘ im ˘.ˇBezirk. Im Herzen von Wien entsteht das neue 
Kunden- und Verwaltungszentrum, bei dem die Aspekte der 
Nachhaltigkeit ausdrücklich berücksichtigt werden, wodurch 
der Neubau bereits das DGNB Vorzerti
kat in Gold erhielt. 
Eine ÖGNI-Auszeichnung folgt nach Fertigstellung im 
Frühjahr ˙˚˙˚.
In Ergänzung zu den eigenen Developmentaktivitäten 
bestehen sowohl in Deutschland als auch in Österreich 
Kooperationen mit Forschungseinrichtungen. Im Rahmen 
der —Biotope Cityﬁ in Wien ensteht im Zuge eines kooperati
-ven Planungsverfahrens auf den ehemals industriell genutz
-ten Grundstücken an der Triester Straße ein vorbildliches 
Beispiel für Begrünung innerhalb der Stadt. Daraus resultie
-ren z.˝B. natürliche Kühlungseˆekte, von denen die künftigen 
Bewohner der —Biotope Cityﬁ und des dazugehörigen 
BUWOG-
 Projekts —AMELIEﬁ pro
tieren werden. In Deutsch
-land ist vor allem das BerlinerˇProjekad Nordﬁ hervor
-zuheben. Gemeinsam mit Wissenschaftlern der TUˇBerlin 
erfolgte die Konzeption eines nachhaltigen, selbstreinigen
-den Wasserbeckens, bei dem dur
und Substrat
lter das eingeleitete Regenwasser auf biologi
-sche Weise ge
ltert wird. Mittlerweile haben sich im Biotop 
und den angrenzenden Uferbereichen verschiedene Insek
-tenarten, Fische und Kleinstlebewesen angesiedelt. Auch 
beim Thema Smart City werden Initiativen in Kooperation 
mit dem Institut für Stadt- und Regionalplanung der TUˇBer
-lin verfolgt.
Die langjährigen Erfahrungen im Bereich Development 
schließen zudem das umfassende Know-how zu den The
-men Nachhaltigkeit, Quartiersentwicklungen und Integration 
ein. Die Immobilienentwicklungsprojekte decken einen 
angemessenen Anteil an gefördertem Wohnungsbau ab, wie 
—ERnteLAAﬁ in Wien, —
 BUWOG NEUMARIENﬁ in Berlin und 
die Entwicklung des Stadtraums Bayerischer Bahnhof Leipzig 
mit einem Anteil veförderter Mietwohnungen 
zeigen.
Repräsentative Projektentwicklungsmaßnahmen
DeutschlandIn Bau˘˝° Nord, Berlin
Im Südosten von Berlin, in der Nähe zum neuen Flughafen 
Schönefeld, entsteht das Quard mit rund ˘.˚˚˚ 
Wohneinheiten mit Einheiten zum Verkauf wie für den 
Eigenbestand. Es ist ein innovatives und energetisch nach
-haltiges Wohnkonzept mit einen Angebot für unterschied
-lichste Wohntypen, je nach persönlichen Bedürfnissen und 
Lebensmodell.€
 ˛www.52grad-nord.de
 
BUWOG SPEICHERBALLETT, Berlin
In Berlin-Spandau entstehen nach denkmalschutzgerechter 
Sanierung der historischen Speicher am Havel-Ufer insge
-samt ˜˙ attraktive Eigentumswohnungen ebenfalls mit 
einem nachhaltigen Energiekonzept. Darüber hinaus ist für 
dieses innovative Wohnquartier auch eine Kita konzipiert.€
 ˛www.speicherballett.de

85Portfoliostruktur
 
BUWOG XBERG LIVING, Berlin
In Berlin-Kreuzberg realisiert Vonovia unter der Marke 
BUWOG hinter einem Bestandsgebäude ˜˚ Wohnungen im 
Rahmen einer urbanen Nachverdichtung. So wird die histori
-sche und für Berlin typische Hofstruktur wiederhergestellt 
und es entsteht neuer Wohnraum. Das Projekt 
 BUWOG 
XBERG LIVING ist konsequent autofrei konzipiert. Nach 
Fertigstellung ˛˝˛˚ ˙nden sich zudem im Hof verschiedene 
Gemeinschafts- und Spielˆächen.ˇ
 ˜www.xbergliving.de
In Vorbereitung
 
BUWOG NEUE MITTE SCHÖNEFELD
Das Projekt NEUE MITTE SCHÖNEFELD ist ebenfalls ver
-kehrsgünstig zum Flughafen gelegen, jedoch außerhalb der 
unmittelbaren Flugkorridore. Hier scha˘t Vonovia ab ˛˝˛˝ 
insgohnungen, die mit Größen von ˚ bis ˜ 
Zimmern für verschiedene Generationen geeignet sind. 
Abgerundet wird das Konzept durch eine intelligente Ener
-gieversorgung, ein naturnah gestaltetes Wohnumfeld sowie 
Spielˆächen für Kinder und Jugendliche.ˇ
  ˜www.neuemitte-
 schoenefeld.de
Stadtraum Bayerischer Bahnhof Leipzig
Auf einer Gesamtˆäche vtar entsteht in Leipzig ein 
neuer Stadtteil aus dem Stadtraum Bayerischer Bahnhof. In 
Abstimmung mit den städtebaulichen Planungszielen 
realisiert Vonovia wieder unter der Marke 
 BUWOG 
ohnungen, daveisgebundene Miet
-wohnungen. Die neuen Wohnquartiere werden als autoredu
-zierte Quartiere mit umweltverträglichen und innovativen 
Mobilitätsformen entwickelt. Gemeinsam mit den weiteren 
Vorhabenträgern realisiert 
 Vonovia entlang der Bahntrasse 
einen neuen ö˘entlichen Stadtteilpark, der sich auf acht 
Hektar als grünes Band von Süd nach Nord erstreckt.ˇ
  ˜www.bayerischerbahnho˚eipzig.de
Österreich
In BauMARINA TOWER, Wien
Das Wohnturm-Projek˝˝ hochwertigen Wohn
-einheiten verfügt mit seiner Lage über eine exzellente 
Verkehrsanbindung und wird zudem eine Reihe an Extras für 
die Bewohner sowie für die Allgemeinheit biet
die Umsetzung eines nachhaltigen Mobilitätskonzepts 
angedacht. Außerdem wird mittels Überplattung das rechte 
Donauufer erschlossen, was zum einen großzügige ö˘entli
-che Freiˆächen erö˘net und darüber hinaus einen wichtigen 
Beitrag zur Stadtentwicklung leistet.ˇ
 ˜www.marinatower.at
Grünstück, Wien
Im ˛˛. Bezirk errichtet Vonovia unter der Marke BUWOG mit 
dem Projekt —˜ frei˙nanzierte Eigentums
-wohnungen. Alle Wohnungen werden mit Freiˆächen wie 
Terrassen, Balkonen oder Loggien geplant. Die Lage des 
Projekts ist adressiert an Familien, denn neben den nahege
-legenen Freizeit- und Erholungsˆächen wie der Alten Donau 
bietet die Lage eine entspechende familiengerechte Infra
-struktur. Die Fertigstellung ist für das Frühjahr ˛˝˛˚ geplant.ˇ
 ˜https://gruenstueck.buwog.com
The Marks Œ Turm ˜
Im dritten Wiener Gemeindebezirk, in der Landstraße, im 
Areal —Neu Marxﬁ, entstehen unter dem Namen —The Marksﬁ 
drei Wohnhochhäuser auf einem urbanen dreigeschossigen 
Sockel. Als Teil des Gesamtprojektes entwickelt 
 BUWOG für 
Vonovia einen der Wgeschossen. 
Darin entstehen bis ˛˝˛˛ insgei˙nanzierte 
Eigentumswohnungwohnungen im Rahmen 
der Wiener Wohnbauinitiative.ˇ
 ˜www.themarksvienna.com
In Vorbereitung
Gatterburggasse Œ 
 BUWOG Inside
In einer bevorzugten Lage Wiens setzt 
 Vonovia das Projekt 
—BUWOG Inside XIXﬁ um. Das ehemalige Amtsgebäude in 
der Gatterburggasse ˚˛ wird revitalisiert und um einen 
Neubau erweitert. Damit entstwer
-tige Wohneinheiten im Altbaustil, die ebenfalls über eine 
intelligente Wohnraumsteuerung verfügen. Die Fertigstel
-lung ist für Juni ˛˝˛˛ geplant.
  ˜www.buwog.at/de/projekt/gatterburggasse
Penzinger Straße ˚˛ Œ Kennedy Garden
Im Herzen Penzings errichtet 
 Vonovia, aufgeteilt auf mehre
-re Bauteile, insgohneinheiten in unterschied
-lichen Größen und Ausstattungen. Davon wer
-wohnungen im Rahmen der Wohnbauinitiative mit dem 
Schwerpunkt —Wohnen für AlleinerzieherInnenﬁ entwickelt, 
ohnungen sind als frei˙nanzierte Mietwohnungen 
geitere Wohnungen als frei˙nanzierte 
Eigentumswohnungen. Die Fertigstellung ist für das Frühjahr 
˛˝˛˛ vorgesehen.ˇ
 ˜www.buwog.at/de/projekt/kennedy-garden

86Unternehmenssteuerung
Steuerungsmodell
Die Unternehmenssteuerung ist auf unsere Unternehmens
-strategie und unsere 
nachhaltigen Geschäftsaktivitäten
 ausgerichtet. Im Geschäftsjahr ˙˚
Vorjahr implementierte Steuerungssystem unverändert 
fortgeführt.
Wir unterscheiden die vier Segmente 
Rental, Value-add, 
Recurring Sales
 und Development
.Im Segment Rental
 fassen wir alle Geschäftsaktivitäten 
zusammen, die auf das wertsteigernde Management der 
eigenen Wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. Es 
umfasst unsere Bewirtschaftungstätigkeiten in Deutschland, 
Österreich und Schweden.
Im Segment Value-add
 bündeln wir alle wohnungsnahen 
Dienstleistungen, mit denen wir das Kerngeschäft der 
Vermietung ergänzen. Diese Dienstleistungen umfassen 
zum einen Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen 
für unsere Immobilien und zum anderen Dienstleistungen, 
die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft haben. 
Wir ordnen dem Segment Value-add die Aktivitäten der 
Handwerker- und Wohnumfeldorganisation, das Wohn
-eigentumsverwaltungsgeschäft, das Kabel-TV-Geschäft, die 
Messdienstleistungen, die Energielieferung sowie unsere 
Versicherungsdienstleistungen zu.
Das 
Segment Recurring Sales
 umfasst die regelmäßigen und 
nachhaltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen 
und Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Es beinhaltet 
nicht den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 
(Non-core Disposals). Diese Verkäufe erfolgen rein opportu
-nistisch und sind somit nicht Bestandteil des Segments 
Recurring Sales. Wir weisen solche opportunistischen 
Verkäufe im Segmentbericht in der Spalte 
Sonstiges
 aus. Das 
Segment Development
 beinhaltet die Projektentwick
-lung neuer Wohnungen. Dies umfasst die Wertschöpfungs
-kette, beginnend beim Ankauf von Grundstücken ohne 
Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin zur Fertigstellung 
neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen Grundstü
-cken. Diese Objekte werden in den eigenen Bestand integ
-riert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind dies Projek
-te an ausgewählten, attraktiven Standorten. Schwerpunkte 
der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, Hamburg und 
Wien. Bei der Integration in den eigenen Bestand wird dabei 
die Wertschöpfung aus der Bewertung der Immobilien zu 
Marktpreisen dem Segment Development zugeordnet.
Im Group FFO
 berücksichtigen wir die Ergebnisbeiträge aller 
vier Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und 
Development.
Steuerungskennzahlen 
Unser Steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter
-scheidet Steuerungskennzahlen auf Gesamtkonzernebene 
(bedeutsamste Steuerungskennzahlen i.˝S.˝d. DRS ˙˚) und 
Steuerungskennzahlen auf Segmentebene.
Wir unterscheiden 
˜nanzielle und nicht˜nanzielle Steue
-rungskennzahlen
.Wir betreiben ein konzernweit integriertes Planungs- und 
Controlling-System, das auf zentrale Steuerungskennzahlen 
abstellt. Basierend auf der aus unserer Strategie abgeleiteten 
Mittelfristplanung, die einer jährlichen Überprüfung unter
-liegt und bei nennenswerten Transaktionen unterjährig 
aktualisiert wird, wird für alle Bereiche des Konzerns ein 
Budget erstellt. Im Verlauf des Geschäftsjahres erfolgt für 
alle steuerungsrelevanten Kennzahlen ein regelmäßiger 
Abgleich der aktuellen Geschäftsentwicklung mit diesen 
Zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen Prognosen. Daraus 
abgeleitet wird das Geschäft zielgerichtet gesteuert und 
erforderliche Maßnahmen zur Gegensteuerung eingeleitet 
und nachverfolgt. 
Auf 
Gesamtkonzernebene
 sind der Group FFO
, das Adjus
-ted EBITDA Total
, der Adjusted NAV pro Aktie
 sowie der 
CSI unsere bedeutsamsten Steuerungskennzahlen.

87Unternehmenssteuerung
Finanzielle Steuerungskennzahlen
Für die Steuerung der nachhaltigen operativen Ertragskraft 
unseres Geschäfts ist der 
Group FFO
 führend. Er leitet sich 
wie folgt ab:
Herleitung Group FFO
Mietental
(-)Aufwendung
(-)Operativostental
Adjustental
Umsätzalue-add
⁄davxte
⁄dave
(-)Operativostalue-add
Adjustalue-add
er
(-)Verkehrswertabgängeinigekt
erehalt
Bereinigt
(-)Vertriebskost
Adjust
Herleitung Group FFO (Fortsetzung)
ervelopmentobjekt
(-)Herstellkostv
…Rohertrv
(š)Fv
(-)Herstellkostv
…Rohertrv
(-)Operativostvelopment
Adjustvelopment
Adjustotal
(-)ZinsaufwO
(-)LauftragstO
(-)Konsolidierung
Group˜FFO
Basis für die operative Steuerung der Segmente sind die 
jeweiligen um periodenfremde, unregelmäßig wieder
-kehrende oder betriebsatypische Sachverhalte bereinigten 
 EBITDAs.
 Group˜FFO
 Adjusted˜EBITDA˜Total
 Adjusted˜NAV˜pro˜Ak˜
djustA
 Mieteinnahmen
 Org
-steigerung
 Modernisierung‘ NeubaudjustA
djustA
 Anzerkauft
 Einheit
Sales Verkehrswert-
  St
SalesRental
Value-add
Konzern
Segmente
Recurring˜Sales
djustA
Development

88Das 
Adjusted EBITDA Rental
 spiegelt das operative Ergebnis 
aus der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien wider. Es 
lässt sich unterteilen in die drei zentralen Komponenten 
Mieteinnahmen des Segments Rental, Aufwendungen für 
Instandhaltung und operative Kosten des Segments Rental. 
Letztere beinhalten alle Aufwendungen und Erträge, die 
nicht Aufwendungen für Instandhaltung oder Mieteinnah
-men des Segments Rental darstellen.
Neben den Aufwendungen für 
Instandhaltung investieren 
wir in großem Umfang in unsere Immobilienbestände. 
Hierfür unterscheiden wir in 
substanzwahrende Investitio
-nen sowie in 
werende Investitionen
 in Modernisie-rungs- und Neubaumaßnahmen für den eigenen Bestand. 
Die Gesamtsumme aller Instandhaltungs-, Modernisie-rungs- und Neubauleistungen
 beinhaltet die zu Marktprei
-sen bewerteten Leistungen der konzerneigenen Handwer
-kerorganisation sowie eingekaufte Drittleistungen inklusive 
der Developmentaktivitäten für den eigenen Bestand.
Das Segment Value-add umfasst alle Geschäftsaktivitäten, 
mit denen wir unser Kerngeschäft um Dienstleistungen 
ergänzen, die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft 
haben bzwsen. Die Steuerung dieser 
Geschäftsaktivitäten erfolgt über das 
Adjusted EBITDA 
Value-add
.Die Privatisierung einzelner Wohnungen ist neben der 
Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände und den 
Dienstleistungen mit einem engen Bezug zum Vermietungs
-geschäft ein weiteres Geschäftssegment. Den Erfolg unserer 
Verkaufsaktivitäten messen wir mit dem 
Adjusted EBITDA 
Recurring Sales
. Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt 
den erzielten Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die 
entsprechenden Verkehrswertabgänge der veräußerten 
Vermögenswerte gegenüber und bringt zudem die zugehöri
-gen Verkaufskosten in Abzug. Um einen periodengerechten 
Ausweis von Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufs
-marge zu zeigen, ist es erforwerte
-ten Verkehrswertabgänge um realisierte bzw. unrealisierte 
Wertveränderungen zu bereinigen.
Im Segment Development bündeln wir alle Geschäftsaktivi
-täten zur Entwicklung attraktiver Immobilienprojekte für den 
eigenen Bestand sowie für den direkten Verkauf. Neben den 
Umsätzen aus dem Verkauf neu erstellter Immobilien an 
Dritte und den dazugehörigen Kosten erfassen wir zur 
Messung des Erfolgs des Segments Development auch die 
geschaˆenen Verkehrswerte durch im Geschäftsjahr fertig
-gestellte Immobilien für den eigenen Bestand sowie die 
dazugehörigen Kosten. Die Steuerung dieser Geschäftsakti
-vitäten erfolgt über das 
Adjusted EBITDA Development
. Die Summe der Adjusted EBITDA unserer vier Segmente 
ergibt das 
Adjusted EBITDA Total
. Es drückt somit die 
gesamte Leistung unseres nachhaltigen operativen Ge
-schäfts vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen aus.
Da die Finanzierung ein elementarer Bestandteil für den 
Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist, vermindern wir das 
Adjusted EBITDA Total um den laufenden Zinsaufwand, 
bereinigt um Sondersachverhalte (
Zinsaufwand FFO
). Unter 
Berücksichtigung von laufenden Ertragsteuern und Konsoli
-dierungseˆekten erhalten wir so den 
Group FFO
 als Kenn
-zahl für die nachhaltige Ertragskraft unseres Geschäfts. 
Neben der operativen Ertragskraft sind die Bewertung 
unseres Immobilienvermögens sowie die Modernisierungs- 
und Neubauleistungen maßgeblich für die Wertentwicklung 
unseres Unternehmens. Die Steuerung des Unternehmens
-werts erfolgt mit dem 
Net Asset Value (NAV)
. Dabei 
orientieren wir uns hinsichtlich der Ermittlung des NAV an 
den Best Practice Recommendations der European Public 
Real Estate Association (EPRA). Steuerungsrelevant ist der 
Adjusted NAV pro Aktie
 nach Korrektur des Goodwill.
Herleitung Adjusted NAV
Eigenk
  Vonovia
(š)Latentvroperties
Zeitwerativinanzinstrumente
(-‘š)Latentativinanzinstrumente
V
(-)GoodwillAdjusted˜NAV
‘Anz
Adjusted˜NAV˜pro˜Aktie

89Unternehmenssteuerung
Als weitere nichtoperative, 
nanzielle Kennzahl dient zudem 
der Loan-to-Value (LTV)
 der Überwachung des Finanzschul
-dendeckungsgrads durch die Werte unserer Immobilienbe
-stände. Mithilfe dieser Kennzahl stellen wir ein nachhaltiges 
Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und Verkehrswerten 
unserer Immobilienbestände sicher.
Alle hier dargestellten 
nanziellen Kennzahlen sind soge
-nannte 
—Non-GAAPﬁ-Measures
 oder —Alternative Perfor
-mance Measuresﬁ (APMs)
, das heißt Kennzahlen, die sich 
nicht direkt aus den Zahlen des Konzernabschlusses nach 
IFRS ablesen lassen. Die 
nanziellen Steuerungsgrößen 
lassen sich aber alle auf die nächstmögliche Konzern
-abschlusskennzahl überleiten.
Nicht˝nanzielle Steuerungskennzahlen
Als Werttreiber für unsere 
nanziellen Steuerungsgrößen 
liegen in gleicher Weise auch nicht
nanzielle operative 
Kennzahlen in unserem Fokus, die wir als unterstützende 
Steuerungsgröße betrachten.
Unsere Geschäftsaktivitäten sind auf unsere Kunden ausge
-richtet. Unser Ziel ist es, ein bedarfsgerechtes, bezahlbares 
Wohnen anzubieten in Verbindung mit wohnungsnahen 
Diensten und einem verlässlichen Service. Daher ist die 
vierte bedeutsamste Steuerungskennzahl auf Gesamt
-konzern
 ebene neben den nanziellen Steuerungskennzahlen 
der Kundenzufriedenheitsindex 
Customer Satisfaction Index
 (CSI)
. Dieser wird in regelmäßigen Abständen durch syste
-matische Kundenbefragungen eines externen Dienstleisters 
erhoben und bewertet Wirksamkeit und Nachhaltigkeit 
unserer Dienstleistungen beim Kunden. Der wirtschaftliche 
Erfolg unseres Unternehmens und insbesondere der Erfolg 
unserer Value-add-Strategie stehen in einem unmittelbaren 
Zusammenhang mit der Zufriedenheit unserer Kunden. Wir 
sind uns dieser Tatsache bewusst und setzen vielfältige 
Maßnahmen um mit dem Ziel, unsere Serviceleistungen im 
Sinne unserer Mieter zu verbessern.
Die organische Mietsteigerung
 zeigt die Steigerung der 
monatlichen Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das zwölf 
Monate vorher bereits im Bestand von Vonovia war, zuzüg
-lich der Mietsteigerung durch Neubau- und Aufstockungs
-maßnahmen. Die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter 
gibt Aufschluss über die durchschnittlichen Mieterlöse des 
vermieteten Wohnungsbestands. Insbesondere in der 
zeitlichen Entwicklung lässt sich daraus die durchschnittlich 
erzielte Mietsteigerung in den vermieteten Wohnungsbe
-ständen ableiten.
Ergänzend zeigt die 
Leerstandsquote
 den Anteil der Wohn
-einheiten am eigenen Wohnungsbestand, der nicht vermie
-tet ist und daher keine Mieterträge erwirtschaftet. Sie kann 
als Frühwarnindikator z.˝B. zur Identi
kation von nicht 
marktgängigen Wohnungen dienen.
Leerstandsquote und Durchschnittsmiete sind wesentliche 
Treiber für die Entwicklung unserer Kennzahlen zur Steue
-rung der Mieteinnahmen. Sie gelten gemeinsam mit dem 
CSI als maßgebliche 
Frühwarnindikatoren
.Die Anzahl der verkauften Einheiten
 aus Recurring Sales
 zeigt unsere nachhaltigen Bemühungen im Bereich der 
Wohnungsprivatisierung. Gesondert hiervon weisen wir die 
Non-core Disposals aus.
Der Verkehrswert-Step-up
 bezieht sich auf den Unter
-schiedsbetrag zwischen dem Erlös aus der Veräußerung 
einer Wohneinheit und ihrem zuletzt bilanzierten Verkehrs
-wert. Er zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das 
Unternehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor 
weiteren Verkaufskosten.

90Wirtschaftsbericht
Wesentliche Ereignisse in der Berichtsperiode
Am ˘.ˇApril ˙˚olgte der Vollzug des Erwerbs v˚ 
Wohnungen in den Großräumen Stockholm und Göteborg 
zwischen Vonovia und der Akelius Residential Property. Der 
Wert des übernommenen Immobilienvermögens betrug 
˘,. ˛.
te Vonovia eine Kapitalerhöhung von 
˚˚.˚˚˚ neuen Aktien durch. Die neuen Aktien wurden im 
Rahmen einer Privatplatzierung bei institutionellen Anlegern 
mittels eines beschleunigten Platzierungsverfahrens (Acce
-lerated Bookbuilding) platziert und sind seit dem ˘.ˇJanuar 
˙˚ewinnberechtigt. Die Aktien wurden zu einem Platzie
-rungspreis v˘˚ˇ˛ pro Aktie zugeteilt. Die Kapitalrück
-lage erhöht,. ˛.
Auf der ordentlichen Hauptver
wurde für das Geschäftsjahr ˙˚˘˜ eine Dividende in Höhe 
vo Aktie beschlossen. Während der Bezugsfrist 
haben sich Aktionäre mit insg
-berechtigten Aktien für die angebotene Aktiendividende 
anstelle einer Bardividende entschieden. Dementsprechend 
wurtien zum Bezugspreis v
˛ mit einem Gesamtbetrag v. ˛ ausgegeben.
Vonovia hatte im Rahmen des öˆentlichen Übernahmeange
-bots an die Aktionäre von Victoria Park AB (publ) Kaufoptio
-tien der Klas
Stammaktien der Klasse B vereinbart, w
-samtaktienanzechte in 
Victoria Park entspricht. Diese Kaufoptionen wurden am ˙˚. 
Mai ˙˚eübt, sodass Vonovia ab diesem Zeitpunkt 
tienz
-rechte kontrollierte.
Daraufhin bat Vonovia den Verwaltungsrat von Victoria Park 
darum, ein Gesellschafterausschlussverfahren (Squeeze-
 out-
 
Verfahren) zum Erwerb aller ausstehenden Aktien an 
Victoria Park entsprechend dem schwedischen Aktiengesetz 
einzuleiten. Der Verwaltungsrat entschied ferner, ein Delis
-ting der Victoria-Park-Stammaktien der Klasse A und 
KlasseˇB von der Nasdaq Stockholm zu beantragen. Letzter 
Handelstag war der ˘˜. Juni ˙˚
Bei dem im ˙. Quartal ˙˚chgeführten Werthaltigkeits
-test ergab sich, im Wesentlichen aufgrund der Werterhö
-hung der Immobilienbestände v. ˛ zum 
Bewertungsertminderungsbe
-darf auf die Geschäfts- oder Firmenwerte von ˘.˘,˚ˇMio. ˛. 
Dieser verteilte sich auf die Geschäftsbereiche Nord, Südost, 
West, Mitte und Süd des Segments Rental in Deutschland.
Durch die neue Regionalstruktal ˙˚
die zwei Geschäftsbereiche Südost und Mitte entfallen. 
Nach der Reallokation des restlichen Geschäfts- oder 
Firmenwerts des Segments Rental in Deutschland auf die 
weiterhin bestehenden Geschäftsbereiche führte dies zu 
einem weiteren Wertminderungsbedarf auf die Geschäfts- 
oder Firmenwerte von ˙˚. ˛.
ember ˙˚ab die 
 VonoviaˇSE bekannt, einen 
Vertrag über den Kauf vechte und 
apitals an der Hembla AB (publ), Stock
-holm, Schweden, unterzeichnet zu haben. Durch die Trans
-aktion wurde Vonovia Inhaber vAktien 
der Klas˚.Aktien der KlasseˇB. 
Die Parteien haben einen Kaufpreis vo Aktie 
(unabhängig von der Aktienklasse) vereinbart. 
vember ˙˚
 VonoviaˇSE von der schwe
-dischen Fusionskontrollbehörde die kartellrechtliche Freiga
-be für den Erwerb der Anteile an der HemblaˇAB (publ). 
Nach dem formalen Wirksamwerden des Mehrheitserwerbs 
veröˆentlichte Vonovia das Pebot für die verblei
-benden Hembla-Aktien. Das Angebot enthielt eine Barab
n-dung für die Aktionäre der Hembla AB (publ) v
pro Aktie der KlasseˇB.
Zember ˙˚onotien der 
Klastien der KlasseˇB an Hembla, was 
echta
-pitals entspricht. Nach Ablauf der ursprünglichen Annahme
-ember ˙˚de die Annahmefrist einma
-
91Wirtschaftsbericht
lig bis zum ˜.ˇJanuar ˙˚˙˚ verlängert. Nachdem Vonovia mit 
Ablauf der ersten und zweiten Annahmefrist über mehr als 
tien verfügte, forderte Vonovia den Verwaltungs
-rat von Hembla auf, das Delisting zu beantragen sowie den 
Prozess des Gesellschafterausschlussverfahrens nach 
schwedischem Aktienrecht einzuleiten. Das Delisting 
erfolgte mit dem ˘˚.ˇJanuar ˙˚˙˚.
ember ˙˚onovia erstmalig ein A- Ra
-ting von der größten europäischen Rating-Agentur Scope 
Group. Dieses fällt damit etwas besser aus als das ebenfalls 
im Investment Grade Bereich lieg
Agentur Standard & Poor™s.
Entwicklung von Gesamtwirtschaft und 
Branche
DeutschlandDie deutsche Wirtschaft wuchs ˙˚ehnte Jahr in 
Folge, auch wenn sich die konjunkturelle Dynamik deutlich 
verlangsamte. Der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts (BIP) 
orjahr, dürfte allerdings im europäi
-schen Vergleich nur noch von Italien unterboten werden 
(Durchschnitt Eureiterhin 
hohen Exportorientierung Deutschlands geschuldet, bei der 
die schwache Weltkonjunktur spürbar durchschlägt. Dabei 
war die deutsche Konjunktur weiterhin zweigeteilt: auf der 
einen Seite ein robuster privater Konsum, höhere Staatsaus
-gaben und eine lebhafte Bautätigkeit, auf der anderen Seite 
nur schwach wachsende Ausfuhren und eine sehr geringe 
Dynamik bei den Unternehmensinvestitionen.
Die Unsicherheit über die Handelskte und den Brexit, 
aber auch der Konjunkturzyklus der globalen Wirtschaft 
drückten die Auslandsnachfrage und damit die deutsche 
Industrie in eine milde Rezession. Vor allem Schlüsselbran
-chen wie der Auto- und Maschinenbau sowie die Elektro- 
und Chemieindustrie bekamen dies zu spüren, sodass auch 
die Unternehmensinvestitionen zurückgefahren wurden. Der 
Außenhandel 
el daher ˙˚achstumstreiber aus und 
die Importe legten mit vorauser zu als 
die Exporte mit voraus
Allerdings gibt es Stabilisierungstendenzen bei den Auf
-tragseingängen und der Ifo-Geschäftsklimaindex hat sich 
zum Jahresende wieder leicht aufgehellt. Die Industriekon
-junktur dürfte daher in den kommenden Monaten wieder 
etwas anziehen. Das Baugewerbe be
ndet sich, auch dank der sehr günstigen Finanzierungsbedingungen, weiterhin in 
einer Hochkonjunktur. In den konsumnahen Dienstleistungs
-bereichen wird immer noch mehr Beschäftigung aufgebaut, 
als in der Industrie wegfällt. 
Das kommt auch dem Arbeitsmarkt zugute: Die von der 
Bundesagentur für Arbeit veröˆentlichte Arbeitslosenquote 
vt trotz schwacher Konjunktur um 
˚,˙ˇProzentpunkte unter dem Vorjahreswert. Nach Berech
-nungen des Instituts für Weltwirtschaft (IfW) dürfte die 
Arbeitslosenquote auch ˙˚˙˚ und ˙˚erharren. 
Insgesamt verlangsamt sich jedoch der Beschäftigungsauf
-bau und die Beschäftigungsrisiken haben sich verstärkt, auch 
weil gestiegene Lohnkosten die Anreize für Neueinstellun
-gen senken.
Als weitere Stütze der Konjunktur erwiesen sich ˙˚
mehr die Verbraucher: Angesichts des hohen Beschäfti
-gungsstands und der merklichen Erhöhung des verfügbaren 
Einkommens legten die privaten Konsumausg
spürbar stärker zu als in den beiden Vorjahren. Für ˙˚˙˚ und 
˙˚˙˘ rechnet das IfW mit ähnlich hohen Wachstumsraten. 
Auch die Konsumausgaben des Staats, zu denen unter 
anderem soziale Sachleistungen und Gehälter der Mitarbei
-ter zählen, stiegen den Angaben zufolg
-rate auf Basis der Verbraucherpreise 
el im Jahresdurch
-schnitt ˙˚at aus. 
Wesentliche Treiber waren dabei Kosten für Energie und 
Nahrungsmittel. Das IfW rechnet für den Prognosezeitraum 
angesichts der geringen Auslastung der Produktionskapazi
-täten nicht mit einer Beschleunigung der Preisentwicklung 
und geht daher für ˙˚˙˚ vate v
bzw˙˘ aus.
Vor diesem Hintergrund geht die Bundesregierung ebenso 
wie das IfW für ˙˚˙˚ von einem BIP-Wachstum von ˘,
wovon ein Teil der erhöhten Anzahl an Arbeitstagen ge
-rozentpunkte). Zu dieser allmählichen 
Erholung trägt auch die Finanzpolitik bei. Sie schiebt die 
Konjunktur über Entlastungen bei Steuern und Sozialbeiträ
-gen, Ausweitungen staatlicher Transfers und vermehrten 
öˆentlichen Konsum- und Investitionsausgaben an. Für ˙˚˙˘ 
geht die Bundesregierung von einem BIP-Wachstum von 

Die weltwirtschaftlichen Kte bleiben weiter präsent. 
Das Handelsabkommen mit Großbritannien muss erst noch 
rati
ziert wer˙˚ ist die 
Gefahr eines ungeregelten Brexit noch nicht gebannt. Im 
Handelsstreit zwischen den USA und China wurde immerhin 
eine Teileinigung erreicht; die Maßnahmen sind aber noch 
nicht vollständig rückabgewickelt. Geopolitische Risiken 
zeigen sich erneut im Iran, Irak und in Libyen. Die deutsche 
Wirtschaft steht vor weiteren Herausforderungen: Die 
Autoindustrie hat mit Absatzproblemen zu kämpfen, ein 
Strukturwandel scheint unausweichlich, und in der Politik 
wird intensiver über Investitionen in die Zukunft und die 
Schuldenpolitik diskutiert.

92Eine Trendwende am Wohnungsmarkt ist nach Ansicht der 
Experten der Landesbank Hessen-Thüringen (Helaba) nicht 
zu sehen. Wesentliche Treiber wie der Zuzug in die Ballungs
-zentren, günstige Finanzierung und zu geringe Fertigstel
-lungszahlen gelten weiter und werden von einer teilweise 
restriktiven Wohnungspolitik begleitet. Nach Jahren hoher 
Preissteigerungen in den Großstädten könnte sich aber die 
Dynamik stärker in deren Umland verlagern. Wie Destatis 
zuletzt berichtete, hat die wachsende Bevölkerung vor allem 
in den Großstädten in den vergangenen Jahren den Druck 
auf den Wohnungsmarkt erhöht. ˙˚˘˜ lebten in Deutschland 
˘˙ und die Bevölke
-rungszahl ist voraussichtlich auch ˙˚eiter gestiegen. Die 
Großstädte wuchsen dabei durch den Zuzug vor allem 
junger Menschen überproportional. 
Der Zuzug ist aber nicht ungebrochen: Laut dem For
-schungs- und Beratungsinstitut empirica sinkt die Zuwande
-rung in die sogenannten Schwarmstädte. Zuzugswillige 
weichen in nahe gelegene, aber weniger attraktive und daher 
preiswertere Städte bzw. in das Umland aus. Neben dem 
demogra
schen Trend der Zuwanderung in die Städte 
pro
tierte die Nachfrage nach Wohnungen laut Experten der 
EBZ Business School in den vergangenen Jahren auch von 
der günstigen Einkommensentwicklung. 
Der Wohnungsmangel droht derweil laut GdW zu einer 
Dauersituation zu werden. Die Zahl der fertiggestellten 
Wohnungen dürfte laut DB Research im Jahr ˙˚
in den Folgejahren unter en und damit 
deutlich unter der jährlichen Nachfrage. Zwar konnte der 
Abbau von Leerstandsreserven lange Zeit einen wesentli
-chen Beitrag zur Entlastung des Wohnungsmarktes leisten, 
jedoch sind nach Auskunft von empirica die Reserven in den 
prosperierenden Schwarmstädten nun erschöpft. Die 
demogra
schen Trends führen laut Institut der deutschen 
Wirtschaft Köln (IW Köln) zu zunehmenden 
Stadt-Land-Disparitäten. Das heißt, neben der enormen 
Wohnungsknappheit in den Großstädten existiert in anderen 
häug ländlich geprägten Regionen ein Überangebot. 
˙˚en die Wohnimmobilienpreise insgesamt weiter 
an, berichtet empirica nach Auswertung ihrer Preisdaten
-bank. Der empirica Preisindex für Eigentumswohnungen 
(alle Baujahrtal ˙˚egenüber dem 
Vorjahresquarebots
-preise für Eigentumswohnungen wuchsen erneut stärker als 
die Mieten. Bundesweit nahmen die Mietpreise laut empiri
-ca im Durchschnitt aller Baujahrtal ˙˚egen
-über dem Vorjahresquartal um dur
ensatz dazu beobachteten die 
Experten vorschung und Beratung für Wohnen, 
Immobilien und Umw) im gleichen Zeitraum 
im Bundesdurchschnitt einen Trend von stagnierenden bis 
leicht sinkenden Angebotsmiet
-mieten stiegeit
sich die Experten vs die 
Mietsteigerungsdynamik in den T-Städten deutlich 
nachgelassen hat. Der Mietanstieg verlagert sich laut 
empirica mit der Zuwanderung stärker auf das Umland der 
Schwarmstädte bzw. nahe gelegene, preiswertere Städte. 
Die fundamentale Situation im Immobilienmarkt wird sich 
nach Ansicht von Deutsche Bank Research im Jahr ˙˚˙˚ 
kaum verändern. Getragen von robuster Einkommensent
-wicklung und guter Arbeitsmarktlage besteht weiterhin eine 
hohe Nachfrage nach Wohnungen. Die Experten erwarten 
für das Jahr ˙˚˙˚ nur eine etwas geringere Preis- und 
Mietdynamik. Der Deutsche Mieterbund rechnet für ˙˚˙˚ 
mit einem Anstieg der ortsüblichen Vergleichsmiete im 
bundesweiten Durchschnitt va die Nullzins
-politik der EZB vermutlich noch einige Jahre fortgesetzt wird, 
dürfte der Wohnungsmarkt im Jahr ˙˚˙˚ erneut kreditgetrie
-bene Preisimpulse erfahren, sodass nach Einschätzung von 
Deutsche Bank Research bei anhaltend hoher Kreditdynamik 
in den Folgejahren das Risiko einer Blasenbildung wächst. 
Der empirica-Blasenindex für Deutschland zeig
-tal ˙˚˚˘ Landkreisen und kreisfreien Städten 
eine mäßige bis hohe Blasengefahr.
Wie der globale Immobiliendienstleister CBRE berichtet, war 
das Investoreninteresse an deutschen Wohnimmobilien 
auch ˙˚ebrochen groß. Das Transaktionsvolumen, 
bezogen auf Transak˚ Wohneinheiten, erreicht 
d. ˛ fast Rekordniveau. Die Grundstimmung 
am deutschen Wohnimmobilieninvestmentmarkt ist weiter
-hin positiv, aber der Mangel an Bestandsportfolios und der 
rückläuge Neubau werden das Produktangebot hemmen. 
Für ˙˚˙˚ rechnet CBRE mit einem Transaktionsvolumen 
oberhalb vd. ˛.
Die Entwicklung auf den Wohnungsmärkten stellt die 
Wohnungspolitik vor große Herausforderungen. Seit Januar 
˙˚echtsanpassungsgesetz, das mehr Trans
-parenz bei der Mietpreisbremse sowie die Begrenzung und 
Vereinfachung der Modernisierungsumlage schaˆen soll. 
Ebenfalls mit dem Ziel einer Dämpfung des Mietanstiegs 
wurde Ende ˙˚om Bundestag die Ausweitung des 
Betrachtungszeitraums bei der Erstellung von Mietspiegeln 
von vier auf sechs Jahre beschlossen. Eine Verschärfung und 
Verlängerung der Mietpreisbremse bis ˙˚de vom 
Bundestag im Februar ˙˚˙˚ beschlossen. Haushalte mit 
niedrigem Einkommen erhalten dank der Wohngeldreform 
seit ˘.ˇJanuar ˙˚˙˚ mehr Wohngeld. Ein Gesetz zur steuer
-lichen Förderung des Mietwohnungsneubaus trat im Som
-mer ˙˚raft, und Investitionen in die energetische 
Sanierung selbstgenutzter Wohnimmobilien sollen ab ˙˚˙˚ 
zeitlich befristet steuerlich gefördert werden. Ende Januar 
˙˚˙˚ wurde auch das Gesetz zur Mietenbegrenzung im 
Wohnungswesen in Berlin, der sogenannte Mietendeckel, 

93Wirtschaftsbericht
vom Berliner Abgeordnetenhaus beschlossen und trat im 
Februar ˙˚˙˚ in Kraft. Kern des Gesetzes, an dessen Verfas
-sungskonformität Zweifel bestehen, ist die öˆentlich-recht
-liche Begrenzung der Mieten in Berlin für fünf Jahre. Ein 
weiteres Gesetzesvorhaben mit Relevanz für die Immobilien
-branche ist die beabsichtigte Änderung der Grunderwerb
-steuer, mit der Share-Deals unattraktiver gemacht werden 
sollen.Schweden
Nach mehreren Jahren des Aufschwungs verlangsamt sich 
auch in Schweden das Wirtschaftswachstum. Laut jüngster 
Prognose des Konjunkturinstitutet, dem Nationalen Institut 
für Wirtschaftsforschung (NIWF), wird das BIP im Jahr ˙˚
um voraussichtlich ˘,eigen. Vor allem die nachlassende 
Nachfrage aus dem Ausland und die entsprechend schwa
-che Entwicklung der Unternehmensinvestitionen bremsen 
das Wachstum. ˙˚˙˚ dürfte die Entwicklung des BIP auf
-grund des schleppenden Exportwachstums und eines 
erwarteten Anstiegs der Arbeitslosenquote schwach blei
-ben. Sowohl die weiterhin akkommodierende Geldpolitik als 
auch die leicht expansive Fiskalpolitik dürften jedoch das 
Wachstum stützen. Das NIWF erwartet daher für ˙˚˙˚ 
einen BIP-Anstieg v
spürbarer ausfallen soll.
 Aufgrund des relativ schwachen Nachfragewachstums 
werden die Unternehmen ihre Belegschaft kaum erweitern 
müssen, insbesondere nicht im verarbeitenden Gewerbe. 
Die negative Nettokreditvergabe im kommunalen Sektor 
wird auch die Beschäftigung im öˆentlichen Sektor belasten, 
die in absehbarer Zeit nur langsam zunehmen wird. Da die 
Erwerbsbevölkerung in den nächsten Jahren dennoch weiter 
wachsen wird, dürfte die Arbeitslosigk
˙˚˙˚ bzw˙˘ anstei
-gen. Sowohl die Vertrauensindikatoren der Verbraucher als 
auch der Unternehmen liegen in der Konjunkturtendenz 
unter dem normalen Niveau. Das spiegelt sich zum einen in 
einem geringeren Anstieg des privaten Konsums als in den 
Vorjahren wider, der im Jahr ˙˚um anderen 
ist die Wirtschaftsstimmung auf ähnlich niedrigem Niveau 
wie zu Zeiten der Euro-Krise. Da die privaten Haushalte 
jedoch von Steuersenkungen und einer leicht niedrigeren 
o
tieren werden, geht das NIWF vom Anstieg des 
privaten Konsums um ˘,˙˚ und ˘,
˙˚˙˘ aus. Während die Investitionen des verarbeitenden 
Gewerbes weiter zurückgegangen sind, haben die Investitio
-nen im Dienstleistungssektor zugenommen. Auch die 
Wohnungsbauinvestitionen entwickelten sich leicht positiv 
nach einem Rückgang über einen Zeitraum von mehr als 
einem Jahr. Dennoch haben die Investitionen keinen positi
-ven Beitrag zum BIP-Wachstum geliefert, was bei der 
Abschwächung der wirtschaftlichen Entwicklung eine 
natürliche Konsequenz ist. Der Staat hingegen steigert 
weiterhin seine Investitionen, vor allem in Bildung und 
Infrastruktur.
Die anhaltende Schwäche der schwedischen Krone konnte 
den Export weiteln, der ˙˚oraussichtlich 
ewachsen ist; die Importe stiegen um ˙,
Außenhandelsbilanz verändert
Vorjahr. Für ˙˚˙˚ rechnet das NIWF aufgrund der weltwirt
-schaftlichen Anspannungen mit einem nahezu ausgegliche
-nen Außenhandelssaldo, der ˙˚˙˘ wieder zugunsten der 
Exporteigen dürfte.
ate (CPIF) bleibt ˙˚eiterhin unter 
Ziel der schwedischen Notenbank (Riksbank) und 
wird nach Berechnungen des NIWF ˙˚˙˚ und ˙˚
bzwen. Dennoch hat sich die 
Riksbank im Dezember ˙˚sen, entgegen 
dem internationalen Trend ihre Geldpolitik zu straˆen und 
den Zins vamit verlässt 
der Leitzins erstmals seit fünf Jahren den Negativbereich 
und soll voraussichtlich auch in den nächsten Jahren an der 
Null-Linie verbleiben.
Der schwedische Wohnungsmarkt steht spürbar unter 
Druck, berichtet der schwedische Verband der kommunalen 
Wohnungsunternehmen Sveriges Allmännytta. Die Bevölke
-rung ist in den vergangenen Jahren stark gestiegen und wird 
voraussichtlich weiterhin wachsen. Das Neubaugeschehen 
blieb derweil hinter dem Bevölkerungszuwachs zurück. In 
weiten Teilen des Landes und insbesondere in den Metropol
-regionen herrscht Wohnungsmangel. Laut der Wohnungs
-marktumfrage ˙˚on Boverket, dem schwedischen Amt 
für Wohnungswesen, Bauwesen und Raumordnung, melden 
˚ vel an Wohnraum. Das Ange
-bot an Mietwohnungen muss ausgeweitet werden und es 
fehlen insbesondere Wohnungen für Haushalte mit niedri
-gen Einkommen und solche, die aus anderen Gründen eine 
schwache Position auf dem Wohnungsmarkt haben. Der 
Wohnungsbau wird in vielen Gemeinden durch hohe Bau
-kosten begrenzt, aber auch durch die Schwierigkeiten für 
Privatpersonen, Kredite zu erhalten. 
So stiegen nach Angaben des Statistischen Amts in Schwe
-den die Mieten ˙˚chschnitt um ˘,as war der 
höchste Anstieg seit ˙˚en dürften auch weiter
-hin steigen; darauf deuten die ersten durch —Hem & Hyraﬁ, 
der Mitgliederzeitung des schwedischen Mieterverbands 
(Hyresgästföreningen), veröˆentlichten Ergebnisse aus den 
Mietverhandlungen für das Jahr ˙˚˙˚ hin. Laut Swedbank ist 
der Markt für Wohneigentum wieder im Aufwärtstrend und 
die Preise steigen wieder. Der Valueguards HOX-Preisindex 
für die Preisentwicklung typischer Eigentumswohnungen 
und Einfamilienhäuser lag entsprechend im Dezember ˙˚
ölfˇMonate zuvor. Die Preise für Wohn
-eigentum nähern sich laut 
 Boverket wieder dem Niveau, auf 

94dem sie vor dem plötz
 lichen Preisrückgtal 
˙˚en. Die damalige Entwicklung, welche laut Europäi
-scher Kommission hauptsächlich von einer Schwäche im 
Segment der Mieter-Eigentümer-Wohnungen getrieben 
wurden, dürfte unter anderem Folge von strengeren Vor
-schriften zur Immobilien
nanzierung als auch des größeren 
Neubauangebots sein, das laut Immobiliendienstleister 
Newsec oft in einem zu teuren Marktsegment entsteht. Die 
Hauspreise könnten nach Ansicht der Swedbank ˙˚˙˚ und 
˙˚eigen.
Nach dem Abkühlen der Hauspreise gingen laut NIWF nach 
einer langen Phase schnellen Wachstums die Wohnungs
-bauinvestitionen im Jahr ˙˚˘˜ zurück. Die Zahl der Baustarts 
hat stark abgenommen: laut Boverket v˚˚ Wohnun
-gen im Jahr ˙˚ohnungen im Jahr ˙˚˘˜. 
Seither hat sich die Situation stabilisiert. ˙˚de mit 
dem Bau von schätzungsw˘.˚˚˚ Wohnungen begon
-nen und ˙˚˙˚ k˚.˚˚˚ werden. Der Rückgang ist 
laut Zahlen von Boverket vor allem auf Mieter-Eigentü
-mer-Wohnungen konzentriert, während Mietwohnungs- und 
Einfamilienhausbau gegenüber ˙˚eniger starke Rück
-gänge verzeichneten. Damit bleibt die Bautätigkeit wieder 
hinter dem aktuellen Bedarf zurück. Boverket rechnet im 
Hauptszenario der aktuellen Prognose mit einem Baubedarf 
vohnungen bis ˙˚.
Das ausgeprägte Ungleichgewicht zwischen Angebot und 
Nachfrage in allen Wohnsegmenten in Verbindung mit einer 
wachsenden und alternden Bevölkerung bietet laut Jones 
Lang LaSalle (JLL) Investoren gute Voraussetzungen für 
ebundene Erträge mit guten Potenzialen 
für Wertsteigerungen. Sowohl klassische Mehrfamilienhäu
-ser als auch Alteeinrichtungen gehören zu den 
Asset-Gruppen mit der größten Investorennachfrage. Das 
hohe Investoreninteresse spiegelt sich auch im Transak
-tionsvolumen wider. Laut Savills wurden im Jahr ˙˚
Immobilien im Wert vd. SEK gehandelt. Gemessen 
am Umsatz bildeten Wohnimmobilien mit einem Transak
-tionsvolumen von fast ˜˚ Mrd. SEK das größte Segment. 
Das hohe Volumen ist zum Teil auf die Übernahme des 
Wohnunternehmens Hembla durch Vonovia zurückzuführen. 
Dabei ist das Investoreninteresse sowohl für Neubauten als 
auch für Bestandsobjekte groß. Wegen der günstigen 
Mietentwicklungspotenziale sind z.˝B. Wohnungen des 
Millionen-Programms von Investoren stark nachgefragt. Das 
Millionen-Programm war ein Bauprogramm der schwedi
-schen Regierung mit dem Ziel, innerhalb von zehn Jahren 
ohnungen 
zu bauen.Österreich
Im Einklang mit der wenig dynamischen Weltwirtschaft hat 
auch die österreichische Wirtschaftsentwicklung ˙˚
Schwung verloren. Dennoch dürfte laut des Österreichi
-schen Instituts für Wirtschaftsforschung (WIFO) das BIP 
aufgrund der in der ersten Jahreshälfte robusten Expansion 
ein Wachstum von ˘,eichen. Für die Jahre ˙˚˙˚ und 
˙˚˙˘ rzwÖsterreichi
-sche Nationalbank OeNB: ˘,zw
auch in Österreich eine Zweiteilung zu beobachten: Wäh
-rend das außenwirtschaftliche Umfeld dämpfend auf die 
heimischen Exporte wirkt und dies wiederum die Industrie
-produktion schwächt, stabilisieren die binnenwirtschaftli
-chen Auftriebskräfte, allen voran die Bautätigkeit und die 
Dienstleistungsnachfrage, die heimische Konjunktur. Zudem 
stützen die kräftigen Realeinkommenszuwächse den priva
-ten Konsum in Österreich, der ˙˚enommen 
haben dürfte. Auch in den Folgejahren dürfte die Binnen
-nachfrage mit einem Anstieg von jeweiter lebhaft 
und damit die Hauptantriebsfeder des Wirtschaftswachs
-tums bleiben. Positive Impulse erhält die Realeinkommens
-entwicklung auch von der vergleichsweise niedrig
-tion, die ˙˚erbraucherpreise bei 
voraust und sich laut WIFO und des 
Instituts für Höhere Studien (IHS) auch in den Folgejahren 
nur unwesentlich verändern wird. Den Grund für diesen 
schwachen Preisauftrieb sehen die Experten vor allem in der 
gedämpften Energiepreisentwicklung.
Infolge der mäßigen Konjunkturdynamik nimmt das Be
-schäftigungswachstum jedoch ab. Gleichzeitig gerät der 
Abbau der Arbeitslosigkeit ins Stocken, was auch in der 
anhaltenden Zunahme des Arbeitskräfteangebots begründet 
ist. Nach nationaler Berechnung dürfte die Arbeitslosenquo
-t˙˚ 
steigen und dort ˙˚˙˘ verharren.
Das WIFO rechnet damit, dass die nur noch mäßige Export
-dynamik im Frühjahr ˙˚˙˚ ihren Tiefstand erreichen dürfte, 
um in der Folge wieder etwas an Schwung zu gewinnen. 
ten die Exporte ˙˚˙˚ und ˙˚˙˘ 
zw. ˙,OeNB: ˘,zweigen. Dies 
deckt sich mit den aktuellen Ergebnissen des WIFO-Kon
-junkturtests, die zwar eine weitere Eintrübung der Konjunk
-tureinschätzungen zeigen. Jedoch herrschen zwischen den 
Sektoren große Unterschiede: Während die Unternehmen 
der Sachgütererzeugung wenig zuversichtlich sind, fallen die 
Einschätzungen im Bauwesen und in den Dienstleistungs
-branchen weiterhin positiv aus.
Der ungewöhnlich lange Investitionszyklus ist ˙˚grund 
der schwachen globalen Wirtschaftsentwicklung ausgelau
-fen. Gegen einen völligen Einbruch der Investitionstätigkeit 
sprechen jedoch die hohe Kapazitätsauslastung und die 

95Wirtschaftsbericht
günstigen Finanzierungskonditionen. Während für ˙˚
ein robustes Wachstum der Ausrüstungsinvestitionen von 
erzeichnen ist, dürfte sich dies ˙˚
abschwächen, um ˙˚eigen. Bei den 
Bauinvestitionen geht das IHS davon aus, dass sich diese 
nach einem Wachstum vch die 
Konjunktur˙˚ verringern und 
˙˚˙˘ wieder einen Anstieg veichen.
Für Österreich gelten ebenfalls die außenwirtschaftlichen 
Risiken, die neben den Unsicherheiten hinsichtlich der 
Handelsschranken für den Warenaustausch mit den USA 
wirtschafts- und geopolitische Risiken umfassen. Je länger 
die daraus resultierende Schwäche der Industriekonjunktur 
anhält, desto wahrscheinlicher erscheint ein Übergreifen auf 
den noch robusten Dienstleistungssektor.
Mit der neuen Regierungsbildung Anfang ˙˚˙˚ zwischen der 
Österreichischen Volkspartei (ÖVP) und den Grünen wird 
erwartet, dass die überfällige Steuerreform Priorität erhält. 
Diese zielt auf eine Reduzierung der im internationalen 
Vergleich hohen Abgabenbelastung und setzt zugleich 
Anreize zur Bekämpfung des Klimawandels.
Die Rahmenbedingungen am Immobilienmarkt sind unver
-ändert positiv. Das Jahr ˙˚de durch das anhaltend 
niedrige Zinsniveau, ein leicht rückläu
ges, aber immer noch 
gutes Immobilienangebot sowie eine in den meisten Regio
-nen weiterhin sehr gute Nachfrage nach Immobilien seitens 
Eigennutzer und Anleger geprägt. Daran wird sich voraus
-sichtlich auch ˙˚˙˚ nichts Wesentliches ändern, berichten 
die Experten des Immobiliendienstleisterustria 
zum Jahresbeginn ˙˚˙˚. Entsprechend zeigen die Werte des 
aktuellen Wohnimmobilienpreisindex der OeNB auf Basis 
neuer und gebrauchter Eigentumswohnungen sowie Einfa
-milienhäuser in Österrtal ˙˚
vegenüber dem Vorjahr. In Wien stiegen die Preise 
gegenüber dem Ven Bundesgebiet 
(Österreich ohne Wien) lag die Preisentwicklung im gleichen 
Zeitraum spürbar niedrigohnungsmieten 
stiegen laut VPI von Statistik Austria in Österreich ˙˚
undamentalpreisindikator für Wohnim
-mobilien zeigtal ˙˚egtal 
˙˚˘˜ für Wien einen weiteren Anstieg einer möglichen 
Überbewertung an. In Österreich insgesamt bewegte er sich 
zuletzt eher seitwärZukunfts
-index wird erwartet, dass ˙˚˙˚ die Preise für Wohnimmobi
-lien erneut leicht zunehmen, die Steigerungsraten aber meist 
unter den Vorjahreswerten liegen. Mieten und Preise für 
Eigentumswohnungen werden sowohl in den Zentren der 
Städte als auch am Stadtrand weiter anwachsen, während in 
Landgemeinden die Preise zwar für Eigentumswohnungen 
leicht wachsen, aber die Mieten schwächeln. Die Woh
-nungskaufpreise steigen voraussichtlich stärker als frei zu 
vereinbarende Mieten. Für Wien rechnet EHL ˙˚˙˚ und ˙˚˙˘ 
mit Mietsteigerungen etweau von rund 
eigerungen der Wohnungskaufpreise deutlich 
ate.
Die Bevölkerungszahl Österreichs hat in der Vergangenheit 
stark zugenommen und wird auch in Zukunft weiter wach
-sen, berichtet die Österreichische Raumordnungskonferenz 
(ÖROK). Laut OeNB hatte sich wegen sinkender Haushalts
-größen, steigender Nettozuwanderung und schwacher 
Bauleistung seit Mitte der ˙˚˚˚er-Jahre ein Nachfrageüber
-hang aufgebaut, der im Jahr ˙˚t erreich
-te. Nach Angaben der Bank Austria trägt der Wohnungsbau 
in Österreich seit einigen Jahren dem hohen Angebotsde
zit am Wohnungsmarkt Rechnung. ˙˚˘˜ wurde mit schätzungs
-wertiggestellten Einheiten die höchste Bauleis
-tung seit Jahrzehnten erreicht; damit konnte der laufende 
Wohnungsbedarf im Bundesdurchschnitt vermutlich ge
-deckt werden. Allerdings sind in einzelnen Marktsegmenten 
große Angebotslücken geblieben, vor allem im Bereich 
günstiger Mietwohnungen. Die Dynamik im Wohnbau ist 
nach Angaben der OeNB nach wie vor sehr hoch, wenn
-gleich sich eine bevorstehende Abschwächung der Baukon
-junktur abzeichnet. Österreichweit dürfte der Nachfrage
-überhang bis zum Jahr ˙˚˙˚ abgebaut werden. In Wien ist 
jedoch auch noch darüber hinaus mit Wohnungsknappheit 
zu rechnen.
Die Investitionen in gewerbliche Immobilien in Österreich 
haben laut EHL im Jahr ˙˚ekordhoch erreicht 
und das Marktvolumen wird auch in den kommenden Jahren 
weiter nahe den aktuellen Rekordwerten liegen. Gemäß 
vorläu
gen Zahlen wurden ˙˚ransaktionen mit einem 
Gesamtvolumen vd. ˛ abgewickelt. Nach 
Büroimmobilien waren institutionelle Wohninvestments mit 
eitstärkste Asset-Klasse.
Gesamtentwicklung des Konzerns
Geschäftsentwicklung 2019 im ÜberblickDas Geschäftsjahr ˙˚ar für 
 Vonovia insgesamt betrach
-tet erneut ein sehr erfolgreiches Geschäftsjahr. Wir haben 
unsere Modernisierungs- und Neubaustrategie weiter 
fortgd. ˛ in den Bestand investiert. Für 
den eig˘ Wohnungen fertigge
-stellt; hinzu k˘ˇfür den Verkauf bestimmte Woh
-nungen. Darüber hinaus haben wir durch den Portfolioankauf 
Akelius Residential Property und die Akquisition Hembla AB 
unsere Marktposition in Schweden weiter ausgebaut.

96Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Entwicklung der von uns zuletzt prognostizierten Steue
-rungskennzahlen (nur Adjusted NAV pro Aktie inklusive 
Hembla) sowie deren Zielerreichung im Geschäftsjahr ˙˚
Im Vorjahresvergleich ist zu berücksichtigen, dass in den 
Geschäftszahlen ˙˚˘˜ die 
 BUWOG mit einem Ergebnisbei
-trag für die Monate April bis Dezember und die Victoria Park 
mit einem Ergebnisbeitrag für die Monate Juli bis Dezember 
enthalten ist. In den Geschäftszahlen ˙˚
 BUWOG und 
Victoria Park mit ihren Gesamtjahresbeiträgen und Hembla 
mit den Ergebnisbeiträgen November ˙˚
enthalten. Darüber hinaus fan˙˚echnungs
-legungsstandard IFRSˇstmalig Anwendung. Der sich dar
-aus ergebende Eˆekt auf das Adjusted EBITBA Total betrug 
insg. ˛. In der Überleitung zum Group FFO 
wird dieser Eˆekt eliminiert.
Is
Letzte˜Prognose˜
 Quartalsmitteilung
 Is
Adjusttie
Adjustotal

ober
 

GrO

ober
 

Grtie*
ober
 CustCSI)
Rückg
Einstelligrozent-
 werorjahr
Rückg
* Basierend auf der jeweils aktuellen Anzahl Aktien.
Der Adjusted NAV pro Aktie
˘,
dem Vorjahreswert v
EPRA NAV pro Aktie veb
-lich für diesen Anstieg war das Ergebnis aus der Bewertung 
von Investment Properties v. ˛ (˙˚˘˜: 
,. ˛).
Das 
Adjusted EBITDA Total
 (inklusive Ergebnisbeitrag 
Hembla für die Monate November und Dezember ˙˚
Höhe v. ˛) lag mit ˘.˘ˇMio. ˛ im Jahr ˙˚
orjahreswert v. ˛. Zu dem 
Anstieg trugen alle Segmente mit einem positiven Anstieg 
bei.Der Group FFO
 stieg ˙˚. ˛ 
(˙˚˘˜: ˘.. ˛) an. ˙˚ag 
v. ˛ enthalten. Dies entspricht einem Group FFO 
pro Aktie v˘˜: ˙,˘˜ ˛). Zu dem Group FFO-
 Anstieg trug im Wesentlichen das verbesserte Adjusted 
EBITDA Rental bei. Es stieg v˘ˇMio. ˛ im Jahr ˙˚˘˜ auf 
. ˛ im Jahr ˙˚t 
durch positives organisches Wachstum in Folge unserer 
Modernisierungs- und Neubaustrategie, zum anderen durch 
die Ankäufe in Österreich und Schweden. Der Group 
FFO-Zinsaufwand lag ˙˚
Vergleichswert des Vorjahres v. ˛. Die laufen
-den Ertragsteuern FFO lag˚,˘ˇMio. ˛ im Jahr ˙˚
ergleichswert des Vorjahres v. 
˛. Die Konsolidierungseˆekte lag. ˛ im Jahr 
˙˚ergleichswert des Vorjahres von 
. ˛. Dazu haben im Wesentlichen der Anstieg des 
Rohertrags aus Development to hold (˙˚. ˛, 
˙˚˘˜: ˘˜,. ˛) sowie die Erstanwendung des Rechnungs
-legungsstandartsjahr ˙˚
Betrag v. ˛ beigetragen. 
Entgegen den Erwartungen, die auf einer verbesserten 
operativen Performance basierten, ist der 
CSIgefallen. Diese nicht zufriedenstellende Entwicklung unter
-liegt einer gründlichen Aufarbeitung mit dem Ziel, zu 
erkennen, an welchen Stellen unser Angebot die Erwar
-tungshaltungen unserer Kunden nicht richtig adressiert. 
Erste Erkenntnisse haben gezeigt, dass die gesellschaftspoli
-tische Diskussion rund um die Themen Wohnungsknapp
-heit, energetische Sanierung und die privatwirtschaftliche 
Wohnungswirtschaft dem CSI klar abträglich waren, da dies 
bei den Menschen Unsicherheit erzeugt. Weiterhin zeichnet 
sich ab, dass auch die Investitionstätigkeit von 
 Vonovia, die 
˙˚e der Unternehmensgeschichte war, von 
unseren Mietern mit Sorge betrachtet wird. 
 Vonovia hat 
deshalb im Jahr ˙˚ene Geschäftsverständnis 
diesbezüglich neu formuliert, in dem dargestellt wird, dass 
Vonovia Teil der Lösung rund um die Probleme der Woh
-nungswirtschaft ist. Wir erwarten, dass durch die daraus 
abgeleiteten Maßnahmen, insbesondere unsere Mieter bei 
unserer Arbeit besser mitzunehmen, die Zustimmung zu 
unserer ArbeitˇŒ gemesst wird.

97Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt 
sich höchst positiv dar, insbesondere vor dem Hintergrund 
der soliden Finanzierung, des damit verbundenen ausgewo
-genen Fälligkeitspro
ls und der durch die ratinggestützten 
Anleihenanzierungen gewonnenen Fxibilität 
mit Blick auf organisches wie auch externes Wachstum. 
Fortlaufende Verbesserungen an den Bewirtschaftungspro
-zessen, der Ausbau des Value-add-Geschäfts, die kontinu
-ierlichen Recurring Sales sowie ein erfolgreiches Develop
-mentgeschäft fördern eine kontinuierlich verbesserte 
Pro
tabilität.Ertragslage
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung der Ertragslage von Vonovia im Jahr ˙˚
und deren Werttreiber. Zur eingeschränkten Vergleichbar
-keit der Vorjahreswerte verweisen wir auf die im Kapitel zur 
Gesamtentwicklung des Konzerns getroˆenen Erläuterun
-gen. 
 ˛S.˛95 ˝.
 Wesentliche Kennzahlen zur Ertragsentwicklung

’Veränderung
in˜%wirtschaftung
 davental
er
ervorrätvelopment)
Adjustotal
 Adjustental
 Adjustalue-add
 Adjust
 Adjustvelopment
GrO
EBITD
-Miet
Durohnungeitr
DurohnungAnz
Leerstandsquot
Instandhaltungsaufwahrv
 dav
 davahrv
Anzen
Anzerkauften
 dav
 davor
MitarbeitAnzember)
Die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung lagen mit 
˙.˘˚,ergleichswert des Vorjah
-res von ˙.˚˜,˙ˇMio. ˛. Maßgeblich für diesen Anstieg waren 
die im Vorjahr erfolgten Akquisitionen 
 BUWOG und Victoria 
Park, die im Geschäftsjahr ˙˚olgte Akquisition Hembla 
sowie das organische Wachstum aus Neubau und Moderni
-sierung. Insgesamt stiegen die Mieteinnahmen im Rental 
Segment v. ˛ an. 
Zum Jahresende ˙˚wirtschaftete Vonovia ein Portfolio 
venen Wohnungen (˙˚
Garagen und Stellplätzen (˙˚˜ 

98 
gewerblichen Einheiten (˙˚tsjahr ˙˚
wurden insgesamt (Recurring Sales und Non-core Dispo
-sals˜en verkauft (˙˚˘˚
Einheiten (˙˚quiriert.
Zu den Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung trugen 
˙˚
 BUWOG-Portf. ˛ (˙˚˘˜: 
˘ˇMio. ˛), das Victoria Park-Portf,. ˛ 
(˙˚. ˛) sowie das Hembla-Portfolio mit 
.ˇ˛ bei.
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien lagen mit 
˘˚,er dem Vergleichswert des Vorjah
-res v. ˛. Maßgeblich für diesen Rückgang 
waren die Non-core Disposals. Im Geschäftsjahr ˙˚
wurden hier mit ˙.en deutlich weniger veräußert 
als im Vorjahr (˘˙.˙˜en). 
Das 
Adjusted EBITDA Total
. ˛ von 
. ˛ im Geschäftsjahr ˙˚˘˜ auf ˘.˘ˇMio. ˛ im 
Jahr ˙˚azu haben alle Segmente positiv beigetragen. 
Das Adjusted EBITDA R˘ˇMio. ˛ 
im Jahr ˙˚. ˛ im Jahr ˙˚as Adjusted 
EBITDA Value-add stieg um ˙˚,on ˘˙˘,˙ˇMio. ˛ im Jahr 
˙˚. ˛ im Jahr ˙˚as Adjusted EBITDA 
R˘,orjah
-reswert v˘ˇMio. ˛. Das Adjusted EBITDA Development 
lag ˙˚. ˛ (˙˚. ˛). In das Adjusted 
EBITDA Total sind die Ergebnisbeträge Hembla ˙˚
einem Volumen in Höhe v. ˛ eingsen.
Der Group FFO
 stieg von ˘.. ˛ im Jahr ˙˚,
. ˛ im Jahr ˙˚oup FFO ist Hembla 
˙˚olumen in Höhe v. ˛ enthalten. 
Die in den Group FFO-Zinsen lagen ˙˚
. ˛ (˙˚. ˛), die laufenden 
FFO-Steuern lag˚,˘ˇMio. ˛ (˙˚. ˛). Die 
FFO Steuern umfassen dabei keine laufenden Ertragsteuern, 
die aus Verkäufen des Segments Non-core Disposals resul
-tieren. 
Zum Jahresende ˙˚tigte Vono
-ter (˙˚

99Wirtschaftsbericht
Group FFO
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung des Group FFO und weiterer Werttreiber im 
Berichtszeitraum.
inˇMio
’Veränderung
in˜%Mietental
Aufwendung
Operativostental
Adjustental
Umsätzalue-add
 davxte
 dave
Operativostalue-add
Adjustalue-add
er
Verkehrswertabgängeinigekter
 gehalt
Bereinigt
Vertriebskost
Adjust
ervelopmentobjekt
Herstellkostv
Rohertrv
Fv
Herstellkostv
Rohertrv
Operativostvelopment
Adjustvelopment
Adjustotal
ZinsaufwO
Lauftragst
Konsolidierung*
Group˜FFO
* Davon Zwischengewinne ˙˚. ˛ (˙˚. ˛), Bewertungsergebnis Development to hold ˙˚. ˛ (˙˚˘˜: ˘˜,ekte ˙˚. ˛ (˙˚˘˜: ˚,˚ Mio. ˛).

100Zum Jahresende ˙˚ar unser Wohnungsbestand nahezu 
voll vermietet. Der Leerstand der Wohnung
leicht über dem Vergleichswert Ende ˙˚˘˜ v
Mieteinnahmen
 im Segment Rental
 stiegen von 
.ˇ˛ im Jahr ˙˚˘˜ im Wesentlichen bedingt durch 
die getätigten Ankäufe von 
 BUWOG und Victoria Park im 
Jahr ˙˚˘˜, Hembla im Jahr ˙˚wie durch organisches 
Wachstum dur
˙.˚. ˛ im Jahr ˙˚azu trug die 
 BUWOG mit 
einem Volumen in Höhe v. ˛ (April-Dezember 
˙˚. ˛), die Victoria Park mit einem Volumen in 
Höhe v. ˛ (Juli-Dezember ˙˚. ˛) und 
Hembla mit einem Volumen in Höhe v. ˛ bei. 
Von den Mieteinnahmen des Segments Rental ent
elen ˘.˜˚˘,˙ˇMio. ˛ auf Mieteinnahmen in Deutschland (˙˚˘˜: 
˘.. ˛ auf Mieteinnahmen in Österreich 
(˙˚˘˜: ˜˘ˇMio. ˛) so. ˛ auf Mieteinnahmen in 
Schw. ˛).
Die marktbedingte Steigerung der Mieten lag bei ˘,˘˜: 
ch Wohnwertverbesserungen im Rahmen unseres 
Modernisierungsprogramms konnten wir darüber hinaus 
einen Mietanstieg v˘˜: ˙,ealisieren. Die 
entsprechende 
like-for-like-Mietsteigerung
 betrug im Berichtszeitraum ˙˚sichtigt 
man zudem die Mietsteigerung aus Neubau- und Auf
-stockungs
 maßnahmen, ergibt sich eine 
organische Miet
-steigerung
 von insgch
-schnittliche monatliche Ist-Miete im Konzern lag per Ende 
Dezember ˙˚o mƒ gego mƒ 
per Ende Dezember ˙˚˘˜. Im deutschen Portfolio lag die 
monatliche Ist-Miete zum Jahresende ˙˚o mƒ 
˘˙.˙˚erreichischen Portf
pr˘˙.˙˚wie im schwedischen Portfolio 
˘˙.˙˚˘˘ ˛). In den Mieteinnahmen 
der österreichischen Immobilienbestände sind zusätzlich 
EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungsbeiträge) 
berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände in Schwe
-den stellen Inklusivmieten dar, das heißt, Betriebs- und Heiz
-kosten sowie Wasserversorgung sind in den Mieteinnahmen 
enthalten.
Im Geschäftsjahr ˙˚e Modernisierungs-, 
Neubau- und Instandhaltungsstrategie weiter fortgesetzt. 
Das Gesamtvolumen stieg v. ˛ im Jahr ˙˚˘˜ 
˘ˇMio. ˛ im Jahr ˙˚azu trug maßgeb
-lich die Steigerung der Modernisierungs- und Neubauleis
-tungen bei. 
Instandhaltung, Modernisierung, Neubau
inˇMio
’Veränderung
in˛%Aufwendung
Substanzwahrvestitionen
Instandhaltungsleistungen
Modernisierungsmaßnahmen
en
Gesamtsumme˜Instungen
Die operativen Kosten im Segment Rental lagen im Ge
-schäftsjahr ˙˚er
-gleichszahlen ˙˚˘˜ v. ˛. Diese Entwicklung ist 
im Wesentlichen auf das größere Portfolio bedingt durch die 
Akquisitionen von 
 BUWOG, Victoria Park und Hembla 
zurückzuführen. Insgesamt stieg das 
Adjusted EBITDA 
Rental
 v˘ˇMio. ˛ im Jahr ˙˚
. ˛ im Jahr ˙˚
Im Geschäftsjahr ˙˚
Segment Value-add
 weiterhin positiv entwickelt. Wir haben die Leistungen 
unserer Handwerkerorganisation weiter ausweiten können 
und die Investitionen zur Bestandsverbesserung fortgesetzt. 
Unsere Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Versorgung 
unserer Mieter mit Kabelfernsehen, Messdienstleistungen, 
Versicherungs- und Wohnumfelddienstleistungen sowie 
Energielieferungen haben wir weiter ausgebaut. Zum Jahres
-ende ˙˚den von uns rund ˘˜.˙˚˚ Haushalte direkt mit 
Energie beliefert.
Im Geschäftsjahr ˙˚en die externen Umsätze aus 
den Value-add-Aktivitäten mit unseren Endkunden von 
. ˛ im Jahr ˙˚. ˛ im Jahr 
˙˚onzerninternen Umsätze stiegen von 
. ˛ im Jahr ˙˚. ˛ im 
Jahr ˙˚esamt ergibt sich damit ein Anstieg der 
Value-add-Umsätze v. ˛ im Jahr ˙˚˘˜ um 
. ˛ im Jahr ˙˚as
 Adjusted EBITDA 
Value-add
 stieg von ˘˙˘,˙ˇMio. ˛ im Jahr ˙˚˘˜ um ˙˚,
. ˛ im Jahr ˙˚

101
Wirtschaftsbericht
Im Geschäftsjahr ˙˚e selektive Verkaufs
-strategie weiter fortgesetzt. Wir weisen im Segment Recur
-ring Sales alle Geschäftsaktivitäten für den Einzelverkauf von 
Wohnungen (Privatisierung) aus.
Im Segment Recurring Sales
 lagen die Erlöse aus der Veräu
-ßerung von Immobilien im Geschäftsjahr ˙˚
˘ˇMioergleichswert ˙˚˘˜ von 
˘ˇMio. ˛; davon entf˚,. ˛ auf Verkäufe in 
Deutschland (˙˚. ˛ auf 
Verkäufe in Österreich (˙˚˘˜: ˜. ˛). Im Geschäftsjahr 
˙˚atisiertohnungen (˙˚˘˜: ˙.˜˘˜), 
davon ˙.˚˘˙ in Deutschland (˙˚er
-reich (˙˚as Adjusted EBITDA Recurring Sales lag 
im Geschäftsjahr ˙˚˘,
Vergleichswert ˙˚˘˜ v˘ˇMio. ˛. Der 
Verkehrs
-wert-Step-up 
Recurring Sales lag im Jahr ˙˚
über dem Vergleichswert v˘˜. Im Ge
-schäftsjahr ˙˚onnten bezogen auf das Gesamtportfolio 
deutlich höhere Marktpreise realisiert werden. Darüber 
hinaus sind die Verkäufe von BUWOG mit einem Gesamt
-jahresbeitrag enthalten.
Außerhalb des Segments Recurring Sales haben wir im 
Geschäftsjahr ˙˚einigung 
˙.ohneinheiten aus dem Portfolio 
Non-core Disposals
 (˙˚˘˜: ˘˙.˙˜erlösen v. ˛ (˙˚˘˜: 
. ˛) veräußert. Der Verkehrswert-Step-up bei 
Non-corer dem Vergleichswert 
des Vorjahreszeitraums vür den Rückgang hat 
maßgeblich ein größerer Paketverkauf ˙˚
Sachsen-Anhalt beigetragen.
Im Geschäftsjahr ˙˚tschaftete das 
Segment De-velopment
 durch seine Bereiche 
Development to sell
 und Development to hold
 positive Ergebnisbeiträge in Deutsch
-land, in Österreich und erstmalig in Schweden und trug 
somit zum erfolgreichen Wachstum von Vonovia bei. 
Im Bereich 
Development to sell 
wurden im Geschäftsjahr 
˙˚˘ Einheiten fertiggestellt (˙˚˚ 
Einheiten), dav˚ Einheiten in Deutschland (˙˚˘˜: ˘˙˜) 
˘ Einheiten in Österreich (˙˚
der Veräußerung lagen im Jahr ˙˚. ˛ (˙˚˘˜: 
˘ˇMio. ˛), davon ent
. ˛ auf die Projektent
-wicklung in Deutschland (˙˚˘˜: ˘˚,˜ˇMio. ˛ 
auf die Projektentwicklung in Österreich (˙˚,˙ˇMio. ˛). 
Der resultierende Rohertrag aus Development to sell betrug 
. ˛ (˙˚. ˛).
Im Bereich 
Development to hold
 wurden insg˘ 
Einheiten (˙˚en, inklusive Dachaufstockun
-gen) fertiggestellt, davon ˜˚ in Deutschland (˙˚
Einheit˚˘ Einheiten in Österreich (˙˚˘˜: ˘˜˘ Einhei
-ten in Schweden (˙˚˘˜: ˚ Einheiten). 
Hierin enthaltohnungen (˙˚
Rahmen von Modernisierungsmaßnahmen (Dachaufsto
-ckungen) entwickelt wurden. Der Fair-Value-Eˆekt dieser 
Wohnungen ist im Ergebnis aus der Bewertung von Invest
-ment Properties enthalten, da es sich um Maßnahmen im 
Zusammenhang mit Bestandsobjekten handelt. Im Bereich 
Development to hold wurde ˙˚air Value von 
.ˇ˛ (˙˚. ˛) realisiert. Dieser ent
el mit ˘,ˇMio.ˇ˛ auf die Projektentwicklung in Deutschland (˙˚˘˜: 
,˚ˇMio.ˇ˛),. ˛ auf die Projektentwicklung in 
Österreich (˙˚. ˛ auf die 
Projektentwicklung in Schweden (˙˚˘˜: ˚,˚ˇMio. ˛). Der 
Rohertrag für Development tMio.ˇ˛ 
(˙˚˘˜: ˘˜,. ˛). 
Das Adjusted EBITDA für das Segment Development lag im 
Geschäftsjahr ˙˚. ˛ (˙˚. ˛). 
Im Geschäftsjahr ˙˚ende Kennzahl für die 
nachhaltige Ertragskraft, der 
Group FFO
, im Wesentlichen 
akquisitionsbedingt und aufgrund des organischen Wachs
-,on ˘.. ˛ im Jahr ˙˚˘˜ auf 
.ˇ˛ im Jahr ˙˚eblich trug dazu die 
positive Entwicklung des Adjusted EBITDA Total bei. Es stieg 
im Berichts zeitraum v
˘.˘ˇMio.ˇ˛ an.
Die im Adjusted EBITDA Total
 eliminierten 
Sonderein
-†üsse
 lagen im Geschäftsjahr ˙˚˘ˇMio. ˛ (˙˚˘˜: 
.ˇ˛). Im Einzelnen stellen sich die Sonderse 
wie folgt dar:
Sonderein˙üsse
inˇMio
’Veränderung
in˜%Akquisitionskostegrationskosten*
Abndungen‘Altersteilzeitprogramme
Geschäftsmodelloptimierung‘Enttsfelder
Re
enkapitalmaßnahmen
ŒSumme˜Sonderse
*  Einschließlich im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen. 

102
Überleitungsrechnungen
Das 
Finanzergebnis
 änderte sich von -˚,˘ˇMio. ˛ im Jahr 
˙˚˘˜ auf -. ˛ im Jahr ˙˚us dem Finanzergebnis 
leitet sich der Zinsaufwand FFO wie folgt ab:
Überleitung Finanzergebnis/Zinsaufwand FFO

’Veränderung
in˜%Zinserträge
Zinsaufwendungen
Sonstiginanzergeiligungsergebnis
ŒFinanzergebnis*
Anpassungen‹
Sonstiginanzergeiligungsergebnis
ŒEˆektwerährungsderivaten
Vorfälligkeitstellungszinsen
Eˆektwerinanzinstrumente
ŒZinsantuführungstellungen
Zinsabgrenzungen
Œorjahre
ŒSonstigekte
Zinszahlungssaldo
Korrekenzungeasing
ŒKorrekinanzerträgeiligungohnungsunternehmen
Korrekahlungegeuern
ŒZinsaufwand˜FFO
* Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen.

103
Wirtschaftsbericht
Das 
Periodenergebnis
 im Geschäftsjahr ˙˚
. ˛ im Ver˚˙,˜ˇMio. ˛ im Jahr ˙˚˘˜. 
Maßgeblich haben dazu ˙˚ertberichtigungen auf 
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von ˙.. ˛ 
(˙˚. ˛) beigetragen. Gegenläu
g wirkte sich das 
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties mit 
. ˛ (˙˚,. ˛) aus
Überleitung Periodenergebnis/Group FFO

’Veränderung
in˜%Periodenergebnis
Finanzergebnis*
Ertragsteuern
Abschreibungertminderungen
Ergwervroperties

Sonderse
Eˆekterehalt
Finanzerträgeiligungohnungsunternehmen
Sonstigor)
Zwischengewinne
Bewertungsergv
djustotal
ZinsaufwO**
LauftragstO
Konsolidierung
O
Gr
*⁄Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen.
**€ Inkl. Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen.
*** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Ak˘˙.˙˚˘˜.˚.˘˙.˙˚
Vermögenslage
Konzernbilanzstruktur


Langfristigermögenswerte
Kurzfristigermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristig
Kurzfristig
Passiva

104Das 
Gesamtvermögen
 des Konzerns stieg im Vergleich zum 
ember ˙˚˘˜ v.˘˘˚,˘ˇMio. ˛ auf 
,. ˛. Der wesentlichsts auf die Vermö
-genswerte geht dabei von der Erhöhung der Investment 
Properties v. ˛ auf 
. ˛ aus, wov. ˛ aus der Immo
-bilienbewertung (dav. ˛ in Deutschland) 
ergeben. Darüber hinaus hat sich das Vermögen durch die 
Übernahme der schwedischen Hembla gemäß vorläu
ger 
Kaufpreisallokd. ˛ erhöht, davd. ˛ 
Investment Properties. Gegenläu
g wirkt die Wertminde
-rung des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe von 
˙.. ˛. Diese Wertminderung ist ein Ergebnis der 
aufgrund der Werterhöhung der Immobilienbestände im 
˙.ˇQuartal ˙˚wie der Überarbeitung der Regionalstruk
-tal ˙˚chgeführten Werthaltigkeitstests. 
Durch die Hembla-Akquisition ist auf Basis der vorläu
gen 
Kaufpreisallokation neuer Goodwill in Höhe von ˚,d. ˛ 
entstanden. Weiterhin verringern sich die langfristigen 
Vermögenswerte durch den Verkauf der Anteile an der 
Deutsche W. ˛. Das kurzfristige 
Vermögen verminderte sich im Wesentlichen durch einen 
Rückgang der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
um ˙˜,˙ˇMio. ˛. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Mar
-kenrechte betragvermögens.
Zember ˙˚
Gross Asset Value 
(GAV)
 des Immobilienvermög. ˛, dies 
vermögens im Vergleich zu 
esende ˙˚˘˜.
Der Anstieg des Eigenkapitals
 v˘ˇMio. ˛ um 
. ˛ resultiert insbesondere aus 
den durchgeführten Kapitalerhöhungen im Mai und Juni 
˙˚on insg. ˛ (nach Abzug von 
Transaktionskosten) sowie dem Periodenergebnis in Höhe 
v. ˛. Gegenläu
g wirkte die Dividendenaus
-schüttung in Höhe v. ˛.
Die Eigenkapitalquote
 beträgergleich zu 
esende ˙˚˘˜.
Die Schulden stiegen v˚. ˛ 
. ˛ an. Dabei stieg die Summe der originären 
Finanz. ˛ an, im Wesentlichen 
bedingt durch die Akquisition Hembla sowie den Ankauf 
eines weiteren Immobilienportfolios in Schweden. Darüber 
hinaus erhöhten sich die Schulden um ˙.˚˚,˙ˇMio. ˛ durch 
den Anstieg der latenten Steuern im Wesentlichen infolge 
der Aufwertung des Immobilienbestands.
s der Erstanwendung des neuen Standards zur 
Lermögen, das Eigen
-kapital und die Schulden des Konzerns ist ausführlich im 
Anhang in den Kapiteln [A˜] Änderungen von Bilanzie
-rungs- und Bewererbindlichkei
-ten aus Leasing dargestellt.
Net Asset Value
Vonovia orientiert sich bei der Darstellung des Net Asset 
Value (NAV) an den Verlautbarungen der European Public 
Real Estate Association (EPRA). Zum Jahresende ˙˚
der EPRA NAert 
zum Jahresende ˙˚˘˜ v. ˛. Der EPRA NAV 
pro Aktie entwickelte sich v
Ende ˙˚djusted NAV lag mit ˙˜.. ˛ Ende 
˙˚ert v. ˛ zum 
Jahresende ˙˚˘˜. Dies entspricht einem Anstieg des Adjus
-ted NAV pro Aktie v
˘,
Nettovermögensdarstellung (NAV) 

Veränderung
in˜%Eigenk
 Vonovia
Latentvroperties
Zeitwerativinanz
 instrumente*
Latentativinanzinstrumente
V
GoodwillAdjusted˜NAV
EPRA˜NAV˜pro˜Ak
Adjusted˜NAV˜pro˜Ak
*€ Bereinigt um Eˆekte aus Fremdwährungsswaps.
** Basierend auf Anzahl Ak˘˙.˙˚˘˜.˚.˘˙.˙˚

105Wirtschaftsbericht
In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte 
Vonovia kontinuierlich Werte schaˆen und den NAV wie 
auch den GAV (Gross Asset Value) in jedem Jahr erhöhen.

EPRA˜NAV
GAV
Verkehrswerte
Wesentliche Marktentwicklungen und Bewertungsparame
-ter, die die Verkehrswerte von Vonosen, werden 
jedes Quartal überprüft. Neben den unterjährigen Neube
-wertungen erfolgte zum Jahresende ˙˚wer
-tung des kompletten Portfolios.
Wie auch im Jahr ˙˚˘˜ hat sich der Bestand von Vonovia 
sehr positiv entwickelt. Die Nachfrage nach Wohnungen in 
Ballungsräumen ist weiterhin stärker als das Angebot, was 
zu einem deutlichen Anstieg der Mieten führt. Darüber 
hinaus verstärken die umfangreichen Investitionen in ener
-getische Modernisierungen unserer Gebäude und die 
Verbesserung der Wohnungsausstattung die Mietentwick
-lung. Gleichzeitig ist der Wohnimmobilienmarkt weiterhin 
besonders dynamisch. Die Renditeerwartungen von Immobi
-lienkäufern sind weiter zurückgegangen, sodass sich eine 
Steigerung der Marktwerte über die Mietentwicklung hinaus 
ergeben hat (Yield Compression). Die positiven Eˆekte aus 
der verstärkten Nachfrage, der Modernisierung sowie aus 
der Yield Compression führten im Vergleich zum Vorjahr zu 
einer deutlichen Wertsteigerung unseres Immobilienbe
-stands, bereinigt um An- und Verkäufe, in Höhe v
Das Immobilienvermögen wird zusätzlich zur internen 
Bewertung auch durch die unabhängigen Gutachter CBRE 
GmbH in Deutschland und Österreich und Savills Sweden 
AB in Zusammenarbeit mit Malmöbryggan Fastighetsekono
-mi AB für das Portfolio von Victoria Park und Savills Sweden 
AB für das Portfolio von Hembla bewertet. Der aus dem 
CBRE-Gutachten resultierende Marktwert weicht im Ergeb
-nis weniger als ˚,om internen Bewertungsergebnis ab, 
für Schweden wurde das Ergebnis der externen Bewertung 
übernommen.Der Berliner Senat hat im Juni ˙˚ckpunkte für einen 
sogenannten Mietendeckel beschlossen, wodurch das 
Mietniveau in Berlin mit wenigen Ausnahmen für fünf Jahre 
xiert werden soll. Ein entsprechendes Gesetz wurde im 
Januar ˙˚˙˚ beschlossen und trat im Februar ˙˚˙˚ in Kraft. 
Derzeit ist die Verfassungskonformität umstritten. Es sind 
bereits verschiedene Klagen, u.˝a. vor dem Bundesverfas
-sungsgericht, angekündigt und es ist mit einer gerichtlichen 
Überprüfung zu rechnen. Es besteht das Risiko, dass sich 
insbesondere in Abhängigkeit der verfassungsmäßigen 
Gültigkeit des Mietendeckels zukünftige Mieteinnahmen 
oder Mietentwicklungen reduzieren, was sich auf die Ver
-kehrswerte auswirken könnte. Über die ausgewiesenen 
Sensitivitäten im Konzernanhang sind mögliche Auswirkun
-gen abschätzbar. Ebenso ist nicht auszuschließen, dass sich 
eine rückläuge Leerstandsquote und Fluktuation sowie 
geringere Renditeanforderungen von Investoren (Yield 
Compression) kompensatorisch auf die Verkehrswerte 
auswirken werden. Aktuell sind keine Auswirkungen auf die 
Verkehrswerte erkennbar.
Regelmäßige Verkehrswertermittlung schafft transparente 
Bewertung des Immobilienbestands
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient 
nach innen als Steuerungsgröße und nach außen zur trans
-parenten Darstellung der Wertentwicklung unserer Vermö
-gensgegenstände.
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts des Woh
-nungsportfolios erfolgte in Über˚ und 
wie in Anlehnung an die De
nition des Market 
Value des International Valuation Standard Committee.
Vonovia bewertet sein Portfolio grundsätzlich anhand des 
Discountw-Verfahrens (DCF). Erstmalig erfolgte 
im Jahr ˙˚wertung des österreichischen Portfolios 
durch die interne Bewertungsabteilung. Im Rahmen des 
DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnah
-men und Ausgaben einer Immobilie prognostiziert und dann 
auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Die 
Einnahmen im DCF-Modell setzen sich im Wesentlichen aus 
erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, 
Marktmieten sowie Marktmietenentwicklung) unter Berück
-sichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand sowie für 
ein österreichisches Teilportfolio auch aus Vertriebserlösen 
zusammen. Die erwarteten Mieteinnahmen sind für jeden 
Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspie
-geln (u.˝a. empirica, Immobilienverband Deutschland, 
Wirtschaftskammer Österreich) sowie aus Studien zur 
räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung, Prognos, empirica, Bertelsmannstiftung, 
Statistik Austria etc.) abgeleitet. Die zu erwartenden Ver
-triebserlöse werden anhand von historischen Verkaufsprei
-sen sowie aus Marktdaten (u.˝a. Wirtschaftskammer Öster
-reich, EHL Wohnen GmbH) abgeleitet. Auf der Kostenseite 
werden Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungs
-kosten berücksichtigt. Weitere Kostenpositionen sind 
beispielsweise Erbbauzinsen, nicht umlegbare Betriebskos
-ten, Mietausfall sowie in Österreich Vertriebskosten. Alle 
Kostenpositionen werden im Betrachtungszeitr
-
106niert. Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnah
-men werden mit Anpassungen der laufenden Instandhal
-tungsaufwendungen und durch angepasste Marktmieten
 - ansätze berücksichtigt. Die im Bestand be
ndlichen Gewerbe
 objekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur 
lokalen Versorgung im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem 
Wohnportfolio wurden u.˝a. abweichende Kostenansätze und 
marktspezi
sch angepasste Kapitalisierungszinssätze 
angesetzt.
Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Invest
-ment Properties erörtern wir ausführlich im Konzernanhang 
(Kapitel [D˙˜] Investment Properties).
Der Verkehrswert des Immobilienbestands von 
 Vonovia mit 
Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stell
-plätzen sowie Projektentwicklungen, Flächen mit Baupoten
-zialen im Bestand und Grundstücken mit vergebenen 
Erbbaurechtember ˙˚
. ˛ (˙˚. ˛). Die Verkehrswert
-ermittlung führte insgesamt zu einem Ergebnis aus der 
Bewertung von Investment Properties in Höhe von 
. ˛ (˙˚,.ˇ˛.).
FinanzlageCash˚ow
ws der Gruppe stellten sich wie folgt dar:
Eckdaten der Kapital˙ussrechnung
inˇMio

 ätigkeit

 Investitionstätigkeit

 Finanzierungstätigkeit
Nettover
 Zahlungsmitt
-lungsmitteläquivalente
Zahlungsmitt
 Zahlungsmitteläquivalent
 eriodenanfang
Zahlungsmittel˜und˜
 Zahlungsmitteläquivalente˜
 zum˜Periodenende
w aus 
betrieblicher Tätigkeit
 ist von ˘.Mio.ˇ˛ 
im Jahr ˙˚. ˛ im Jahr ˙˚estiegen. Die 
Steigerung ist im Wesentlichen auf die Verbesserung des 
operativen Ergebnisses zurückzuführen. Zudem wirkte sich 
die Entwicklung der Ertragsteuerzahlungen und des Netto
-umlaufvermögens positiv auf den operativw aus.
w aus 
Investitionstätigkeit
 zeigt für das Jahr 
˙˚oauszahlung in Höhe v. ˛. Darin 
enthalten ist eine Einzahlung aus dem Verkauf der Anteile an 
der Deutsche Wohnen SE in Höhe v˘ˇMio. ˛. Die 
Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties 
betrugMio. ˛. Darin enthalten ist der Ankauf eines 
schwedischen Immobilienportfolios für einen Kaufpreis von 
˚,˘ˇMio. ˛. Gegenläu
g konnten Einzahlungen aus 
Bestands 
verkäufen in Höhe v˚˙,. ˛ vereinnahmt 
werden. Der Vorjahreszeitraum war wesentlich geprägt 
durch die Nettokaufpreiszahlungen für die Anteile von 
BUWOG und Victoria Park in Höhe von insgesamt 
,. ˛. Für das Jahr ˙˚vestitions
-w eine Auszahlung in Höhe von ˘.. ˛ für den 
Erwerb von Hembla.
w aus 
Finanzierungstätigkeit
 enthält einen Mitts aus Kapitalerhöhungen in Höhe von 
.ˇ˛. Auszahlungen für reguläre und außerplan
-mäßige Tilgungen 
nanzieller Verbindlichkeiten sind in Höhe 
v. ˛ angefallen, sowie gegenläu
g Einzah
-lungen aus der Aufnahme 
nanzieller Verbindlichkeiten in 
Höhe v. ˛. Die Auszahlungen für Transaktions- 
und Finanzierungskosten belief˘ˇMio.ˇ˛. Die 
Zinszahlungen im Jahr ˙˚.ˇ˛, die 
Dividendenzahlung,. ˛. Darüber hinaus enthält 
w aus Finanzierungstätigkeit Auszahlungen für 
den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen in Höhe von 
˘ˇMio. ˛, im Wesentlichen für den Erwerb aller restlichen 
 
BUWOG-Anteile sowie die Ausübung der Kaufoptionen 
 für Aktien an Victoria Park. Durch die Erstanwendung des 
erden im Jahr ˙˚stmals Auszahlungen für 
 die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
.ˇ˛ separat ausgewiesen. In diesem Zusammenhang 
sind darüber hinaus Zinszahlungen in Höhe v.ˇ˛ 
im Fw enthalten, v.ˇ˛ 
bisher Bestandtws aus betrieblicher Tätigkeit 
waren.
Die Nettoveränderung der 
Zahlungsmittel und Zahlungsmit
-teläquivalente 
betrug -,˚ˇMio. ˛.

107
Wirtschaftsbericht
FinanzierungDas Rating der Kreditwürdigkeit von Vonovia durch die 
Agentur Standard & Poor™s lautet gemäß Veröˆentlichung 
vom ˜. Mai ˙˚verändert für das Long-Term Corporate 
Credit Rating auf 
 mit stabilem Ausblick und für das 
Short-Term Corporate Credit Rating auf A-˙. Im Gleichklang 
dazu lautet die Kreditwürdigkeit der emittierten und unbesi
-chert
ember ˙˚onovia erstmalig ein A- Rating 
von der größten europäischen Rating-Agentur Scope Group 
erhalten.
Über die Vonovia Finance B.V. wurde für die Gruppe eine 
Anleihedaueremission, ein sogenanntes 
EMTN-Programm
 (European Medium Term Notes Program), aufgelegt, wo
-durch die Möglichkeit besteht, jederzeit und kurzfristig ohne 
großen administrativen Aufwand Finanzmittel über Anleihe
-emissionen zu erlangen. Die Prospektunterlage zum 
EMTN-Programm ist jährlich zu aktualisieren und durch die 
Finanzaufsicht des Großherzogtums Luxembourg (CSSF) zu 
genehmigen.
Die Vonovia Finance B.Vember 
˙˚esamt ein Volumen in Höhe vd. ˛ an 
Anleihen platziert, davd. ˛ unter dem EMTN-Pro
-gramm. Mit Wirkde im Rahmen 
des EMTN-Programms eine Anleihe mit einem Nominalvo
-lumen in Höhe v˚˚ˇMio. ˛ und einem Kupon v
und mit einer Laufzt. Der 
erste Zinszahlungstermin w
Vonovia hat über ihre niederländische Tochtergesellschaft 
Vonovia Finance B.Vember ˙˚ei Anleihen 
über jew˚˚ˇMio. ˛ begeben. Die Emission der beiden 
Anleihen erfolgte zu einem Kupon v
Laufzeit von zehn Jahren bzw. einem Kupon von ˘,
einer Laufzen.
Im Januar ˙˚onovia über Ihre Tochtergesellschaften 
SÜDOST WOBA DRESDEN GMBH und WOHNBAU 
 
NORDWEST GmbH einen Kr˚˚ˇMio. ˛ mit der 
Deutschen Pfandbriefbank AG und der Landesbank Baden-
 Württem
 berg mit einer Laufzeit von zehn Jahren abge
-schlossen, der durch ein Immobilienportfolio in 
 Dresden 
besichert ist.
Im Januar ˙˚onovia einen bestehenden Darlehens
-vertrag von 
 BUWOG in Höhe v. ˛ mit der 
Berlin-Hannoverschen Hypothekenbank und der Hessischen 
Landesbank übernommen, der bisher als Hypothekendarle
-hen von 
 BUWOG ausgewiesen war und nun nach Übernah
-me separat als Portfolio
nanzierung dargestellt wird. Der 
Darlehensvertrag war ursprünglich zwischen dem Banken
-konsortium und einer österreichischen Tochtergesellschaft 
der damaligen 
 BUWOG Group GmbH geschlossen.
Vonovia hat am ˜. April ˙˚ch die Vonovia Finance 
B.V. ausgegebene nachrangige Schuldverschreibung (Hyb
-˚˚ˇMio. ˛ vollständig zurückgezahlt.
Victoria Park hat alle Anleihegläubig. Juni ˙˚
informiert und mit Stichtag ˘˚. Juni ˙˚ernehmens
-anleihe (Bond Schw. ˛ formgerecht 
zurückgezahlt.
onovia die durch die Vonovia Finance 
B.V. ausgegebene nachrangige Schuldverschreibung (Bond) 
. ˛ vollständig zurückgezahlt.
Im September ˙˚onovia über ihre niederländische 
Tochtergesellschaft Vonovia Finance B.V. einen Kredit über 
. ˛ mit einer Laufzeit von zehn Jahren abgeschlossen, 
der durch ein Immobilienportfolio in Berlin und Hamburg 
besichert ist.
Durch Anleihenrückkäufe im September ˙˚
Vonovia Finance B.V. konnte die im Dezember ˙˚˙˚ fällige 
˘,. ˛ und die im März 
˙˚˙˚ fällig. ˛ redu
-ziert werden.
Über ihre niederländische Tochtergesellschaft Vonovia 
Finance B.V. hat Vono. Oktober ˙˚
Höhe v˚˚ˇMio. ˛ herausgegeben. Die Emission der drei 
˚˚ˇMio. ˛ erfolgte zu einem Kupon von 
˚,zeit ven, einem Kupon von 
zeit von acht Jahren sowie einem 
Kupon vzeit von ˙˚ Jahren.
Vonovia hat am ˙˚. November ˙˚ch die Vonovia 
Finance B.V. ausgeg˚˚ˇMio. ˛ vollstän
-dig zurückgezahlt.

108Die Fälligkeitsstruktur
 der Finanzierung von Vonovia stellte 
ember ˙˚olgt dar:
erte)
Fälligkeitsstruktur
2.278,0
2.704,9
3.104,4
2.767,0
2.774,0
1.512,2
1.361,7
1.472,5
1.269,4
4.160,9
Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten 
Anleihen durch die Vonovia Finance B.V. hat sich Vonovia zur 
Einhaltung folgenderˇŒ marktüblicherˇŒ Finanzkennzahlen 
vet:
ence of Financial Indebtedness
enance of Consolidated Coverage Ratio
enance of Total Unencumbered Assets
Auch für die bestehenden strukturierten gesicherten Finan
-zierungen bestehen die Zusicherungen zur Einhaltung 
bestimmter marktüblicher Finanzkennzahlen. Die etwaige 
Nichteinhaltung der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte 
den Liquiditätsstatus negsen.

109Wirtschaftsbericht
Zum Stichtag stellt sich der LTV (Loan to Value) wie folgt dar:

Veränderung
in˜%Originär
erbindlichkeiten
Fremdwährungseˆekt
Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen‘Anzahlungerkäuf
ŒBereinigt
Verkehrswer
Beteiligungohnungsunternehmen
Bereinigter˜Verkehrswert˜des˜Immobilienbestandes
LTV˜
Die geforderten Finanzkennzahlen wurden zum Berichts
-stichtag eingehalten.

Veränderung
in˜%Originär
erbindlichkeiten
Summe˜Aktiva
LTV˜Bond˜Covenants

110Wirtschaftliche Entwicklung der 
 Vonovia˜SE
(Berichterstattung auf Basis des HGB)
GrundlagenDie  VonoviaˇSE ist beim Handelsregister des Amtsgerichts 
Bochum seit ˙˚egistriert. Die 
 
VonoviaˇSE wurde als Deutsche Annington Immobilien 
rankfurt am Main ge
-gründet, um Finanzinvestoren als Akquisitionsvehikel für den 
Erwerb von Wohnimmobilienportfolios zu dienen. Sie bildet 
nach weiteren erfolgreichen Akquisitionen im Zeitablauf 
heute mit ihren Tochtergesellschaften die Vonovia Gruppe 
und einen der führenden deutschen, österreichischen und 
schwedischen Wohnimmobilienbewirtschafter. Außerdem 
zählt Vonovia durch die erfolgreiche Integration der 
BUWOG-
 Gruppe zu den fünf bedeutendsten Immobilienent
-wicklern in Deutschland und ist Marktführer in Österreich.
Die  VonoviaˇSE nimmt innerhalb der Vonovia Gruppe die 
Funktion einer Managementholding wahr. In dieser Funktion 
ist sie für die Festlegung und Verfolgung der Gesamtstrate
-gie und für die Umsetzung dieser in unternehmerische Ziele 
verantwortlich. Sie übernimmt für die Gruppe Bewirtschaf
-tungs-, Finanzierungs-, Dienstleistungs- und Koordinations
-aufgaben. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue
-rungs- und Kontrollsystem sowie das Risikomanagement. 
Zur Wahrnehmung dieser Managementfunktionen unterhält 
die  VonoviaˇSE auch Servicegesellschaften, in die sie ausge
-wählte Funktionen ausgegliedert hat, wodurch entsprechen
-de Harmonisierungs-, Standardisierungs- und Skaleneˆekte 
erzielt werden.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die Bericht
-erstattung des Vonovia Konzerns an. Die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der 
 VonoviaˇSE als Managementhol
-ding ist letztendlich bestimmt durch das Vermögen der 
Konzerngesellschaften und deren Fähigkeit zur Erwirtschaf
-tung nachhaltiger positiver Ergebnisbeiträge und positiver 
ws. Das Risikopro
l der Gesellschaft stimmt somit 
im Wesentlichen mit dem des Konzerns überein.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch 
die zuvor für den Konzern der 
 VonoviaˇSE gegebene Bericht
-erstattung zum Ausdruck.
Der Jahresabschluss der 
 VonoviaˇSE wurde nach den Vor
-schriften des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung 
der ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) 
aufgestellt. Als börsennotiertes Unternehmen gilt die 
 
VonoviaˇSE als große Kapitalgesellschaft.
Der Jahres- und Konzernabschluss sowie der zusammenge
-fasste Lagebericht werden im Bundesanzeiger veröˆentlicht.
Geschäftsverlauf 2019
Im Nachgang zu den Akquisitionen der 
 BUWOG- und 
conwert-Gruppen in Österreich hat Vonovia in ihrer Funktion 
als Managementholding die wirtschaftliche, prozessuale und 
rechtliche Integration der zwei österreichischen Organisatio
-nen in die Vonovia Organisation bereits ˙˚˘˜ in die Wege 
geleitet. Dies umfasst auch die Übertragung der jeweiligen 
deutschen Aktivitäten in die betreˆenden deutschen Struk
-turen von Vonovia, was auch gesellschaftsrechtliche Maß
-nahmen mit einschließt.
Darüber hinaus hat Vonovia die Akquisition weiterer schwe
-discher Aktivitäten durch ausgewählte Tochtergesellschaf
-ten betrieben, was die entsprechende Ausstattung mit 
Finanzmitteln mit einschließt.
Im Geschäftsjahr ˙˚onovia seine Geschäftstätigkeit 
durch den Erwerb der Mehrheit an der Hembla AB und den 
Erwerb der Akelius Residential Property in Schweden weiter 
ausgebaut. Sowohl für die Beteiligung an der Victoria Park 
AB wie auch für die an der Hembla AB wurde nach Vorliegen 
der entsprechenden gesellschaftsrechtlichen Voraussetzun
-gen ein Gesellschafterausschlussverfahren nach schwedi
-schem Recht zur vollständigen Übernahme der Anteile 
angestoßen.
onovia eine Kapitalerhöhung von 
˚˚.˚˚˚ neuen Aktien durchgeführt. Die neuen Aktien 
wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei institutionel
-len Anlegern mittels eines beschleunigten Platzierungsver
-fahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert und sind seit 
dem ˘. Januar ˙˚ewinnberechtigt. Die Aktien wurden zu 
einem Platzierungspreis v˘˚ ˛ pro Aktie zugeteilt. Die 
Kapitalrücklage erhöht,. ˛.
ember ˙˚onovia erstmalig ein A- Rating 
von der größten europäischen Rating-Agentur Scope Group 
zusätzlich zu dem bestentur 
Standard & Poor™s erhalten.
Die  VonoviaˇSE hatte bereits ihrtien 
an der Deutsche Wohnen SE mit Wirkung vom ˘.ˇFebruar 
˙˚ten Platzierungsverfah
-rens erfolgreich an institutionelle Investoren zu einem Preis 
pro Aktie in Höhe v˚ ˛ verkauft. Dies entspricht 
einem Discount vskur
˙˚as wiederum einem Gesamterlös von 
˘ˇMio. ˛ entspricht. Die seinerzeitigen Anschaˆungskos
-ten betrug. ˛, sodass sich im handelsrechtli
-chen Jahresabschluss ˙˚
 VonoviaˇSE ein Buchgewinn 
. ˛ aus dieser Veräußerung ergibt.

111Wirtschaftsbericht
Ertragslage der 
 Vonovia˜SE
Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig 
Erträge
 aus der Abrechnung von erbrachten Serviceleistungen, Beteiligungs
-erträgen aus Dividendenausschüttungen der Konzerngesell
-schaften und der Vereinnahmung von Ergebnissen aus 
Ergebnisabführung. Ergebnisabführungsverträge bestehen 
u.˝a. mit den Servicegesellschaften, die ihrerseits Erträge aus 
der Abrechnung von erbrachten Leistungen an die Immobi
-liengesellschaften erzielen. Die vereinnahmten Beteiligungs
-erträge beruhen auf den jeweiligen ausschüttungsfähigen 
Überschüssen der Tochterunternehmen, die ihrerseits auf 
Basis handelsrechtlicher Rechnungslegungsvorschriften 
ermittelt werden. Diese unterscheiden sich von den 
IFRS-Rechnungslegungsvorschriften im Wesentlichen 
dadurch, dass unter der IFRS-Rechnungslegung das Zeit
-wertprinzip stärker zum Tragen kommt als das Anschaf
-fungskostenwertprinzip der handelsrechtlichen Rechnungs
-legung. Im Rahmen der Konzernrechnungslegung nach IFRS 
werden die Immobilien einer periodischen Neubewertung 
unterzogen. Nach den handelsrechtlichen Rechnungsle
-gungsvorschriften wird das Anlagevermögen zu fortgeführ
-ten Anschaˆungskosten unter Berücksichtigung planmäßi
-ger Abschreibungen bilanziert. Zusätzlich unterscheiden 
sich insbesondere die jeweiligen Aktivierungsregeln.
Aufwendungen
 resultieren im Wesentlichen aus Personal
-aufwendungen und Verwaltungsaufwendungen zur Wahr
-nehmung der Managementholdingfunktion sowie aus auszu
-gleichenden Verlusten im Rahmen von 
Ergebnisabführungsverträgen.
Das 
Finanzergebnis
 ist geprägt durch die Konzern
nanzie-rung.Der Geschäftsverlauf ˝˙˛ˆ
 und damit das Jahresergebnis 
˙˚orjahr insbesondere geprägt durch gesell
-schaftsrechtliche Umstrukturierungen der erworbenen 
österreichischen Unternehmensstrukturen ˙˚˘˜ und ˙˚
was im Jahr ˙˚tragswirksamen Aufdeckung von 
stillen Reserven in Höhe v. ˛ führte. Anderer
-seits wurden durch Verlustübernahmen in Höhe von 
. ˛ Aufwendungen übernommen. Hinzu kamen 
Eˆekte aus dem Erwerb der Hembla AB sowie durch die 
Integrationen von 
 BUWOG und Victoria Park. Weiterhin ist 
das Jahresergebnis ˙˚esentlich durch die Veräußerung 
der Anteile an der Deutsche Wohnen SE und dem damit 
verbundenen Buchgewinn in Höhe v.ˇ˛ beein
-st.
Der Personalaufwand
 des Jahres ˙˚. ˛ um 
. ˛ über dem Wert des Vorjahres, was im Wesent
-lichen auf den Zuführungen zum Modell der langfristigen 
Erfolgsbeteiligung beruht.
Die Abschreibungen
 verminderten sich abschreibungsplan
-gemäß um ˙,˚ˇMio. ˛.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 erhöhten sich 
per Saldo um ˙˚,˙ˇMio. ˛, was auf höhere Beratungshonorare 
zurückzuführen ist sowie auf die Übernahme von Finanzie
-rungskosten der Vonovia Finance B.V.. Abgesehen von 
diesen Eˆekten verminderten sich die sonstigen betriebli
-chen Aufwendungen.
Die Netto˜nanzaufwendungen
 gegenüber verbundenen 
Unternehmen vermindert. ˛. Dies 
resultiert volumen- und strukturbedingt aus erhöhten 
Erträgen in Höhe v,. ˛ (˙˚. ˛) und 
geringeren Aufwendungen in Höhe v. ˛ (˙˚˘˜: 
. ˛).
Deutlich negativ im Vergleich zum Vorjahr stellt sich der 
Saldo aus Ergebnisübernahmen
 dar, aufgrund der Verlust
-übernahmen in Höhe v. ˛ (˙˚. ˛) 
. ˛ geringeren Gewinnabführungen im 
Ver. ˛ im Vorjahr. Weiterhin wurden die 
Ergebnisse im Berichtsjahr durch Aufwendungen im Rahmen 
der Akquisitionen in Schweden belastet.
Ferner wurde das Finanzergebnis im Vorjahr noch durch 
Dividenden der  BUWOGˇAG und der Deutsche WohnenˇSE 
in Höhe von insg˘,˙ˇMiost. Die sonstigen 
Zinsaufwendungen betreˆen Kapitaldienste und 
nanz-mathematische Eˆekte.
Der Steueraufwand
 beträg. ˛ im Vergleich zu 
. ˛ im Vorjahr. Die 
 VonoviaˇSE ist als Organträgerin 
einer steuerlichen Organschaft Schuldnerin der betreˆenden 
Ertragsteuern. Der Steueraufwand betriˆt mit ˙,˘ˇMio. ˛ 
Vorjahre.
Die  VonoviaˇSE schließt das Geschäftsjahr ˙˚
Jahresüberschuss 
in Höhe v˘˜: 
. Nach Verrechnung dieses Jahresüber
-schusses mit dem Gewinnvortrag aus dem Vorjahr in Höhe 
von orstand weitere 
.˚˚˚.˚˚˚,˚˚ˇ˛ aus den Gewinnrücklagen, sodass sich für 
das Geschäftsjahr ˙˚ewinn v˘˙.,˜
ergibt.
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres ˙˚
 
VonoviaˇSE in Höhe v˘˙.,˜ag in 
Höhe vtien des 

112Grundkember ˙˚tionäre als 
Dividende, entspro Aktie, auszuschütten. 
Des Weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden Betrag 
in Höhe vechnung vorzutragen 
oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Haupt
-versammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, 
die über jene des Grundkember ˙˚
hinausgehen.
Wie für das Geschäftsjahr ˙˚˘˜ soll auch für die Dividende 
des Geschäftsjahres ˙˚ahlbar nach der Hauptversamm
-lung im Mai ˙˚˙˚, die Wahl einer Sachdividende in Aktien 
gegeben werden, soweit dies aus Sicht von Vorstand und 
Aufsichtsrat im Interesse der Gesellschaft und ihrer Aktio
-näre liegt.
Ergebnisdarstellung

Umsatzerlöse
Sonstigträge
Aufwendungog
Leistungen
Personalaufwand
Übrigerwaltungs
-aufwendungen
Erginanzerg
 euern
Erträg
 Ergebnis
 abführungsverträgen
Beteiligungserträge
Abschreibung
 Finanzanlagen
Œträge
Aufwendung
 Ergebnisabführungsverträgen
 Aufwendungen
Finanzergebnis
Steuern
Jahresüberschuss
Vermögens- und Finanzlage der 
 Vonovia˜SE
Das langfristige Vermögen der Gesellschaft mit 
. ˛ ist durch das 
Finanzanlagevermögen
 in Höhe v. ˛ geprägt. Der Anstieg im Jahr ˙˚
resultiert im Wesentlichen aus der Einlage einer Forderung 
in die Kapitalrücklage einer Tochtergesellschaft als Folge der 
Akquisitionen in Schweden sowie der gesellschaftsrecht
-lichen Maßnahmen in Österreich.
Die immateriellen Vermögensgegenstände
 stiegen durch 
den Erwerb von Software, während das 
Sachanlagevermö
-gen
 abschreibungsbedingt zurückging.
Das 
Nettoumlaufvermögen
 (Umlaufvermögen abzüglich 
kurzfristiger Verbindlichkeiten) einschließlich der Nettoliqui
-dität ist geprägt durch die Konzern
nanzierung, in der die  
VonoviaˇSE die Funktion der Cashpool-Führerin innehat. Der 
Konzern
nanzierungssaldo der Gesellschaft hat sich ˙˚
insg. ˛ zu Lasten der 
 VonoviaˇSE 
entwickelt. Der Rückgang der Forderungen gegen verbunde
-ne Unternehmen resultiert ursächlich aus der Vereinnah
-mung der Gewinnabführung aus ˙˚˘˜ der Deutsche Anning
-ton Acquisition Holding GmbH. Der Anstieg der Verbind
 - lichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen resultiert 
aus dem Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber der 
Vonovia Finance B.V. als Folge der Akquisitionen in 
 
Schweden und der gesellschaftsrechtlichen Übertragung der 
deutschen Gesellschaften von 
 BUWOG und conwert nach 
Deutschland.Die Rückstellungen
 betrugen zum Jahr. ˛ 
(˙˚. ˛), davon ent
elen auf Pensionsrückstel
-lung. ˛ und auf Ertragsteuerrückstellungen 
. ˛. Insgesamt stiegen die Rückstellungen um 
˙˜,. ˛ an. Dazu trug der Anstieg der Pensionsrückstel
-lung,. ˛, der Anstieg der Steuerrückstellung mit 
. ˛ und der Anstieg der übrigen Rückstellungen mit 
. ˛ bei. Die übrigen Rückstellungen stiegen im 
Wesentlichen aufgrund ausstehender Rechnungen an.

113Wirtschaftsbericht
Das 
Eigenkapital
 erhöhte sich zum Jahresende ˙˚
. ˛ (˙˚˘ˇMio. ˛). Diese Erhöhung 
resultiert aus der Kapitalerhöhung im Rahmen der Aktien
-dividende, aus der Barkapitalerhöhung v
im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens 
erfolgte, sowie dem Jahresüberschuss in Höhe von 
˘ˇMio.ˇ˛. Gegenläu
g verminderte sich das Eigenkapital 
aufgrund der Bardividendenausschüttung im Jahr ˙˚
Vermögenslage
inˇMio
inˇMio
Aktiva
Passiva
Finanzanlagevermögen
Eigenkapital
Übrigevermögen
Rückstellungen
Forderungeg
 Unternehmen
Verbindlichkeiteg
 Kreditinstituten
Übrigorderung
 Vermögensgegenstände
Verbindlichkeiteg
 vernehmen
el
Übrigerbindlichkeiten
Bilanzsumme
Bilanzsumme
Der operative Cash†ow
 ist geprägt durch die Erlöse und 
Aufwendungen im Rahmen der Erbringung der Manage
-mentholdingfunktionen. Nennenswerte 
investive Cash†ows
 liegen für die 
 VonoviaˇSE nur bei Akquisitionen vor. 
Finanzie
-rungs-Cash†ows
 resultieren regelmäßig aus den Verände
-rungen der Konzern
nanzierung, selektiver Aufnahme und 
Rückführung von Fremd
nanzierungen, im Wesentlichen 
Förderwie den 
betreˆenden Zinszahlungen. Die 
Liquidität verminderte sich 
˙˚. ˛.
Mitarbeiter der 
 Vonovia˜SE
Im Geschäftsjahr ˙˚aren dur
-ter (˙˚t beschäftigt, davon waren 
ollzeiteilzeitkräfte.
Chancen und Risiken der 
 Vonovia˜SE
Die voraussichtliche Entwicklung der 
 VonoviaˇSE im Ge
-schäftsjahr ˙˚˙˚ hängt wesentlich von der Entwicklung des 
Gesamtkonzerns und dessen Chancen- und Risikolage ab. 
Diese Darstellung ist Gegenstand des Chancen- und Risiko
-berichts des Konzerns und folglich gelten die dort getätigten 
Aussagen zur Chancen- und Risikolage des Konzerns auch 
für den handelsrechtlichen Jahresabschluss der 
 VonoviaˇSE, 
wo sich die Risiken in der Bewertung des Finanzanlagever
-mögens sowie in der Höhe der von Tochterunternehmen 
vereinnahmten bzw. ausgeglichenen Ergebnisse auswirken 
können.
Prognose der 
 Vonovia˜SE
Da die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
allein durch die Fähigkeit der Konzerngesellschaften be
-stimmt wird, nachhaltig positive Ergebnisbeiträge und 
ws zu erwirtschaften, wird an dieser Stelle auf den 
Prognosebericht des Konzerns verwiesen. Wichtigster 
nanzieller Leistungsindikator für den Jahresabschluss der 
 
VonoviaˇSE ist das Jahresergebnis.

114Das Ergebnis ˙˚t ist wie in den Vorjahren 
geprägt durch Sondereˆekte aus gesellschaftsrechtlichen 
Umstrukturierungsmaßnahmen des Geschäfts, was insbe
-sondere die gesellschaftsrechtliche Übertragung der deut
-schen Geschäfte der ehemaligen 
 BUWOG und conwert nach 
Deutschland betraf. Zusätzlich ergab sich ein hoher Buchge
-winn aus der Veräußerung der Anteile an der Deutsche 
Wohnen SE. Unter Außerachtlassung dieser Sondereˆekte 
wäre das Ergebnis für das abgelaufene Geschäftsjahr wie 
prognostiziert im mittleren zweistelligen Millionenbereich 
negativ vergleichbar dem Niveau der Vorjahre.
Das Ergebnis für das Geschäftsjahr ˙˚˙˚ wird wiederum 
durch die auf Basis der Beteiligungserträge und der Ergeb
-nisabführungsverträge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen 
Ergebnisse der Tochtergesellschaften, die Erträge aus 
Serviceleistungen, Aufwendungen aus Personal- und Ver
-waltungskosten sowie das Finanzergebnis geprägt sein. Für 
das Geschäftsjahr ˙˚˙˚ erwarten wir erhöhte Aufwendun
-gen aus den Übernahmen von Victoria Park und Hembla und 
den daraus resultierenden Integrations- und Strukturie
-rungsaufwendungen. Umgekehrt entfallen die außerordent
-lichen Sondereˆekte des Jahres ˙˚
Insgesamt gehen wir davon aus, dass das Jahresergebnis der 
Gesellschaft für das Geschäftsjahr ˙˚˙˚ in seiner Größen
-ordnung wieder auf dem Niveau der Vorjahre, ohne Sonder
-eˆekte, ausfallen wird.
Es ist generell weiterhin beabsichtigonzern
-steuerungskennzahl Group FFO durch die 
 VonoviaˇSE als 
Dividende an die Aktionäre auszuschütten, was für das 
Geschäftsjahr ˙˚o Aktie 
entsprechen soll.
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
stellt sich insbesondere vor dem Hintergrund der soliden 
Finanzierung, des damit verbundenen ausgewogenen 
Fälligkeitspro
ls und der durch die ratinggestützten Anleihe
-nanzierungen gewonnenen Fxibilität mit 
Blick auf organisches wie auch externes Wachstum als 
höchst positiv dar. Fortlaufende Verbesserungen an den 
Bewirtschaftungsprozessen, der Ausbau des Value-add-
 Geschäftes, die kontinuierlichen Recurring Sales sowie ein 
erfolgreiches Developmentgeschäft fördern eine kontinuier
-lich verbesserte Pro
tabilität. Die Entwicklung im Inland 
wird untermauert durch eine ebenso positive Entwicklung in 
Schweden und Österreich.

115Wirtschaftsbericht | Weitere gesetzliche Angaben
Weitere gesetzliche Angaben
Corporate Governance 
In der Erklärung zur Unternehmensführung berichten wir 
gemäß Ziˆ˘˚ des Deutschen Corporate Governance 
Kodex bzw. grinzipien der 
Unternehmensführung und zur Corporate Governance. Die 
Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung, die Anga
-be zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschreibung 
der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie 
wesentliche Corporate-Governance-Strukturen. Die Erklä
-rung zur Unternehmensführung ist auf der Internetseite€
 ˛www.vonovia.de
 im Bereich Investor Relations veröˆentlicht 
und nicht Bestandteil des Lageberichts.
Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwor
-tungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unterneh
-mens.Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen 
Corporate Governance die Wettbewerbsfähigkeit der 
 
VonoviaˇSE sichern, das Vertrauen des Kapitalmarkts und 
der Öˆentlichkeit in das Unternehmen stärken und den 
Unternehmenswert nachhaltig steigern.
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde
-ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für 
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns auch zu 
den wesentlichen Zielen und Grundsätzen der Initiative 
Corporate Governance der deutschen Immobilienwirtschaft. 
Die Initiative ergänzt die Corporate-Governance-Grundsätze 
um immobilienspezische Angaben und setzt sich damit für 
noch mehr Transparenz, ein verbessertes Ansehen und eine 
gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der Immobilienbranche ein.
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des 
Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands der 
 
VonoviaˇSE und erläutert die Struktur sowie die Höhe der 
individuellen Vorstandseinkommen. Ferner enthält der 
Vergütungsbericht Angaben zu den Grundsätzen und der 
Höhe der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats. 
Die Darstellung der Gesamtbezüge jedes einzelnen Vor
-standsmitglieds unter Namensnennung nach IFRS erfolgt im 
Konzernhang.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Bericht
-erstattung die geltenden Regelungen des Handelsgesetz
-buchs (HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards 
e über die Oˆenlegung und Angemes
-senheit der Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie 
die Grundsätze des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK). 
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem und die Höhe der Vergütung des 
Vorstands werden auf Vorschlag des Präsidial- und Nomi
-nierungsausschusses (Executive and Nomination Commit
-tee) durch den Aufsichtsrat festgelegt und jährlich, letzt
-malig im November ˙˚aten und im für angemessen 
befundenen Rahmen angepasst. Die Hauptversammlung hat 
die Grundzüge des Vergütungssyst
dessen letztebilligt.
Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden 
sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, 
seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der 
Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als 
auch die Üblichkeit der Vergütung. Dabei wird die Üblichkeit 
der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsum
-felds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unter
-nehmen gilt, einbezogen. Darüber hinaus erfolgt ein Ver
-gleich mit anderen börsennotierten Gesellschaften ähnlicher 

116Größe. Die Vergütungsstruktur ist insgesamt auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben der Festvergü
-tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristi
-ge Vergütung, die sowohl positiven als auch negativen 
Entwicklungen Rechnung trägt. Der Aufsichtsrat kann dem 
Vorstandsmitgemäßem Ermessen auch 
ohne vorherige Vereinbarung für besondere Leistungen eine 
Ermessenstantieme gewähren. Ein Rechtsanspruch auf 
Gewährung besteht nicht. Im Falle der Zahlung einer Ermes
-senstantieme werden die zugrundeliegenden Entschei
-dungskriterien veröˆentlicht. Darüber hinaus erhalten die 
Mitglieder des Vorstands Nebenleistungen in Form von 
Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunika
-tionsmitteln und Firmenfahrzeugen. Für das Vorstandsmit
-glied Daniel Riedl besteht neben seinem Vorstandsvertrag 
bei der  VonoviaˇSE ein weiterer Vorstandsvertrag bei der 
österreichischen 
 BUWOG. Die nachfolgend aufgeführten 
Vergütungsbeträge beinhalten daher bei Daniel Riedl die 
Vergütungsbestandteile aus beiden Vorstandsverträgen. 
Festvergütung und Nebenleistungen
Die Festvergütung, die neben der Grundvergütung in unter
-schiedlichem Umfang auch die Vergütung für die Übernah
-me von Mandaten bei Vonovia Konzern-, Tochter- und 
Beteiligungsgesellschaften enthält, wird den Vorstandsmit
-gliedern in zwölf gleichen Monatsraten in bar gezahlt. Die 
Vorstände erhalten neben der Festvergütung die Möglich
-keit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in ein Entgeltum
-wandlungsmodell einzubringen, ausgenommen Daniel Riedl, 
dessen jährlicher Versorgungsbeitrag seitens 
 BUWOG in 
eine externe Pensionskasse eingezahlt wird. Der Beitrag 
beläuft sich für Rittkau, 
Klaus Freiberg, Daniel Riedl und Helene von Roeder auf 
jewernativ wird der Betrag als Barvergü
-tung ausgezahlt. Aufgrund des Dienstvertragsbeginns von 
Arnd Fittken sich die Beiträge 
entsprechend anteilig. 
Die Nebenleistungen umfasäge zur Kran
-ken- und Peversicherung, höchstens jedoch den maxi
-malen gesetzlichen Arbeitgeberanteil sowie in zwei Fällen 
eine Risikolebensversicherung. Die Gehaltsfortzahlung im 
Krankheitsfall beträgt zwölf Monate, längstens jedoch bis 
zum Ende des Dienstvertrags. Im Todesfall wird das Gehalt 
an die Hinterbliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt. Den 
Mitgliedern des Vorstands werden jeweils ein Firmenfahr
-zeug sowie Kommunikationsmittel mit dem Recht auf 
Privatnutzung gewährt. Reisekosten werden gemäß den 
Reisekostenrichtlinien von Vonovia bzw. 
 BUWOG erstattet. 
Im Vonovia Dienstvertrag von Daniel Riedl wurde vereinbart, 
dass die Kosten für Reisen von Wien nach Bochum und 
zurück sowie etwaige Übernachtungen in Bochum erstattet 
werden. 
Zusätzlich wurde im Dienstvertrag mit Helene von Roeder 
vereinbart, dass sie gegen entsprechenden Nachweis des 
Vorarbeitgebers Ausgleichszahlungen für sämtliche Ansprü
-che auf variable Vergütung erhält, die der Vorarbeitgeber 
nicht erfüllt, weil die Vertragsverhältnisse zwischen ihr und 
dem Vorarbeitgeber infolge des Wechsels zu Vonovia 
endeten. Hieraus ergibt sich für das Jahr ˙˚us
-gleichszahlung in Höhe vo. 
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer 
Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
werden, so ist dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch die 
D&O-Versicherung für Mitglieder des Vorstands der Gesell
-schaft abgedeckt. Vonovia folgt dabei den Vorgaben, einen 
Selbstbehalt in Höhe v
Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung 
für sämtliche Schadensfälle innerhalb des Geschäftsjahres 
vorzusehen.
Tantieme
Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf durch den 
Aufsichtsrat im Vorfeld festgelegten Erfolgskriterien und 
persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird 
bis zu einer Obergrenze v˚˚.˚˚˚ ˛ für Rolf Buch als 
Vorstandsvorsitzenden und bis zu einer Obergrenze von 
jew˚.˚˚˚ ˛ für Arnd Fittkau, Klaus Freiberg, Daniel 
Riedl (Vertragsanspruch 
 Vono˚.˚˚˚ ˛ und Vertrags
-anspruch  BUWon Roeder 
gewährt. Der Aufsichtsrat ist berechtigt, den sich rechne
-risch ergebenden Anspruch auf die variable kurzfristige 
Vergemäßen Ermes
erhöhen oder herabzusetzen. Aufgrund des Dienstvertrags
-beginns von Arnd Fittkerden die 
Beträge für das Jahr ˙˚echend anteilig gewährt. 
Gemäß den Erfolgskriterien von Vono
kurzfristigen variablen Vergütung von der Erreichung des 
Group FFon der Erreichung des 
Adjusted NAe-Gruppenziels und weiteron der 
Erreichung des Adjusted EBITDA Total-Gruppenziels abhän
-gig. Bei Daniel Riedl ist der 
 BUWOG-Anspruch der kurzfristi
-gen variablen Veron der Erreichung des 
EBITDA Ralue-add-on der Erreichung 
des EBITDA Recurring-Sales-Ziels und zu weiteron 
der Erreichung des EBITDA Developmentziels abhängig. 
Weiterariablen kurzfristigen Vergütung sind von 
der Erreichung der mit dem Aufsichtsrat abgestimmten 
persönlichen Ziele abhängig.

117Weitere gesetzliche Angaben
Nachfolgend die Zielvorgaben für die drei quantitativen 
Erfolgskriterien sowie deren Zielerreichungen für das 
Kalenderjahr ˙˚
Zielerreichungsgr
 STIP
GrFFO
Adjust
 NAV‘Aktie
Adjust
 EBITDotal
et
T
 Zielerreichung
Den Mitgliedern des Vorstands wird die variable kurzfristige 
Vergütung einen Monat nach Feststellung des Jahresab
-schlusses von Vonovia ausgezahlt.
Long-Term-Incentive-Plan 
Bei der variablen langfristigen Vergütung (Long-Term-Incen
-tive-Plan, LTIP) handelt es sich um einen Plan, der den 
Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung v
˙˚echend dem Ziel folgt, die Vergütungsstruktur 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurich
-ten. Der LTIP wurde ˙˚eführt und löste den vorherigen 
Plan ab, welcher mit dem erfolgreichen Börsengang aufge
-setzt wurde.
Den Mitgliedern des Vorstands wird jährlich ein Vergütungs
-bestandteil mit langfristiger Anreizwirkung und ausgewoge
-nem Chancen-Risiko-Pro
l in Form von virtuellen Aktien 
(Performance Shares) gemäß den Maßgaben des LTIP 
angeboten, der eine vorzeitige Auszahlung bei einem 
früheren als im Vorstandsvertrag vorgesehenen Beendigung 
des Vertrags nicht vorsieht. 
Der Aufsichtsrat stellt den Vorständen für jede grundsätzlich 
vier Jahre betragende Performance-Periode einen in Euro 
festzulegenden Zielbetrag (Zuteilungswert) in Aussicht. 
Dabei werden Rolf Buch Performance Shares in Höhe eines 
Zuteilungswerts von jährlich ˘.ittkau, 
Klaus Freiberg, Daniel Riedl und Helene von Roeder in Höhe 
von jährlich jeweils ˜˚˚.˚˚˚ ˛ gewährt. Aufgrund Dienstver
-tragsbeginns von Arnd Fittkd der 
Zuteilungswert für das Jahr ˙˚emäß den vertraglichen 
Bestimmungen entsprechend zeitanteilig gewährt.
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag errechnet sich aus 
diesem Zuteilungswert, der Zielerreichung während der 
Performance-Periode und der Entwicklung des Aktienkurses 
von Vonovia, einschließlich während der Performance-
 Periode gezahlter Dividenden. Bei gleichbleibendem Aktien
-kurs und einer Zielerreichung v
tatsächliche Auszahlungsbetrag dem Zuteilungswert (zzgl. 
während der Performance-Periode an die Aktionäre gezahl
-ter Dividenden).
Die anfängliche Zahl der Performance Shares für die jeweili
-ge Performance-Periode entspricht dem Zuteilungswert 
dividiert durch den Anfangsaktienkurs, auf die nächste volle 
Aktie aufgerundet.
Der Gesamt-Zielerreichungsgrad für eine Performance-
 Periode bestimmt sich nach den Erfolgszielen:
a) Relative Total Shareholder Return (RTSR)
b) Entwicklung des Adjusted NAV pro Aktie
c) Entwicklung des Group FFO pro Aktie
d) Kundenzufriedenheit (CSI)
Die vier Erfolgsziele sind jewewichtet.
Zu Beginn einer jeden Performance-Periode legt der Auf
-sichtsrat für jedes der vier Erfolgsziele eine Zielvorgabe fest, 
bei deren Erfüllung die Zielerrägt. Darüber 
hinaus legt er für jedes der vier Erfolgsziele einen Minimal
-wert als unteres Ende des Zielkorridors, bei dessen Erreichen 
die Zielerrägt (Minimalwert), sowie einen 
Maximalwert fest, bei dessen Erreichen oder Überschreiten 
die Zielerrägt (Maximalwert). Unter
-schreitet der im Hinblick auf ein Erfolgsziel erreichte Wert 
den Minimalwert, entspricht der Zielerreichungsgrad für 
dieses Erf
Der Aufsichtsrat hat das Recht und die P
kan
-ten Veränderungen innerhalb der Vergleichsgruppe die 
Berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
Der Berichterstattung über den neuen LTIP liegen 
nanz-mathematische Gutachten eines unabhängigen Aktuars 
zugrunde.Nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode wird die 
anfängliche Zahl der Performance Shares mit dem Ge
-samt-Zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste 
volle Aktie aufgerundet. Diese Multiplikation ergibt die 
endgültige Zahl der Performance Shares.
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird mit dem 
Endaktienkurs multipliziert, der de
nitionsgemäß die 
Summe der während der Performance-Periode, bezogen auf 
die endgültige Zahl der Performance Shares, pro Aktie 
gezahlten Dividenden enthält. Diese Multiplikation ergibt 
den Auszahlungsbetrag in bar.
Der Auszahlungsbetruteilungswertes 
begrenzt (Cap).
Bei Rolf Buch endete die Performance-P
mit der Tranche ˙˚eteilten Performance Shares nach 
Ablauf von vier Jahrember ˙˚˘˜. Bei Klaus 
Freiberg endete die Performanc

118Tranche ˙˚eteilten Performance Shares nach Ablauf 
von vier Jahrember ˙˚
der Tranche ˙˚eteilten Performance Shares nach 
Ablauf von drei Jahrember ˙˚˘˜. Die Auszah
-lung gemäß den vertraglichen Bestimmungen in Höhe von 
o für Rolf Buch und von Klaus Freiberg in 
Höhe von ˘.˚˚˚.˚˚˚ ˛ bzwde im Geschäfts
-jahr ˙˚orgenommen.
Nachfolgend die Zielvorgaben für die vier Erfolgsziele der 
Tranche ˙˚wie deren Zielerreichung nach Ablauf der 
Performance-Pember ˙˚
Zielgrößen
Minimalwert
Zielwer
Maximalwer
Zielerreichung
Relativeturn
Ent
Ak
achstumsrat
achstumsrat
achstumsrat
Ent
Ak
achstumsrat
achstumsrat
achstumsrat
K
unkte)
unkte
unkte
unkte
Höchstgrenzen der Vergütung
Zusätzlich zu den Regelungen für die variable Vergütung 
sind entsprechend den Empfehlungen des DCGK für die 
Vergütung des Vorstands insgesamt Höchstgrenzen vertrag
-lich festgelegt. Demnach ist die Gesamtvergütung für Rolf 
Buch insg˚.˚˚˚ˇ˛ p.˝a., für Arnd Fittkau, Klaus 
Freiberg und Helene von Roeder auf jew˚˚.˚˚˚ˇ˛ 
sowie für Daniel Riedl in seinem Vonovia Vertrag auf 
˚˚.˚˚˚˚ ˛ p.˝a. und in seinem 
 BUWOG-Vertrag auf 
˘.˚˚˚.˚˚˚ ˛ p.˝a. begrenzt. Aufgrund des Dienstvertrags
-beginns von Arnd Fittk
-grenze der Vergütung entsprechend anteilig festgesetzt.
Aktienhaltevorschrift
Die Vorstandsmitglieder sind vet, für die Dauer der 
Bestellung zum Mitglied des Vorstands der Vonovia Aktien 
der Gesellschaft (Restricted Shares) in Höhe der jährlichen 
Festvergütung zu halten und die Erfüllung dieser P
Ende eines jeden Geschäftsjahres gegenüber dem Aufsichts
-ratsvorsitzenden durch Vorlage geeigneter Unterlagen 
nachzuweisen. Der Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle 
einer Änderung der jährlichen Festvergütung bzw. einem 
Aktiensplit neu zu bestimmen. In den ersten vier Geschäfts
-jahren nach der erstmaligen Bestellung zum Vorstandsmit
-glied wird ein ratierlicher Aufbau der Restricted Shares 
gestattet.
Altersversorgung und Entgeltumwandlungsmodell
Der Pensionsanspruch der Vorstandsmitglieder beruht auf 
der Möglichkeit, den jährlichen Versorgungsbeitrag in ein 
Entgeltumwandlungsmodell einzubringen. Rolf Buch, Arnd 
Fittkau und Helene von Roeder machen von dieser Möglich
-keit Gebrauch, währenddessen Klaus Freiberg den Weg der 
Auszahlung als Barvergütung wählt. Für Daniel Riedl wird 
der jährliche Versorgungsbeitrag seitens 
 BUWOG in eine 
externe Pensionskasse eingezahlt.
Für jedes Kalenderjahr wird der vertraglich vereinbarte 
Versorgungsbeitrag nach dem innerbetrieblichen Modell 
Versorgungsbezüge anstelle von Barbezügen umgewandelt 
und in Abhängigkeit vom jeweils erreichten Alter nach 
versicherungsmathematischen Grundsätzen verrentet.
˙˚ersorgungsaufwand für Rolf Buch 
˘˚ˇ˛, für Arnd Fittk˘.on Roeder 
˘ˇ˛ und für Daniel Riedl den Betrag in Höhe des 
gezahlten Beitrags zur Pensionskasse v
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen 
sind vertraglich auf den Maximalwert von zwei Jahresvergü
-tungen bzw. auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags 
begrenzt (Ab
ndungs-Cap). Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines 
Kontrollwechsels (Change of Contr
Abndungs-Caps begrenzt. 
Rolf Buch und Daniel Riedl unterliegen nach Beendigung 
ihrer Dienstverträge einem zwölfmonatigen Wettbewerbs
-verbot. Die Karenzentschädigung für Rolf Buch beträgt für 
einen Zeitraum von zwölf Monatoge
-nen vertragsgemäßen Leistungen (incl. STIP und LTIP) und 
für Daniel Riedl für den gleichen Zeitraum insgesamt 

119Weitere gesetzliche Angaben
˘.˚˚.˚˚˚ˇ˛ brutto. Die übrigen Vorstandsmitglieder unter
-liegen keinem Wettbewerbsverbot. 
Im Zusammenhang mit der Beendigung des Vorstandsver
-trags von Klaus Freiberember ˙˚de mit 
-monatiges Wettbewerbsverbot vereinbart. Als 
Gegenleistung für die Einhaltung des Wettbewerbsverbots 
erhält Klaus Freiberg währenddessen eine Entschädigung in 
Höhe von insgesamt ˘.
Raten von jewezahlt wird. Erzielt Klaus 
Freiberg im Zeitraum des Wettbewerbsverbots zusätzliche 
Einkünfte, ohne gegen dieses zu verstoßen, werden die 
Einkünfte auf die Entschädigungszahlungen angerechnet. 
Gleichzeitig wird Klaus Freiberg Vonovia im Rahmen eines 
Beratervertrags für den Zeitraum vom ˘.ˇJanuar ˙˚˙˚ bis 
˙˘ auf verschiedenen Themengebieten unterstüt
-zen. Honorare aus dieser Tätigkeit werden mit den für das 
Wettbewerbsverbot vereinbarten Entschädigungszahlungen 
verrechnet. 
Kredite/Vorschüsse
Den Vorständen wurden keine Kredite und Vorschüsse 
gewährt.

120Vorstandsvergütung im Sinne des
 Deutschen Corporate Governance Kodex
R
 CEO
reiberg
 C
 ittkau
 CRO
 oeder
 CFO
 D
 CDO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max) (Min)(Max) (Min)(Max) (Min)(Max)Festvergütung
ŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjähriger
(Tantieme)
ŒMehrjähriger
(LTIP
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒVersorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
Œ*€ Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**€Auszahlung der Tantieme in der Aufhebung vereinbart.
*** LTIP wird für das gesamte Geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen Austritt gewährt.
Drefsten
 CFO
 Ger
 CCO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max)Festvergütung
ŒŒŒŒŒŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒŒŒŒŒŒSummeŒŒŒŒŒŒEinjähriger
(Tantieme)
ŒŒŒŒŒŒMehrjähriger
(LTIP
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒŒŒŒŒVersorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
ŒŒŒŒŒŒ
121Weitere gesetzliche Angaben
Vorstandsvergütung im Sinne des
 Deutschen Corporate Governance Kodex
R
 CEO
reiberg
 C
 ittkau
 CRO
 oeder
 CFO
 D
 CDO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max) (Min)(Max) (Min)(Max) (Min)(Max)Festvergütung
ŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒSummeŒEinjähriger
(Tantieme)
ŒMehrjähriger
(LTIP
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒVersorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
Œ*€ Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**€Auszahlung der Tantieme in der Aufhebung vereinbart.
*** LTIP wird für das gesamte Geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen Austritt gewährt.
Drefsten
 CFO
 Ger
 CCO Gewährtuwendung
 (Min)(Max) (Min) (Max)Festvergütung
ŒŒŒŒŒŒAusgleichszahlung
ŒŒŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒŒŒŒNebenleistungen
ŒŒŒŒŒŒSummeŒŒŒŒŒŒEinjähriger
(Tantieme)
ŒŒŒŒŒŒMehrjähriger
(LTIP
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSummeŒŒŒŒŒŒVersorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
ŒŒŒŒŒŒ
122
R
 CE
reiberg
 COO
 ittkau
 CRO
 oeder
 CF
 D
  Drefsten
 CF
 Ger
 CCO
 Z
Festvergütung
Ausgleichszahlung
ŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒNeben leistungen
SummeŒŒŒEinjährigerantieme)
MehrjährigerTIP
r
ŒMehrjährigerTIP
SummeŒŒŒVersorgungs
 aufwand
ŒGesamt vergütung
ŒŒŒ Ter
 Drefsten
 Ger
 Z
MehrjährigerTIP
ŒŒŒŒŒŒŒGesamt vergütung
ŒŒŒ
123Weitere gesetzliche Angaben
R
 CE
reiberg
 COO
 ittkau
 CRO
 oeder
 CF
 D
  Drefsten
 CF
 Ger
 CCO
 Z
Festvergütung
Ausgleichszahlung
ŒŒŒŒBarvergütung
ŒŒŒNeben leistungen
SummeŒŒŒEinjährigerantieme)
MehrjährigerTIP
r
ŒMehrjährigerTIP
SummeŒŒŒVersorgungs
 aufwand
ŒGesamt vergütung
ŒŒŒ Ter
 Drefsten
 Ger
 Z
MehrjährigerTIP
ŒŒŒŒŒŒŒGesamt vergütung
ŒŒŒVergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver
-on Vonovia 
geregelt.
Das aktuelle System der Aufsichtsratsvergütung basiert auf 
dem Beschluss der Hauptversammlung v
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste 
Grundvergütung in Höhe von ˘˚˚.˚˚˚ ˛. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender 
Vorsitzender erhält das Eineinhalbfache dieses Betrags.
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine 
zusätzliche jährliche feste Vergütung in Höhe v˚.˚˚˚ˇ˛; 
der Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichts
-ratsmitglieder, die einem oder mehreren anderen Ausschüs
-sen des Aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal im 
Jahr tätig geworden sind, erhalten für die Mitgliedschaft in 
jedem Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in 
Höhe von ˙˚.˚˚˚ ˛; im Falle des Ausschussvorsitzenden 
˚.˚˚˚ˇ˛.
Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergü
-tungen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und ver
-gleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen 
 darf pro Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe von 
o Kalenderjahr nicht übersteigen.
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
die durch die Ausübung ihres Amts entstehenden angemes
-senen Auslagen. Die Umsatzsteuer wird von der Gesell
-schaft erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichtsrats 
berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft geson
-dert in Rechnung zu stellen und sie dieses Recht ausüben. 

124
Die Vergütung des Aufsichtsrats von Vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen 
Mitglieder:
Festergütung
Ver
 usschusstätigkeit
Gesamtvergütung

 Aufsichtsrats
 mitglieder
Jürg
 Vorsitz
Profdg
ell
-vertretorsitz
Burkhar

Vcker

Dr

Dr
†
D
†
Hildegar

Prof

Dreinhar

Clara-C

C
†
Ehemalig
 Aufsichtsrats
 mitglieder
ŒŒŒSumme(˘) Vorsitzender des Prüfungsausschusses
(˙) Mitglied des Prüfungsausschusses
orsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses
glied des Präsidial- und Nominierungsausschusses
orsitzende des Finanzausschusses
glied des Finanzausschusses
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des Ge
-schäftsjahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem 
Aufsichtsrat oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur 
während eines Teils des Geschäftsjahres angehört haben, 
erhalten für dieses Geschäftsjahr eine entsprechende, auf 
ganze Monate aufgerundete, zeitanteilige Vergütung.
Darüber hinaus hat Vonovia für die Mitglieder des Auf
-sichtsrats eine Hafversicherung (sogenannte 
D&O-Versicherung) abgeschlossen. Vonovia folgt dabei den 
Vorgaben, einen Selbstbehalt in Höhe v
bis zu einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen 
Vergütung für sämtliche Schadensfälle innerhalb des Ge
-schäftsjahres vorzusehen.

125Weitere gesetzliche Angaben | Chancen und Risiken
Chancen und Risiken
Struktur und Instrumente des Risikomanage
-ments Das Marktumfeld und die gesetzlichen bzw. regulatorischen 
Rahmenbedingungen von Vonovia verändern sich stetig. 
Ebenso entwickelt sich Vonovia mit der Umsetzung der 
Strategie und der damit verbundenen Geschäftstätigkeit 
kontinuierlich weiter. Daraus ergeben sich regelmäßig neue 
Chancen und Risiken und die Ausprägung bereits erkannter 
Chancen und Risiken kann sich ändern.
Vonovia hat daher ein umfassendes Risikomanagement 
implementiert, das ein Erkennen, Bewerten und Steuern aller 
für das Unternehmen relevanten Risiken sicherstellen soll. 
Damit werden Gefährdungspotenziale verringert, der 
Fortbestand des Unternehmens gesichert, die strategische 
Weiterentwicklung des Unternehmens unterstützt sowie 
verantwortungsvolles und unternehmerisches Handeln 
gefördert.
Risiken
 sind mögliche Ereignisse oder Entwicklungen, die 
eine negative Auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 
Entwicklung des Unternehmens haben können und damit zu 
einer negativen Abweichung zur Kurzfristplanung (Budget 
und Forecasts) sowie zur Mittelfristplanung (Fünfjahresplan) 
führen.
Chancen
 sind mögliche Ereignisse oder Entwicklungen, die 
eine positive Auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 
Entwicklung des Unternehmens haben können.
Im Geschäftsjahr ˙˚de das bisherige Risikomanage
-mentsystem überarbeitet. Einzelheiten dazu werden in 
omanagementsystem dargestellt. Insge
-samt betrachtet basiert das Risikomanagement von Vonovia 
auf einem integrierten Risikomanagementansatz mit fünf 
Säulen.Fünf Säulen des Risikomanagements bei 
 Vonovia
Vorstand
(Stratorgontrollumforing)
˙ Performance-
 Management
˘ Compliance-
 Management
ˆ Risikomanagement
-system
 Int
 Kontroll
 system
evision
Controlling
et
orecast
gebnisse
Compliance  O˙cer  Vorschriften
erträge
 Kapitalmarkt-
 Compliance
atenschutz
Controlling
 Risiko
-management-
prozess
 Risikobericht
 - erstattung
IT Prozess
-dokumentation
Rechnungswesen
 Rechnungs
-legungs bezog
IKS
Interne Revision
 Prozessorien
 tiert
 Prüfungen
 Risikoorientiert
 Prüfung
Operative Bereiche
 Performance
-Management
 T
 Integrität
Operative Bereiche
  Regelkonf
  Verhalt
 sicherstellen
Operative Bereiche
  Risikoidenti
ka
  -bewertung
osteuerung
Operative Bereiche
 Dok
ernprozesse
 Kontroll
 aktivitäten
 Contr
 Assessement
Operative Bereiche
 Prozess
-verbesserungen

126
(1) Performance-Management
Eine diˆerenzierte und qualitativ hochwertige Unterneh
-mensplanung sowie eine entsprechende Berichterstattung 
-Abweichungen der operativen und 
nan-ziellen Kennzahlen aus dem Controlling bilden die Basis des 
im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. Hierbei 
wird die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im 
Aufsichtsrat genehmigten Plänen und im Vergleich zum 
Vorjahr analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose 
erstellt, die die Auswirkung möglicher Risiken und Chancen 
auf die Geschäftsentwicklung in angemessener Weise 
berücksichtigt. Die Berichterstattung umfasst detaillierte 
monatliche Controlling-Berichte gegenüber dem Vorstand 
und Aufsichtsrat. Das operative Geschäft wird durch regel
-mäßige, in Teilen wöchentlich erstellte Kennzahlenreports 
abgebildet. Auf Basis dieser Reports bzw. der darin enthalte
--Abweichungen werden Gegenmaßnahmen 
umgesetzt und in den anschließenden Berichtsperioden auf 
ihre Wirksamkeit hin überprüft.
(2) Compliance-Management
Compliance beschreibt das regelkonforme Handeln von 
Unternehmen, ihrer Organe und Mitarbeiter. Die Einhaltung 
gesetzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien 
ist für den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmensfüh
-rung und -kultur. Die Integrität von Mitarbeitern, Kunden 
und Geschäftspartnern soll gewährleistet und mögliche 
negative Folgen für das Unternehmen vermieden werden.
Die Unternehmensführung und -kontrolle von Vonovia leitet 
sich aus den maßgeblichen gesetzlichen Bestimmungen, der 
Satzung und den Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und 
Vorstand ab. Sie bilden die Grundlage für unternehmens
-interne Regeln und Richtlinien, deren Einhaltung von einem 
zentralen Compliance-Management-System überwacht und 
einem Richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der 
Rechtsabteilung angesiedelt ist.
In den Richtlinien sind klare Organisations- und Überwa
-chungsstrukturen mit festgelegten Verantwortlichkeiten und 
entsprechend eingerichteten Kontrollen beschrieben. Das 
rechtskonforme Verhalten aller Mitarbeiter innerhalb der 
Geschäftsprozesse wird durch geeignete Kontrollmaßnah
-men und die Aufsicht der Führungskräfte sichergestellt. 
Darüber hinaus wurde ein Compliance-Management-Sys
-tem nach IDW Standart und ein zentraler 
Compliance-Beauftragter ernannt, um insbesondere Compli
-ance-Risiken zu identi
zieren, geeignete Maßnahmen zur 
Vermeidung und Aufdeckung dieser Risiken zu ergreifen und 
auf festgestellte Compliance-Risiken angemessen zu reagie
-ren (Compliance-Programm).
Wesentliche inhaltliche Kernpunkte des Compliance-
Manage
 ment-Systems sind der Verhaltenskodex (Code of 
Conduct) von Vonovia, der sich an ethischen Werten und 
gesetzlichen Vorgaben orientiert und die Eigenverantwort
-lichkeit der Mitarbeiter stärkt, die Compliance-Richtlinie von 
Vonovia sowie ein Geschäftspartnerkodex, der Anforderun
-gen an Vertragspartner des Unternehmens stellt. Ein exter
-ner Ombudsmann steht allen Mitarbeitern sowie Geschäfts
-partnern als Vertrauensperson bei Compliance-Fragen zur 
Verfügung.
(3) Risikomanagementsystem
Die Strategie von Vonovia ist nachhaltig und langfristig 
orientiert. Daraus abgeleitet verfolgt Vonovia eine konserva
-tive Risikostrategie in ihrer Geschäftstätigkeit. Dies bedeutet 
nicht die Minimierung von Risiken, sondern das Fördern von 
unternehmerischem und verantwortungsvollem Handeln 
einhergehend mit der notwendigen Transparenz möglicher 
Risiken.
Das Risikomanagementsystem unterstützt das tägliche 
Handeln aller Mitarbeiter im Rahmen des Leitbilds von 
Vonovia. Es stellt die frühzeitige Erkennung, Bewertung, 
Steuerung und Überwachung aller Risiken sicher, die über 
die im Performance-Management verarbeiteten, kurzfristi
-gen 
nanziellen Risiken hinaus im Konzern existieren und 
nicht nur die Ertrags- und Vermögenslage, sondern auch 
immaterielle Werte gefährden können. Somit werden 
potenzielle Gefahren frühzeitig erkannt, die den Unterneh
-menswert bzw. die Unternehmensentwicklung beeinträchti
-gen können. Hierbei werden umfeld- und unternehmens
-spezische Frühwarnindikatoren berücksichtigt und die 
regionalen Kenntnisse und Wahrnehmungen unserer Mit
-arbeiter einbezogen.
Das Risikomanagementsystem wird operativ vom Leiter 
Controlling geführt, der verantwortlich für das Risiko-Cont
-rolling ist. Er ist dem Chief Fer (CFO) zugeord
-net. Das Risiko-Controlling stößt den periodischen Risiko
-managementprozess an und konsolidiert und validiert die 
gemeldeten Risiken. Zudem validiert es die risikosteuernden 
Maßnahmen und überwacht deren Umsetzung. Das Risiko-
 Controlling de
niert gemeinsam mit den jeweiligen Risiko
-verantwortlichen Frühwarnindikatoren zur Über
 wachung der 
tatsächlichen Entwicklung bei bestimmten Risiken. Es erhebt 
regelmäßig diese Frühwarnindikatoren und berichtet diese.
Risikoverantwortlich sind die Führungskräfte der ersten 
Ebene unterhalb des Vorstands. Sie sind verantwortlich für 
die Identizierung, Bewertung, Steuerung, Überwachung, 
Dokumentation und Kommunikation aller Risiken in ihrem 
Verantwortungsbereich. Zudem verantworten sie den 
Bericht der Risiken an das Risiko-Controlling in den vorgege
-benen Berichtszyklen (regelmäßig halbjährlich sowie ad-
hoc, sofern erforderlich).

127
Chancen und Risiken
Auf der Basis einer halbjährlich angestoßenen Risikoinventur 
jewtal eines Geschäftsjahres erstellt das 
Risiko-Controlling einen Risikobericht für den Vorstand und 
den Aufsichtsrat. Zudem simuliert es wesentliche Risikoent
-wicklungen und deren Auswirkungen auf die Unternehmens
-planung und -ziele.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- 
als auch Kontrollgremien umfassend informiert sind und 
relevante operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung 
stehen. Auf diese Weise können Fehlentwicklungen rechtzei
-tig erkannt und Gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert wer
-den. Sollten bedeutsame Risiken unvermittelt auftreten, 
werden diese ad-hoc direkt an den Vorstand und Aufsichts
-rat berichtet.
Das Risikomanagementsystem unterliegt der regelmäßigen 
Aktualisierung und Weiterentwicklung sowie der Anpassung 
an Veränderungen im Unternehmen. Die Wirksamkeit des 
Risikomanagementsystems wird regelmäßig analysiert.
Organisatorisch ist das Risikomanagement unmittelbar beim 
Vorstand angesiedelt. Der Vorstand trägt die Gesamtverant
-wortung. Er entscheidet über die Aufbau- und Ablauforgani
-sation des Risikomanagements und die Ausstattung mit 
Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnis
-se des Risikomanagements und berücksichtigt diese bei der 
Unternehmenssteuerung. Der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit des Risikoma
-nagements.
Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems 2019
Im ˙. Halbjahr ˙˚onovia das bisher bestehende 
Risikomanagementsystem weiterentwickelt. Alle Aktivitäten 
entlang des Risikomanagementprozesses, das heißt die
oidenti
kation
obewertung
egation der Risiken
osteuerung 
oüberwachung
wurden überprüft und gegebenenfalls geändert.
In Anlehnung an das COSO-Rahmenwerk wurde zur 
Risiko
-identi˜kation
 ein Risikouniversum mit den vier 
Hauptrisiko
-kategorien
 Strategie, Regulierungsumfeld & gesetzliche 
Rahmenbedingungen, operatives Geschäft und Finanzierung 
(inklusive Rechnungslegung und Steuern) de
niert. Ihnen 
wurde jeweils ein strukturierter Risikokatalog zugeordnet.
Darüber hinaus wurden die Eckdaten der 
Risikobewertung
 geändert. Es werden nunmehr ertragswirksame und bilanz
-wirksame Risiken unterschieden. Ertragswirksame Risiken 
haben eine negative Auswirkung auf die nachhaltige Ertrags
-kraft des Unternehmens und damit auf den Group FFO. In 
der Regel sind diese Risiken auch liquiditätswirksam. Bilanz
-wirksame Risiken haben keine Auswirkung auf den Group 
FFO. Insbesondere können diese nichtliquiditätswirksam 
sein, z.˝B. aufgrund einer reinen Auswirkung auf Immobilien
-werte.
Eine Risikobewertung wurde, wenn möglich, immer quanti
-tativ vorgenommen. Sofern dies aber nicht oder nur schwer 
möglich war, wurde eine qualitative Zuordnung anhand einer 
detaillierten Matrix mit fünf Schadensklassen vorgenommen.
Die bisherige Klassi
zierung der erwarteten Schadenshöhe 
in vier Klassen
Klasse
Verbal
Wertgrenzen
Gering
Moderat

Wesentlich

Hoch
wurde in fünf Klassen überführt:
Kategorie
Klasse
Beschreibung
Ertragswirksam*
Bilanzwirksam*
Existernehmen

 vO

 v
HochBedruswirkung
 Geschäftsentorherig
 Geschäftslag
 wiederherstellbar

 vO

 v
Wesentlich
Beeinträchtigorüberg
 Geschäftsentwicklung

 vO

 v
SpürbarGeringuswirk
tsent
ere

 vO

 v
GeringUnwuswirkung
Geschäftsentwicklung

 vO

 v
* Versteht sich als möglicher 
nanzieller Verlust über fünf Jahre, entsprechend des Planungshorizonts der Mittelfristplanung.

128Damit hat sich Schwelle für zu meldende Risiken von 
. ˛ im Betrachtungszeitraum erhöht.
Die erwartete Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken wurde 
ebenfalls neu geclustert. Die bisherige Klassi
zierung der erwarteten Eintrittswahrscheinlichkeit in vier Klassen
Klasse
Verbal
Prozentual
Unwahrscheinlich
MöglichWahrscheinlich
ahrscheinlich
wurde in fünf Klassen überführt:
Kategorie
Klasse
Wahr
-schein-lichkeit
ahr
-scheinlichv
-sikachtungszeitr
Wahr
-scheinlichahr
achtungszeitr
MöglichDachtungs
-zeitret
Unwahr
-scheinlichwahr
-kachtungszeitr
-wahrschein
-lichwahr
achtungszeitr
Für jedes Risiko werden die erwarteten Schadenshöhen und 
Eintrittswahrscheinlichkeiten vor Maßnahmen (brutto) bzw. 
nach Maßnahmen (netto) innerhalb von festgelegten 
Bandbreiten klassi
ziert, in einem konzernumfassenden 
Risikoregister dokumentiert und in eine Heatmap überführt. 
Bisheriges Bewertungsmodell
Eintrittswahr
-scheinlich-keit˜in˜den˜
nächsten˜
 en˜
 (in˜%)   †“ Schadenshöhe˜(in˜Mio
Das bisherigere Bewertungsmodell mit kombinierter Brutto- 
und Nettobewertung wurde mit dem Reporting in der 
˙.ˇJahreshälfte ˙˚estellt. Maßgeblich für das Risiko
-reporting ist seitdem die Nettobewertung und die Einord
-nung der Risiken in die Netto-Heatmap mit je fünf Klassen 
bei Eintrittswahrscheinlichkeit und erwarteter Schadens-
 höhe.Netto-Heatmap
Eintritts-wahr
-schein-lichkeit
      ahr
- Wahr
-  Unwahr
-scheinlich wahr-
     Spürbar  We-sentlich Hoch  hochSchadenshöheAls Top-Risiken (bisher die Top ˘˚-Risiken) werden nunmehr 
die in die roten bzw. gelben Felder eingeordneten Risiken 
angesehen. Diese werden an den Aufsichtsrat berichtet und 
im Rahmen der Unternehmensberichterstattung extern 
veröˆentlicht. Die den roten Feldern zugeordneten Risiken 
werden als für das Unternehmen bedrohliche bzw. existenz
-gefährdende Risiken eingeordnet. Die den gelben Feldern 
zugeordneten Risiken sind bedeutsam für das Unternehmen. 
Der Vorstand und Aufsichtsrat unterziehen die roten und 
gelben Risiken einem intensiven Monitoring. Die den grünen 
Feldern zugeordneten Risiken sind für das Unternehmen 
nicht wesentlich.
Im Rahmen der Risikoerfassung im ˙. Halbjahr ˙˚olgte 
eine umfassende 
Aggregation
 von inhaltlich zusammenhän
-genden Einzelrisiken.
Im Rahmen der Risikosteuerung
 erfolgte eine Fokussierung 
auf materielle Risiken gekoppelt mit einer aktiven Risiko
-steuerung. Soweit möglich und erforderlich wurden konkrete 
Maßnahmen zur Risikosteuerung neu vereinbart und in ein 
regelmäßiges Monitoring durch das Risiko-Controlling 
eingebracht.
Eine regelmäßige 
Risikoüberwachung
 durch das Risiko-Con
-trolling stellt sicher, dass Maßnahmen zur Risikosteuerung 
planmäßig umgesetzt werden.

129Chancen und Risiken
Parallel zur methodischen Überarbeitung des Risikomanage
-ments im ˙. Halbjahr ˙˚de ein Projekt zur Einführung 
einer neuen Risiko-Software gestartet. Die Produktivnahme 
der neuen Software ist für das ˘.ˇHalbjahr ˙˚˙˚ geplant.
(4) Internes Kontrollsystem
Das Interne Kontrollsystem (IKS) umfasst die Grundsätze, 
Verfahren und Regelungen, die darauf ausgerichtet sind, die 
Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit 
zu unterstützen, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit 
der internen und externen Rechnungslegung zu gewährleis
-ten sowie die Einhaltung der für das Unternehmen maßgeb
-lichen rechtlichen Vorschriften zu sichern.
Alle wesentlichen Prozesse von Vonovia werden erhoben 
und mithilfe einer Prozessmanagement-Softwarelösung an 
zentraler Stelle dokumentiert. Diese Dokumentation ver
-deutlicht neben den relevanten Prozessschritten wesentliche 
Risiken und Kontrollen im Sinne eines prozessorientierten 
Internen Kontrollsystems. Sie ist die verbindliche Basis für 
anschließende Bewertungen, Prüfungen und die Bericht
-erstattungen an die Organe der 
 VonoviaˇSE über die Wirk
-samkeit des IKS i.˝S.˝d. §ˇ˘˚tG.
Die Gesamtverantwortung für die Ausgestaltung und 
Umsetzung des IKS liegt beim Vorstand von Vonovia. Der 
Vorstand delegiert diese Verantwortung an Prozess- und 
Kontrollverantwortliche. Der Aufbau und die fachliche 
Weiterentwicklung des IKS werden von der Internen Revi
-sion unterstützt, ergänzend zur vollständigen Wahrnehmung 
ihrer originären Revisionsaufgaben. Die fachliche und 
administrative Betreuung der Dokumentations-Software 
liegt in der IT.
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und 
Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung einer 
gesetzes- und ordnungsmäßigen Finanzberichterstattung im 
Sinne der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das rech
-nungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem in das gruppenweite übergreifende Risikoma
-nagementsystem eingebettet.
Die Verantwortung für die Abschlusserstellung ist organisa
-torisch im Bereich des Chief Fers (CFO) und 
hier im Bereich Rechnungswesen angesiedelt. Der Bereich 
Rechnungswesen nimmt dementsprechend die Richtlinien
-kompetenz für die Anwendung der einschlägigen Rech
-nungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen und 
zeitlichen Schritte im Abschlusserstellungsprozess wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Ab
-schlussarbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Gesellschaften sowie die Konzernabschlusserstellungs
-arbeiten in den dafür zentral geschaˆenen Shared-Service-
  
Centern, was eine konsistente und stetige Anwendung der 
Rechnungslegungsvorschriften in einem einheitlichen 
Abschlusserstellungsprozess sicherstellt. Darüber hinaus 
wird durch die Shared-Service-Center 
 Funktionen sicherge
-stellt, dass Änderungen in den Anforderungen inhaltlich und 
organisatorisch in den Abschluss
 erstellungsprozess trans
-formiert werden.
Die Rechenwerke der in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Gesellschaften sindˇŒ bis auf Schweden und FrankreichˇŒ 
in einer IT-technischen SAP-Umgebung angesiedelt. Sie 
unterliegen im Wesentlichen einheitlichen Kontenplänen, 
Kontierungsvorgaben, Prozessen und Prozesskontrollen. 
Dabei wird dem Gebot der Funktionstrennung und dem 
Vier-Augen-Prinzip in angemessener Weise durch präventi
-ve wie auch nachgelagerte Kontrollen Rechnung getragen. 
Die Tochtergesellschaften in Schweden und Frankreich 
melden ihre Daten im Rahmen eines strukturierten Daten
-erfassungsprozesses.
Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften 
werden über eine integrierte und automatisierte sowie mit 
umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete Schnittstel
-le für das SAP-Konsolidierungsmodul zur Weiterverarbei
-tung zum Konzernabschluss bereitgestellt. Hinsichtlich der 
Zugriˆe auf die Rechenwerke existiert ein Berechtigungs
-konzept, das auf das jeweilige Stellenpro
l des Mitarbeiters 
abgestimmt ist.
Neu akquirierte Gesellschaften werden in einem strukturier
-ten Integrationsprozess in das interne Kontrollumfeld 
einbezogen und damit IT-technisch und abschlussprozess
-technisch integriert.
Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der 
Jahres- und der Konzernabschluss nebst zusammengefass
-tem Lagebericht dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
vorgelegt. Der Ausschuss gibt dem Aufsichtsrat dann die 
Empfehlung für die Feststellung bzw. Billigung. Diese Prü
-fung erfolgt u.˝a. nach Erörterung mit dem Wirtschaftsprüfer 
und unter Zugrundelegung des Bestätigungsvermerks. Der 
Prüfungsausschuss ist laufend in die Erstellung und Fortent
-wicklung des rechnungslegungsrelevanten internen Kontroll- 
und Risikomanagementsystems eingebunden.

130(5) Interne Revision
Das System- und Kontrollumfeld, die Geschäftsprozesse 
sowie das Interne Kontrollsystem werden durch die Kon
-zernrevision von Vonovia geprüft. Der jährliche Prüfungsplan 
basiert auf einer risikoorientierten Bewertung sämtlicher 
relevanter Prüfungsfelder des Konzerns (Audit Universe) 
und wird vom Vorstand und vom Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats genehmigt.
Im Rahmen der unterjährig durchgeführten Prüfungen liegt 
der Fokus auf der Bewertung der Wirksamkeit der Kontroll- 
und Risikomanagementsysteme, auf Prozessverbesserungen 
im Sinne einer Risikominimierung sowie auf der Nachhaltig
-keit des unternehmerischen Handelns. Daneben werden in 
Abstimmung mit dem Vorstand entsprechende anlassbezo
-gene Sonderprüfungen durchgeführt. Die internen Berichte 
liegen regelmäßig dem Vorstand, den Verantwortlichen des 
geprüften Bereichs sowie bei wesentlichen und schwerwie
-genden Feststellungen dem Risikomanager und bei Relevanz 
dem Compliancer vor. Der Prüfungsausschuss erhält 
eine quartalsweise Zusammenfassung der Prüfungsergeb
-nisse und Maßnahmen. Der Umsetzungsstand der abge
-stimmten Maßnahmen wird laufend nach zeitlicher Fälligkeit 
überwacht sowie an Vorstand und Prüfungsausschuss 
quartalsweise berichtet. Die Abstellung schwerwiegender 
Feststellungen wird im Rahmen einer Follow-up-Prüfung 
veri
ziert.
Die Interne Revision prüft ferner den Nachhaltigkeitsbericht 
und die nichtnanzielle Erklärung.Aktuelle Risikoeinschätzung 
Im Geschäftsjahr ˙˚olgte jeweils im ˘.ˇund ˙. Halbjahr 
eine planmäßige Risikoinventur. Im ˙. Halbjahr ˙˚de 
die Risikoinventur durch umfangreiche Risiko-Workshops 
begleitet. Im ˙. Halbjahr ˙˚den die im Abschnitt 
Änderungen im Risikomanagementsystem beschriebenen 
Änderungen erstmals angewandt. Das daraus abgeleitete 
Risiko-Reporting wurde dem Vorstand und dem Prüfungs
-ausschuss vorgelegt. Außerplanmäßige Ad-hoc-Risikomel
-dungen gab es im Geschäftsjahr ˙˚
Im ˙. Halbjahr ˙˚den für Vonovia insgel
 - risiken erfasst. Gegenüber ˙˚˘˜ ist dies ein deutlicher 
Rückg˜ Risiken. Der Rückgang ist im Wesentlichen 
auf die im ˙. Halbjahr ˙˚olgte Änderung der oben 
beschriebenen Wertgrenzen sowie auf eine Aggregation von 
Risiken insbesondere im operativen Geschäft zurückzuführen.
Gesamteinschätzung der Risikosituation
Im Interesse der wesentlichen Interessengruppen Kunden, 
Mitarbeiter, Lieferanten, Kapitalgeber und der Gesellschaft 
als solche verfolgt 
 Vonovia eine konservative, auf Sicherheit 
und Nachhaltigkeit ausgelegte Strategie. Zudem sichern 
sowohl das Geschäftsmodell als auch die verwendeten 
diversi
zierten Kapitalmarktinstrumente von Vonovia eine 
weitestgehende Unabhängigkeit von konjunkturellen 
Schwankungen.
Die Strategie bestimmt auch das Risikopro
l des Unterneh
-mens. Insgesamt stellt sich das Ergebnis der Risikobewer
-tung im ˙. Halbjahr ˙˚olg
zier-ten Einzelrisiken sind keine für das Unternehmen 
existenzgefährdenden oder bedrohlichen Risiken enthalten. 
Es wurden fünf bedeutsame Risiken für das Unternehmen 
sowie ˜˜ weitere Risiken ermittelt.
Somit sieht der Vorstand von 
 Vonovia zum Zeitpunkt der 
Erstellung dieses Berichts keine Risiken im Zusammenhang 
mit der zukünftigen Geschäftsentwicklung, denen das 
Unternehmen nicht in angemessener Weise entgegenwirken 
kann oder die sich bestandsgefährdend auf die Ertrags-, 
Vermöginanzlage der 
 VonoviaˇSE, eines 
wesentlichen einbezogenen Unternehmens oder des Kon
-zerns auswirken könnten.
In der zuvor erläuterten Heatmap ergibt sich zusammenge
-fasst folgendes Bild der identi
zierten Nettorisiken zum 
Jahresende ˙˚
Nettorisiken 
Eintrittswahr
-scheinlich-keit˜in˜den˜
nächsten˜
 en˜
 (in˜%)     Ertragswirksam
  Bilanzwirksam
 Schadenshöhe˜in˜den˜nächsten˜
 (in˜Mio

131Chancen und Risiken
Das als sehr wahrscheinlich eingestufte gelbe Risiko betriˆt 
das Risiko des Inkrafttretens des —Gesetzes zur Neuregelung 
gesetzlicher Vorschriften zur Mietenbegrenzungﬁ des 
Berliner Senats (Berliner Mietendeckel
).Die als unwahrscheinlich eingestuften gelben Risiken 
betreˆen das bilanzwirksame Risiko 
Zukünftige Marktent
-wicklung führt zu einer Abwertung der Immobilien
 sowie 
das ertragswirksame Risiko 
Sich verschlechternde Markt
-situation auf dem Wohnungsmarkt bzgl. Verkauf von 
Wohnungen
.Die als sehr unwahrscheinlich eingestuften gelben Risiken 
betreˆen die ertragswirksamen Risiken 
Einführung eines Mietendeckels analog des Berliner Mietendeckels auf 
Bundesebene und Nichteinhaltung von Verp†ichtungen 
(aus Anleihen, gesicherten Darlehen, Transaktionen)
.Für die 
vier Hauptrisikokategorien
 des Unternehmens ergibt 
sich im Detail folgendes Bild.
Risiken aus der Strategie
Die Strategie von Vonovia ist im Kapitel Strategie€
 ˛S.˛5.
 beschrieben. Aus dieser Strategie heraus ergeben sich aus 
Sicht des Vorstands keine bedeutsamen, bedrohlichen oder 
gar existenzgefährdenden Risiken.
Insgesamt wurden für diese Risikokategorie sechs Risiken 
mit nicht wesentlicher Auswirkung auf die Geschäftsent
-wicklung von Vonovia erfasst. Diese ergeben sich insbeson
-dere aus der Strategie der opportunistischen Akquisitionen 
und aus der Strategie der Entwicklung neuer Geschäftsfelder.
Risiken aus Regulierung und gesetzlichen Rahmenbedin
-gungenDie gesetzlichen Regelungen zur Festsetzung von Miethöhen 
haben für die Geschäftsentwicklung von Vonovia eine hohe 
Bedeutung. So ergeben sich aus den Initiativen der jüngeren 
Vergangenheit zur Mietenregulierung konkrete Risiken.
Das vom Berliner Senat eingebrachte Gesetz zur Neurege
-lung gesetzlicher Vorschriften zur Mietenbegrenzung sehen 
wir derzeit als größtes regulatorisches Risiko für 
 Vonovia. 
Der Gesetzentwurf wur˙˚ vom Berliner 
Abgeordnetenhaus beschlossen und im Februar ˙˚˙˚ 
veröˆentlicht. Wir halten das Gesetz in seiner aktuellen 
Fassung für verfassungswidrig, gehen aber davon aus, dass 
es zunächst Bestand haben wird. Daher halten wir es für 
sehr wahrscheinlich, dass dieses Risiko eintritt und haben 
die Auswirkungen des Gesetzes in unsere Unternehmens
-planung aufgenommen, auch wenn wir sie angesichts 
unseres vergleichsweise kleinen Portfolioanteils in Berlin 
tfolios) und aufgrund von Kom
-pensationsmöglichkeiten als gering einschätzen.
Zudem besteht das Risiko, dass andere Bundesländer, in 
denen Vonovia einen relevanten Anteil des Portfolios hat, 
oder sogar der Bund eine vergleichbare Regulierung einfüh
-ren. Dieses Risiko hätte eine sehr hohe Auswirkung auf 
Vonovia. Wir schätzen es aber als sehr unwahrscheinlich ein 
und gehen davon aus, dass sich die Gesetzgebung zum 
Mietendeckel auf Berlin beschränken wird.
Neben den Risiken aus den gesetzlichen Vorgaben zur 
Mietenfestsetzung gibt es eine Reihe von Risiken aus 
möglichen Änderungen in den gesetzlichen Rahmenbedin
-gungen, die für unser Geschäft relevant sind. So können 
Änderungen in den steuerlichen Vorschriften zu einer 
höheren laufenden Steuerbelastung führen. Ebenso können 
Änderungen in der Umlagefähigkeit von Betriebs- und 
Nebenkosten zu einem höheren Aufwand in der Immobilien
-bewirtschaftung bzw. zu einem geringeren Ertrag in unseren 
Value-add-Geschäften führen. Die Auswirkungen dieser 
Risiken schätzen wir als nicht wesentlich ein.
Um mögliche Änderungen an den gesetzlichen Rahmenbe
-dingungen frühzeitig zu erkennen, hält Vonovia aktive 
Dialoge mit Politikern und anderen Stakeholdern. Darüber 
hinaus ist Vonovia in Verbänden tätig und beobachtet 
regelmäßig die Gesetzgebungsverfahren sowie die aktuelle 
Rechtsprechung.
Weiterhin besteht das generelle Risiko, dass Vonovia be
-stehende gesetzliche Vorgaben nicht einhält bzw. diese 
durch die Gerichtsbarkeit anders ausgelegt werden. Dieses 
Risiko schätzen wir aber als durchgehend sehr unwahr
-scheinlich ein.Insgesamt wuren erfasst, die sich aus möglicher 
Regulierung sowie aus anderen gesetzlichen Rahmenbedin
-gungen ergeben. Bis auf die beschriebenen zwei Risiken zur 
Mietenregulierung haben alle Risiken eine nicht wesentliche 
Auswirkung auf die Geschäftsentwicklung von Vonovia.
Risiken aus dem operativen Geschäft
Für Vonovia können unterschiedlichste Risiken in der Aus
-übung der Geschäftstätigkeit entstehen. Wesentliche 
Risiken ergeben sich dabei nur aus einer sich verschlech
-ternden Marktentwicklung für Wohnimmobilien.
So kann ein marktbedingter Rückgang der Immobilienwerte 
zu einer nichtliquiditätswirksamen 
Abwertung der Verkehrs
-werte des Vonovia Portfolios im Rahmen der Fair-Value-
 Bewertung
 führen. Vonovia tritt diesem Risiko durch eine 
Standortdiversi
zierung des Portfolios entgegen. Damit wird 
die Abhängigkeit von lokalen Marktentwicklungen reduziert.

132Weiterhin kann eine negative Marktentwicklung die Mög
-lichkeiten für den 
Verkauf von Wohnungen und Gebäuden
 verschlechtern. Um dieses Risiko zu überwachen, hat 
Vonovia einen stringenten Prozess zur Verkaufspreisfest
-setzung etabliert. Absatzmengen, Preise und Margen 
werden zudem regelmäßig an das Management berichtet, 
sodass kurzfristig auf Marktentwicklungen reagiert werden 
kann.
Neben diesen beiden bedeutsamen Risiken sehen wir aus 
dem operativen Geschäft heraus nur Risiken, die keine 
wesentliche Bedeutung für die Geschäftsentwicklung von 
Vonovia haben. Insgesamt wuren erfasst, die 
sich aus dem operativen Geschäft ergeben.
So können sich im Portfolio von Vonovia aufgrund unzurei
-chender Informationen über die Bauausführung der Gebäu
-de bautechnische Risiken, z.˝B. aus verbauten Materialien 
oder dem Brandschutz, ergeben. Dies gilt insbesondere beim 
Erwerb von Portfolios. Ebenso können sich Risiken aus sich 
ändernden bautechnischen Regularien ergeben. Vonovia 
begegnet diesen Risiken mit regelmäßigen Begehungen und 
Kontrollen in den Beständen, einem sofortigen Abstellen 
festgestellter Mängel, der Entwicklung und Umsetzung von 
geeigneten Brandschutzkonzepten sowie der strukturierten 
Umsetzung geänderter bautechnischer Regularien. Im 
Rahmen der Integration erworbener Immobilienbestände ist 
diese Vorgehensweise ebenfalls unmittelbar sichergestellt.
Im Segment Development ergeben sich Risiken über den 
gesamten Entwicklungszyklus der einzelnen Projekte. 
Insbesondere sind hier höhere Baukosten, Projektverzöge
-rungen oder eine geringere Nachfrage beim Wohnungsver
-kauf an Dritte zu nennen. Um diesen Risiken entgegenzuwir
-ken, hat Vonovia detaillierte Due-Diligence-Maßnahmen 
beim Erwerb von Grundstücken und im Projekt- und Ver
-tragsmanagement etabliert. Darüber hinaus wird eine enge 
Überwachung der Marktentwicklungen betrieben. Zudem 
hat Vonovia die Möglichkeit, bei Bedarf Wohnungen, die für 
den Verkauf an Dritte vorgesehen waren, in das eigene 
Portfolio zu überführen.
Bei der Entwicklung neuer Geschäftsfelder im Segment 
Value-add können sich Risiken aus der Konzeptionierung 
und Umsetzung der Geschäftsmodelle ergeben. Ebenso 
können sich Marktgegebenheiten wie Beschaˆungspreise 
oder Kundennachfrage anders entwickeln als erwartet. 
Neben den üblichen Vorkehrungen im Rahmen des internen 
Kontrollsystems adressiert Vonovia diese Risiken mit einem 
detaillierten Innovations-Controlling, das klar festgeschrie
-bene Haltepunkte für die Entscheidungs
ndung zur weiteren 
Umsetzung neuer Geschäftsfelder (Stage-gates) vorgibt.
Aktuell sehen wir keine nennenswerten, unmittelbaren 
Gefahren bedingt durch den Klimawandel, z.˝B. durch Ext
-remwetterlagen wie Starkregen mit Überschwemmungs
-potenzial.
Risiken aus Finanzierung
Eine ausgewogene, nachhaltige und auf Sicherheit ausge
-richtete Finanzierung sowie der jederzeit umfassende 
Zugang zu Eigen- und Fremdkapitalmärkten ist von hoher 
Wichtigkeit für die Geschäftsentwicklung von Vonovia. 
Diese Ausrichtung spiegelt sich auch in den erfassten 
Risiken für den Bereich Finanzierung wider.
Mit der Möglichkeit der 
Nichteinhaltung von Verp†ichtun
-gen bei bestehenden Finanzierungen (Covenant)
 ergibt sich 
im Bereich Finanzierung nur ein bedeutsames Risiko, das 
eine sehr hohe Auswirkung haben kann. Aufgrund der 
Prozesse und Methoden, die Vonovia zur Überwachung 
dieser Ven etabliert hat, erachten wir die Mög
-lichkeit, dass dieses Risiko eintreten kann, als sehr unwahr
-scheinlich.Darüber hinaus besteht eine Reihe von 
nanzierungsbeding-ten Risiken, die eine nicht wesentliche Bedeutung für die 
Geschäftsentwicklung von Vonovia haben.
So kann eine ungünstige Zinsentwicklung zu einem dauer
-haft höheren Zinsaufwand für Vonovia führen. Mit diversi
-zierten Fremdkapitalinstrumenten, einem ausgewogenen 
Fälligkeitspro
l mit einem hohen Anteil festverzinslicher 
Finanzverbindlichkeiten und einem optimierten Verschul
-dungsgrad wirkt Vonovia diesem Risiko entgegen.
Weiterhin ist es möglich, dass wir durch das Nichteinhalten 
von 
nanziellen Kennzahlen bzw. durch die Beurteilung 
unserer Marktpositionierung unsere derzeitigen Ratings 
(S-; Scope: A) verlieren. 
Aufgrund unserer Finanzierungsstrategie und der Vorausset
-zung bei Akquisitionsentscheidungen, dass das Rating 
st ist, erachten wir dieses Risiko als sehr unwahr
-scheinlich.Im Rahmen der laufenden Geschäftstätigkeit unterliegt 
Vonovia auch einem Liquiditätsrisiko. Hierfür haben wir 
Prozesse für ein umfangreiches Liquiditätsmanagement 
etabliert. Zudem steht Vonovia jederzeit eine ausreichende 
Betriebsmittelkreditlinie sowie der Zugang zu kurzfristigen 
Geldmarktpapieren zur Verfügung. Somit verfügt die 
 
VonoviaˇSE zum Stichtag über ausreichend liquide Mittel 
und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten, um jederzeit 
die Zahlungsfähigkeit aller Konzerngesellschaften zu ge
-währleisten.

133Chancen und Risiken
Aktuelle Einschätzung wesentlicher Chancen
Beurteilung der inhärenten Chancen im Geschäftsmodell
Vonovia hat im Rahmen der Strategiefestlegung sowie der 
Kurz- und Mittelfristplanung Ertragspotenziale identi
ziert 
und diese in den Planungen unter Berücksichtigung der 
entsprechenden Annahmen und Szenarien angemessen 
verarbeitet. Die Annahmen zur Strategie, den soziologischen 
wie politischen Megatrends, zum regulatorischen Umfeld, 
zum Finanzierungsumfeld und zum operativen Geschäft 
bergen nicht nur die beschriebenen Risiken, es kann sich 
auch eine über die in der Planung verarbeiteten Annahmen 
hinaus vorteilhaftere Geschäftsentwicklung für Vonovia 
ergeben. Diese Chancen können sich daraus ergeben, dass 
sich strategiebedingte Chancen, umfeld- und marktbezoge
-ne Faktoren wie auch das operative Geschäft positiver 
entwickeln können als in der Unternehmensplanung berück
-sichtigt. 
Strategiebedingte Chancen
Die soziologischen und volkswirtschaftlichen Forschungs
-daten unterschiedlichster Institute gehen weiterhin davon 
aus, dass das Bevölkerungswachstum in Deutschland und 
Teilen Europas durch Migration anhält. Das zieht eine 
anhaltende Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum nach 
sich, wobei auch der Neubau hinter dem Wohnungsbedarf 
zurückbleiben wird. Die Hauptgründe der Migration, nämlich 
politische und gesellschaftliche Krisen, fehlende Zukunfts
-aussichten sowie kriegerische Auseinandersetzungen bis hin 
zu klimawandelinduzierten Faktoren in den Herkunftslän
-dern bleiben auf lange Sicht erhalten. Hier ist Vonovia als 
bedeutender Wohnungsanbieter auch durch entsprechende 
ende Quartiersentwicklungen im Rahmen der 
Integration gefragt.
Der Nachfrage nach Wohnraum muss durch konsequente 
Angebotserhöhung im Wege des Neubaus begegnet wer
-den. Hierzu ist in erster Linie die Politik gefordert, investi
-tionsfreundliche Rahmenbedingungen zu schaˆen. Zusätz
-liche Chancen ergeben sich daraus für Development-, 
Neubau- und Aufstockungsprojekte, durch die Vonovia einen 
Beitrag zur Minderung der Wohnungsknappheit leisten 
kann.
Ein positives Investitionsklima zu schaˆen, bedeutet auch 
die Bereitstellung zusätzlichen Baulands und die Förderung 
der Akzeptanz privatwirtschaftlicher Immobilieninvestoren. 
Unterstützend besteht nach allgemeinem Verständnis die 
Notwendigkeit, Regulierung abzubauen, insbesondere durch 
Verschlankung von Bau- und Genehmigungsvorschriften. 
Das Investitionsklima könnte auch durch eine im Klimawan
-del begründete steigende Akzeptanz von Modernisierungs
-maßnahmen gefördert werden.
Mit Blick auf die Internationalisierungsstrategie könnten sich 
durch eine weitergehende Deregulierung der Wohnungs
-märkte in anderen europäischen Ländern, beispielsweise 
Frankreich, weitere Chancen durch ein Engagement ergeben, 
soweit sich dadurch vergleichbare, unseren Akquisitionskri
-terien entsprechende Rahmenbedingungen ergeben würden. 
Aber auch weitere Akquisitionsoptionen in Schweden und 
Österreich könnten die Geschäftsentwicklung positiv 
sen. Opportunistische Akquisitionen innerhalb der 
Wertschöpfungskette insbesondere mit Blick auf das Value-
 add-Geschäft können zusätzliche Ertragspotenziale eröˆ
-nen.Umfeld- und marktbezogene Chancen
Die Wohnungswirtschaft wird derzeit in erheblichem Maße 
von verschiedenen gesellschaftlichen und technologischen 
Megatrst. Auf Basis der Analysen des Statisti
-schen Bundesamts ist zu erwarten, dass die Binnenmigration 
aus ländlichen Regionen in die großen Ballungszentren in 
den ˙˚˙˚er-Jahren unverändert anhalten wird. Die dadurch 
verursachte urbane Wohnungsknappheit könnte zusätzlich 
noch durch Zuwanderungseˆekte aus den weltweiten 
Krisenregionen und die Tendenz zu kleineren Haushaltsgrö
-ßen verstärkt werden. Dies führt dazu, dass laut des Instituts 
der Deutschen Wirtschaft in der ersten Hälfte des Jahr
-zehnts jährlich bis zu ˙˜ohnungen fehlen könnten. 
Diese Entwicklungstendenz könnte dem Immobilienbe
-standsportfolio von Vonovia zu Gute kommen, das sich vor 
allem auf kleine und mittlere Wohnungsgrößen in den 
Metropolregionen konzentriert. Der zunehmenden Verknap
-pung von bezahlbarem Wohnraum kann Vonovia aktiv durch 
sein Development- und Neubaugeschäft entgegenwirken. 
Eine Verschlankung der behördlichen Rahmenbedingungen 
sowie die Bereitstellung von mehr Bauland stellen zusätz
-liche Chancen für das Development- und Neubaugeschäft 
dar.
Die Urbanisierungstendenz wird den Wohnungsmarkt 
jedoch nicht nur vor quantitative Herausforderungen stellen, 
sondern auch vor integrative Herausforderungen, denen 
Vonovia mit entsprechend zusätzlichen Quartiersentwick
-lungen begegnen kann und muss. Hierbei ist insbesondere 
der demogra
sche Wandel hin zu einer alternden Gesell
-schaft anzuführen. Dieser Wandel führt dazu, dass die 
Nachfrage nach altersgerechtem und bezahlbarem Wohn
-raum in den kommenden Jahren stetig zunehmen dürfte. Es 
könnten sich daher Chancen aus der altersgerechten Moder
-nisierung und der Investition in neue innovative Wohnkon
-zepte ergeben.
Der in diesem Geschäftsjahr medial präsenteste Megatrend 
war sicherlich der Klimaschutz. Dabei ist die Fridays-for-
 Future-Bewegung nur das Spiegelbild eines seit Jahren 
voranschreitenden, tief greifenden Wandels in der Gesell
-
134schaft. So halten laut einer forsa-Umfrage derz
Deutschen den Klimaschutz für das drängendste und 
wichtigste Problem in Deutschland. In diesem Marktumfeld 
könnte sich der bereits sehr frühzeitig festgelegte Fokus auf 
energetische Sanierungen als vorteilhaft erweisen. Schließ
-lich können aktuell fast ein Drittel der CO
-Emissionen in 
Deutschland auf Immobilien zurückgeführt werden. Darüber 
hinaus sieht sich Vonovia aber auch in der Rolle des Innova
-tionstreibers. So soll im Geschäftsjahr ˙˚˙˚ z.˝B. ein Zentrum 
zur Erforschung der dezentralen Energienutzung in Zusam
-menarbeit mit dem Open District Hub e.˝V. der Fraunhofer-
 Gesellschaft entstehen, aus dem sich 
 Vonovia mittelfristig 
Erkenntnisse zur möglichst klimaneutralen Energie
 
ver
-sorgung des Immobilienbestands erhoˆt. Zur Unterstützung 
dieses Prozesses wurde im Geschäftsjahr ˙˚dem 
das —˘.˚˚˚ Dächerﬁ-Programm zur dezentralen Energie
-erzeugung initiiert, in dessen Rahmen bereits weit über 
˙˚˚ˇPhotovoltaik-Anlagen betrieben werden.
Ein sich verstärkendes Umweltbewusstsein könnte dazu 
führen, dass die Marke Vonovia wegen der energetischen 
Modernisierung zukünftig zunehmend positiv besetzt wird 
und dass Menschen energetisch vorteilhafte Wohnungen 
von Vonovia verstärkt nachfragen. Diese Art von Akzeptanz 
von Modernisierung unterstützt Vonovia bei den Bemühun
-gen, die Bestände weiterhin nachhaltig und zeitgemäß zu 
modernisieren; dies immer unter Berücksichtigung der 
sozialen Selbstven, die im Geschäftsverständnis 
zum Ausdruck kommen. Schließlich wirkt auch der Mega
-trend der Digitalisierung auf die Immobilienwirtschaft. 
Nahezu jede Studie betont das erhebliche Potenzial dieses 
Trends. Gleichzeitig weist der Zentraler Immobilien Aus
-schuss e.˝V. (ZIA) darauf hin, dass trotz einer bereits ausge
-prägten Fokussierung auf das Thema in der Immobilienwirt
-schaft weitewinne durch 
Investitionen in digitale Geschäftsmodelle möglich sind. 
Vonovia investiert daher konsequent in die Erprobung und 
den Ausbau neuer Technologien.
So könnten im Sinne von Predictive Maintenance zukünftig 
Schäden, beispielsweise an Aufzügen oder Heizungen, 
abgewendet werden, bevor sie überhaupt entstehen. 
Smart-Home-Systeme könnten dafür sorgen, dass Mieter 
ihre Energiekosten bewusst steuern. Und digitale Kommuni
-kationsplattformen könnten den Dialog mit den Mietern 
verbessern. Die Einführung der Mieter-App im Geschäfts
-jahr ˙˚e daher lediglich als Startschuss für die Digita
-lisierungsoˆensive von Vonovia betrachtet werden. Akquisi
-tionsmöglichkeiten entlang der Wertschöpfungskette zur 
weiteren Implementierung digitaler Lösungen innerhalb der 
Prozesse, aber auch an den Schnittstellen, können für 
Vonovia hier weitere Ertragspotenziale eröˆnen.
Die Digitalisierung könnte auch außerhalb von Vonovia 
weitere Chancen eröˆnen. Eine Digitalisierung der öˆentli
-chen Verwaltung könnte die angemahnte Verschlankung von 
Verwaltungs- und insbesondere Genehmigungsprozessen 
fördern und so beispielsweise durch schnellere Genehmi
-gung von Bauanträgen das Development- und Neubauge
-schäft von Vonosen.
Chancen aus der operativen Geschäftstätigkeit
Mit den ˙˚˘˜ getätigten Akquisitionen 
  
BUWOG und Victoria 
Park hat Vonovia begonnen, die Geschäftsaktivitäten in 
attraktiven europäischen Auslandsmärkten auszuweiten. 
Zudem haben wir ˙˚˘˜ eine erste Beteiligung in Frankreich 
erworben. Im Berichtsjahr ˙˚onnte durch die Akquisitio
-nen des Akelius-Portfolios und Hembla die Expansion in 
Schweden fortgesetzt werden. Durch die weitere Fortfüh
-rung dieser Strategie können sich weitere Wachstumschan
-cen in Schweden und Österreich sowie auch in anderen 
europäischen Ländern ergeben.
Durch den möglichen Erwerb größerer Portfolios in Deutsch
-land, aber auch durch gezielte kleine, sogenannte taktische 
Akquisitionen von einzelnen oder mehreren Gebäuden an 
spezischen Standorten sowie durch gezielte Maßnahmen 
im Wohnumfeld sehen wir weiterhin die Chance, ganze 
Wohnquartiere in ihrer Art und Qualität zu verbessern und 
damit den Wohnwert für unsere Kunden und die Wertent
-wicklung unserer Wohnimmobilien zu erhöhen.
Vonovia bewirtschaftet seine Wohnungsbestände bundes
-weit mit standardisierten Systemen und Prozessen. Die 
Akquisition weiterer Immobilienportfolios bietet somit die 
Chance, einen zusätzlichen Wertbeitrag durch Skaleneˆekte 
bei der Bewirtschaftung zu erzielen, indem die Kosten 
bezogen auf eine einzelne Wohnung reduziert werden 
können. Dies gilt analog auch für den entsprechenden 
Know-how-Transfer aus dem Bewirtschaftungssegment, 
dem Segment Value-add und aus dem Developmentseg
-ment in andere europäische Zielmärkte. Mit dem Segment 
Development gibt Vonovia eine Antwort auf die drängende 
Herausforderung, bezahlbaren Wohnraum in zentralen 
Lagen anzubieten. Auf der Basis der langjährigen Projektent
-wicklungserfahrungen des 
 BUWOG-Teams werden wir an 
wachstumsstarken Standorten wie Berlin, Wien oder Ham
-burg weitere zeitgemäße und nachhaltige Immobilien 
entwickeln und damit unser Developmentgeschäft weiter 
ausbauen. Die Ausweitung des Developmentgeschäfts in 
andere Metropolregionen, auch unterstützt durch opportu
-nistische Übernahmen, kann dabei weitere Ertragspotenziale 
erschließen. Die Bereitstellung zusätzlichen Baulands und 
der Erwerb entsprann das 
Developmentgeschäft insgsen. Die 
Verschlankung und Deregulierung behördlicher Prozesse 
könnte die Entwicklung des Developmentgeschäfts zusätz
-
135Chancen und Risiken
lich unterstützen. Vonovia sieht weiterhin Chancen darin, 
den Neubau und das Developmentgeschäft durch Modul
-bau, seriellen Bau oder andere innovative Bauvarianten 
er und kostengünstiger zu gestalten.
Unsere eigene Handwerkerorganisation erbringt heute 
bereits einen Großteil der Reparatur-, Instandhaltungs- und 
Wartungsleistungen für unsere Wohnimmobilien. Dabei 
weiten wir kontinuierlich den Anteil der Eigenleistung durch 
unsere Handwerkerorganisation bei Gebäude- und Woh
-nungsmodernisierungen sowie den Bau neuer Gebäude aus. 
Wir beabsichtigen insbesondere aufgrund des Fachkräfte
-mangels und der Verfügbarkeit entsprechender Kapazitäten, 
diesen Leistungsumfang auf alle Arten von technischen 
Maßnahmen zu erweitern und damit die Wertschöpfung aus 
diesen Leistungen zu Vonovia zu überführen. Ebenso arbei
-ten wir an neuen Baukonzepten, um sowohl einen hoch 
standardisierten, seriellen Modulneubau als auch einen 
xibel, individuell skalierbaren Neubau zu ermöglichen, der 
je nach örtlichen Gegebenheiten variabel einsetzbar ist. Dies 
wird durch entsprechende personalwirtschaftliche Konzepte 
unterstützt.
Gezielte Modernisierungsmaßnahmen in eigenen Wohnun
-gen, die wir unseren Mietern optional anbieten, geben uns 
die Möglichkeit, die Zufriedenheit unserer Kunden zu 
erhöhen und sie länger an uns zu binden. Zudem können wir 
hierdurch die Qualität des von uns angebotenen Wohn
-raums weiter steigern.
Ende ˙˚ersorge direkt mit 
einem Kabel-TV-Signal. Wir erwarten, dieses Geschäft in 
den nächsten Jahren noch weiter auszuweiten und um die 
Versorgung mit breitbandigem Datenzugang erweitern zu 
können.
Der Ausbau des Smart-Submetering, der funkbasierten 
Heizkostenerfassung geht planmäßig voran. Bis Ende ˙˚
wurde die Umrüstung vohnungen beauf
-tragt. Wir planen, diese Geschäftstätigkeit in den nächsten 
Jahren in unserem Bestand weiter auszubauen.
Im Bereich der Energielieferung, das heißt beim Vertrieb von 
Strom und Gas, haben wir im Geschäftsjahr ˙˚
Angebot weiter ausgebaut. Dieses wird gut vom Markt 
angenommen. Im Geschäftsjahr ˙˚ate 
StromkWh Strom und ˙.˙˙˚ private Gaskun
-Wh Gas beliefert. Wir erwarten, dass sich hier 
weitere Chancen durch die Ausweitung des Geschäftsvolu
-mens ergeben.
Finanzielle ChancenVonovia hat in den vergangenen Jahren von günstigen 
Konditionen am Kapital- und Bankenmarkt pro
tiert. Anhal
-tend niedrigaten sowie die zuletzt zu verzeich
-nende Abschwächung der konjunkturellen Entwicklung 
stärken die Aussicht, dass das attraktive Zinsumfeld in 
Europa auch mittelfristig Bestand hat. Gemeinsam mit 
unserer seit vielen Jahren verfolgten Diversi
zierungsstrate
-gie bei der Liquiditätsbeschaˆung bietet sich die Chance zur 
fortlaufenden Optimierung der Struktur und der Konditionen 
unserer 
nanziellen Verbindlichkeiten.
Eine Stärkung unseres Marktanteils in den Metropolregionen 
unserer Zielmärkte könnte sich positiv auf die Risikoein
-schätzung unserer Kapitalgeber und Rating-Agenturen 
auswirken und somit unsere attraktiven Finanzierungskondi
-tionen weiter verbessern.
Unsere Investments in bezahlbaren Wohnraum sind mit 
einem weitestgehend konjunkturunabhängigw 
verbunden. Die damit verbundene Stabilität bietet uns die 
Chance, unsere 
nanziellen Verbindlichkeiten auch in Zeiten 
ökonomischer oder politischer Krisen vergleichsweise sicher 
erfüllen zu können.

136Prognosebericht
GeschäftsausblickVergleich der bisherigen Prognosen mit den Geschäfts
-zahlen 2019Für Vonovia war das Geschäftsjahr ˙˚esamt betrach
-tet erneut sehr erfolgreich. Wir haben unsere Unterneh
-mensstrategie konsequent weiter fortgesetzt. So haben wir 
den Neubau von Wohnungen sowie die Modernisierung 
unseres Immobilienportfolios vorangetrieben und durch die 
Akquisitionen des Akelius-Portfolios und Hembla haben wir 
unsere Marktpräsenz in Schweden weiter ausgebaut. 
Insgesamt entwickelten sich, wie berichtet, alle vier 
Geschäft
 segmente positiv.
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Entwicklung der von uns prognostizierten Steuerungskenn
-zahlen, deren Zielerreichung im Geschäftsjahr ˙˚wie 
eine Prognose für das Geschäftsjahr ˙˚˙˚. In der zuletzt 
veröˆentlichten Prognose für das Geschäftsjahr ˙˚aren 
die Eˆekte der Hembla-Akquisition (bis auf den Adjusted 
NAV) nicht enthalten
Unser Adjusted NAV pro Aktie
˘,
Übereinstimmung mit der ursprünglichen Prognose über 
dem Vorjahreswert v
-halb der zuletzt prognostizierten Bandbreite v˚Œ
arin enthalten sind Eˆekte aus der Bewertung von 
Investment Properties in Höhe von insg˘ˇMrd. ˛ 
(˙˚d. ˛). Gegenläu
g war die Ausschüttung der 
DividendeˇŒ unter Berücksichtigung der Scrip-Dividende 
(Annahmequot˚. ˛ im Jahr 
˙˚
Das 
Adjusted EBITDA Total
 stieg v. ˛ um 
˘ˇMio. ˛. Ohne den darin enthaltenen Ergeb
-nisbeitrag von Hembla in Höhe v. ˛ lag das 
Adjusted EBITDA Total somit genau auf dem oberen Ende 
der zuletzt prognostizierten Bandbreite von ˘.˚˚Œ˘.˚ 
Mio.ˇ˛ und über der zu Jahresbeginn im Geschäftsbericht 
˙˚˘˜ prognostizierten Bandbreite v˚Œ˘.˚˚ Mio. ˛. 
Neben dem organischen Wachstum aus Neubau und 
Modernisierung haben die Akquisitionen in Schweden ˙˚
zu dem EBITDA-Anstieg beigetragen. Alle Segmente konn
-ten ihr Adjusted EBITDA gegenüber dem Vorjahr steigern; 
der ursprünglich prognostizierte leichte Rückgang im 
Segment Recurring Sales ist nicht eingetreten. Darüber 
hinaus fand ˙˚echnungslegungsstandar
erstmalig Anwendung. Der sich daraus ergebende Eˆekt auf 
das Adjusted EBITBA Total betrug insg. ˛. In 
der Überleitung zum Group FFO wird dieser Eˆekt eliminiert.
Der Group FFO
 entwickelte sich von ˘.. ˛ im Jahr 
˙˚,. ˛ und lag damit genau auf dem 
oberen Ende der zuletzt prognostizierten Bandbreite von 
˘.. ˛ ohne Hembla. Die zu Jahresbeginn im 
Geschäftsbericht ˙˚˘˜ prognostizierte Bandbreite von 
˘.˚Œ˘.. ˛ wurde damit übertroˆen. Im Group FFO ist 
Hembla ˙˚olumen in Höhe v. ˛ 
enthalten.
Unsere Kundenzufriedenheit gemessen am 
CSI lag ˙˚
er dem Vorjahreswert und damit auf dem von uns 
zuletzt prognostizierten Niveau. Der zu Jahresbeginn im 
Geschäftsbericht ˙˚˘˜ prognostizierte leichte Anstieg des 
CSI konnte somit nicht erreicht werden.
Prognose für das Geschäftsjahr 2020
Unsere Prognose für das Geschäftsjahr ˙˚˙˚ basiert auf der 
für den Gesamtkonzern Vonovia ermittelten und aktualisier
-ten Unternehmensplanung, die die aktuelle Geschäftsent
-wicklung, die Akquisition Hembla sowie mögliche Chancen 
und Risiken berücksichtigt. Sie bezieht außerdem die we
-sentlichen gesamtökonomischen Rahmenbedingungen, die 
für die Immobilienwirtschaft relevanten volkswirtschaftli
-chen Faktoren sowie unsere Unternehmensstrategie mit ein. 
Diese sind in den Kapiteln Entwicklung von Gesamtwirt
-schaft und Branche 
.
 und Grundlagen des Konzerns 
.
 beschrieben. Darüber hinaus bleiben allgemeine 
Chancen und Risiken hinsichtlich der zukünftigen Entwick
-lung des Konzerns bestehen (siehe Kapitel Chancen und 
Risiken 
.
). Maßgebliche Eˆekte bedingt durch die 

137
Prognosebericht
derzeitige Diskussion bzw. Sachlage zum Thema Mietende
-ckel in Berlin erwarten wir aktuell nicht.
Die Prognose wurde in Übereinstimmung mit den im Jahres
-abschluss angewendeten Rechnungslegungsgrundsätzen 
und den im Lagebericht an anderer Stelle beschriebenen 
Bereinigungen (Anpassungen) vorgenommen. In der Prog
-nose berücksichtigen wir keine größeren Akquisitionen von 
Immobilienbeständen.Zum Anstieg des Adjusted EBITDA Total sowie des Group 
FFO werden insbesondere die Segmente Rental und De
-velopment beitragen, während für das Segment Recurring 
Sales ein geringfügiger Rückgang erwartet wird. Für ˙˚˙˚ 
erwarten wir eine weitere Steigerung unseres Unterneh
-menswerts und einen moderaten Anstieg des Adjusted NAV 
pro Aktie.
Is
Pr
Aktuelle˜Pr
Quartalsmitteilung
 Is
Prognose˜˘ˇ˘ˇ
Adjusttie
ausgesetzt
ausgesetzt
Adjustotal


ober
 

Mio
GrO

Mio
ober
 

Mio
Grtie*
ober
ausgesetzt
CustCSI)
Rückg
Lorjahr
Einstelligrozentwer
untorjahr
Rückg
Lorjahr
Mietental





Orgeig
Steig
Steig
Steig
 substanzwahr
 Investitionen

ŒŒ
Œ




Anzerkauft
 R
St
*€ Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien..
** Ohne mögliche Einmalabsenkung gem. Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin (MietenWoG Bln)
.ebruar ˙˚˙˚
Der Vorstand
Rolf Buch
   
Arnd Fittkau
 (CEO)
   
(CRO)
 Helene von Roeder
 Daniel Riedl
 (CFO)
   
(CDO)

138 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019

139Konzernabschluss
 Š InhaltDie Finanz- und Vermögenslage des Konzerns ist 
weiterhin stabil. Die Bilanzsumme stieg um 7,1˜Mrd. • 
 auf 56,5˜Mrd. •. Die Eigenkapitalquote bleibt mit 37,4˚% 
weiter hoch. Das Immobilienvermögen erhöhte sich 
deutlich um 20,5˚% auf 53,3˜Mrd. •. Die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Jahresende 
erneut 0,5˜Mrd. •.
Konzernabschluss
140
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
141
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
142
 Konzernbilanz
144
 Konzern-Kapitalflussrechnung
146
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
148
 Konzernanhang
148
 Abschnitt (A): Grundlagen des Konzernabschlusses
160
 Abschnitt (B): Periodenerfolg
166
 Abschnitt (C): Sonstige Angaben zur Ertragslage
173
 Abschnitt (D): Vermögen
195
 Abschnitt (E): Kapitalstruktur
213
 Abschnitt (F): Corporate-Governance-Berichterstattung
218
 Abschnitt (G): Zusätzliche Angaben zum Finanzmanagement
Konzern-
 abschluss
138 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2019
Konzern-
 abschluss
139Konzernabschluss
 Š InhaltKonzernabschluss
Die Finanz- und Vermögenslage des Konzerns ist 
weiterhin stabil. Die Bilanzsumme stieg um 7,1˜Mrd. • 
 auf 56,5˜Mrd. •. Die Eigenkapitalquote bleibt mit 37,4˚% 
weiter hoch. Das Immobilienvermögen erhöhte sich 
deutlich um 20,5˚% auf 53,3˜Mrd. •. Die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Jahresende 
erneut 0,5˜Mrd. •.
140
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
141
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
142
 Konzernbilanz
144
 Konzern-Kapitalflussrechnung
146
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
148
 Konzernanhang
148
 Abschnitt (A): Grundlagen des Konzernabschlusses
160
 Abschnitt (B): Periodenerfolg
166
 Abschnitt (C): Sonstige Angaben zur Ertragslage
173
 Abschnitt (D): Vermögen
195
 Abschnitt (E): Kapitalstruktur
213
 Abschnitt (F): Corporate-Governance-Berichterstattung
218
 Abschnitt (G): Zusätzliche Angaben zum Finanzmanagement

140Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
1. Januar bis 31.˜Dezember
in˜Mio˚
˜˛Erläuterungen
˜˚˛˝˜˚˛˙Erlöse˜aus˜der˜Vermietung
˜Andere˜Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung
˜Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung
˚˛˝˙ˆˇ˚Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien
˜Buchwert˜der˜veräußerten˜Immobilien
˜Wertveränderungen˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien
˜Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˜Herstellkosten˜der˜verkauften˜Immobilienvorräte
˜Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Aktivierte˜Eigenleistungen
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen˜und˜Wertminderungen
˜Sonstige˜betriebliche˜Erträge
Wertminderungsaufwendungermögenswerten
˜Gewinne˜aus˜der˜Ausbuchung˜von˜zu˜fortgeführtosten˜bewerteten˜
ermögenswerten
˜Sonstige˜betriebliche˜Aufwendungen
Ergebnis˜aus˜nach˜der˜Equity-Methode˜bilanzierten˜Beteiligungen
˜Zinserträge
Zinsaufwendungen
Sonstiges˜Finanzergebnis
Ergebnis˜vor˜Steuern
Ertragsteuern
B˝˝Periodenergebnis
˜ˆˇ˚˜˘˝davon˜entf
˜˜˜ Anteilseigner˜von˜Vonovia
˜ Hybridkapitalgeber˜von˜Vonovia
˜ Nicht˜beherrschende˜Anteilseigner
˜Ergverwässerverwässer
˜C˝ˆˇ˘ˇ˝
141
Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
1. Januar bis 31.˜Dezember
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Periodenergebnis
w˜Hedges
˜ Veränderung˜der˜unrealisierten˜Geerluste
 Steuern˜auf˜Veränderung˜der˜unrealisierten˜Geerluste
 Realisierte˜Geerluste
 Steuern˜auf˜realisierte˜Geerluste
SummeUnterschiedsbetrag˜aus˜Währungsumrechnung
˜˜ Änderungen˜der˜Periode
 Realisierte˜Geerluste
-SummePostenˇ˜die˜künftig˜aufwands-˜oder˜ertragswirksam˜werden˜können
EK-Instrumente˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˜im˜sonstigen˜Ergebnis
˜˜ Änderungen˜der˜Periode
 Steuern˜auf˜Änderungen˜der˜Periode
SummeVersicherungsmathematische˜Gewinne˜und˜Verluste˜aus˜Pensionen˜und˜ähnlichen˜Ven
˜˜ Veränderung˜der˜versicherungsmathematischen˜Geerluste
-ˇ˘ˇ Steuerekt
˝˘ˇSummePostenˇ˜die˜künftig˜nicht˜aufwands-˜oder˜ertragswirksam˜werden˜können
Sonstiges˜Ergebnis
Gesamtergebnis
davon˜entf
˜˜ Anteilseigner˜von˜Vonovia
 Hybridkapitalgeber˜von˜Vonovia
 Nicht˜beherrschende˜Anteilseigner
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung

142Konzernbilanz
Aktiva
 in˜Mio˚
˜˛Erläuterungen
 Immaterielle˜Vermögenswerte
D˝˙ Sachanlagen
D˝ˇ Investment˜Properties
 Finanzielle˜Vermögenswerte
 Sonstige˜Vermögenswerte
 Latente˜Steueransprüche
˜Langfristige˜Vermögenswerte
˜ Vorräte
 Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
 Finanzielle˜Vermögenswerte
 Sonstige˜Vermögenswerte
 Laufende˜Ertragsteueransprüche
 Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
 Immobilienvorräte
 Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte
Kurzfristige˜Vermögenswerte
˜tiva

143Konzernbilanz
Passiva
 in˜Mio˚
˜˛Erläuterungen
 Gezeichnetes˜Kapital
˜ Kapitalrücklage
˜ Gewinnrücklagen
˜ Sonstige˜Rücklagen
˜Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
˜ Eigenkapital˜der˜Hybridkapitalgeber
˜Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia˜und˜der˜Hybridkapitalgeber
˜ Nicht˜beherrschende˜Anteile
˜Eigenkapital
 Rückstellungen
˙˙˝˘ˆ Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
ˆ˘ˆ Originärerbindlichkeiten˜
 Derivate
 Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
Eˆ˝ˆˆ˝˘˙ Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˝ˆ˘˝ Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
Eˆˆˆˆ˘ˆ Sonstige˜Verbindlichkeiten
 Latente˜Steuerschulden
˜Langfristige˜Schulden
˜ Rückstellungen
 Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
 Originärerbindlichkeiten˜
 Derivate
 Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
Eˆ˝ˆ˘ˇ Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
 Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
Eˆˆ Sonstige˜Verbindlichkeiten
Kurzfristige˜Schulden
˜Schulden˜assiva

144Konzern-Kapital˚ussrechnung
1. Januar bis 31.˜Dezember
in˜Mio˚
˜˛Erläuterungen
˜˚˛˝˜˚˛˙Periodenergebnis
˜Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Wertveränderungen˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien
Abschreibungen˜und˜Wertminderungen
˜Zinsaufwendungträge
Ertragsteuern
B˝˝Ergebnisse˜aus˜Abgängen˜von˜Investment˜Properties
Ergebnisse˜aus˜Abgängen˜von˜sonstigen˜langfristigen˜Vermögenswerten
˜Sonstige˜zahlungsunwirksame˜Aufwendungträge
˜Œ˝˘ˇVeränderung˜des˜Nettoumlaufvermögens
˜Ertragsteuerzahlungen
˜ˆ˙˘ˇw˜aus˜der˜betrieblichen˜Tätigkeit
Einzahlungen˜aus˜Abgängen˜von˜Investment˜Properties˜und˜zur˜Veräußerung˜
 gehaltenen˜Vermögenswerten
˜Einzahlungen˜aus˜Abgängen˜von˜übrigen˜Vermögenswerten
˜ˇ˘ˆAuszahlungen˜für˜Investitionen˜in˜Investment˜Properties
Auszahlungen˜für˜Investitionen˜in˜übrige˜Vermögenswerte
Auszahlungen˜für˜den˜Erwerb˜von˜Anteilen˜an˜konsolidierten˜Unternehmen˜unter˜
Berücksichtigung˜erworbener˜liquider˜Mittel
˜AˆZinseinzahlungen
˜w˜aus˜der˜Investitionstätigkeit
˜
145Konzern-Kapitalflussrechnung
in˜Mio˚
˜˛Erläuterungen
˜˚˛˝˜˚˛˙Kapitaleinzahlungen˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien˜(einschließlich˜Agio)
ˇˆˆ˘˝Auszahlungen˜an˜Aktionäre˜der˜Vonovia˜SE˜und˜nicht˜beherrschende˜Anteilseigner
Auszahlungen˜an˜Hybridkapitalgeber
Einzahlungen˜aus˜der˜Aufnahme˜verbindlichkeiten
Auszahlungen˜für˜die˜Tilgung˜verbindlichkeiten
Auszahlungen˜für˜die˜Tilgung˜von˜Leasingverbindlichkeiten
Eˆ˝˜Œ-˝˝˘ˆAuszahlungen˜für˜Transaktionskosten˜im˜Zusammenhang˜mit˜Kapitalmaßnahmen
Auszahlungen˜für˜sonstige˜Finanzierungskosten
˜Auszahlungen˜im˜Zusammenhang˜mit˜dem˜Abgang˜von˜nicht˜beherrschenden˜
 Anteilen
Aˆ˜Einzahlungen˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Anteilen˜an˜konsolidierten˜Unternehmen
˜ŒZinsauszahlungen
˜w˜aus˜der˜Finanzierungstätigkeit
˜˘˙˚ˇˆNettoveränderung˜der˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente˜zum˜Periodenanfang
˝˙˙˘˝Zahlungsmitteläquivalenteriodenende*
˜* Davon mit Verfügungsbeschränkung

146Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
tig
in˜Mio˚
˜˛eichnet
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 rücklagen
es
EK-Instrument
-geitwer
tig
Ergebnis
Unterschieds
-betr
Währungs
-umrechnung
SummeEigenk
Ant
Vonovia
Eigenk
 Hybridkapitalg
vonovia
Eigenk
Ant
apital
-gonovia
 beherr
 Ant
Eigenkapital
˜Anwendung˜neuer˜IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜˜Latente˜Steuern˜auf˜die˜Anwendung˜neuer˜
 IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜˜epasst
˜Periodenergebnis
˜˜˜˜˜˜˜Sonstiges˜Ergebnis˜
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Änderungen˜der˜Periode
˜˜˜˝˘˙˜˝˘˙ Ergebniswirksame˜Reklas
˜˜˜˜˜˜˜˜Gesamtergebnis
˜˜˜Kapitalerhöhung˝ˆ˘˝˜˜˜˜˜˜˜˝ˆ˘˝˜˝ˆ˘˝˜˝ˆ˘˝Agio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜von˜
Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Verkauf˜von˜EK-Instrumenten˜zum˜beizulegenden˜
Zeitwert˜im˜sonstigen˜Ergebnis
˜˜˜˜˜˜˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜˜˜˜˜˜˜
ˇ˛˘˜˜˘˙-˝˘˛˜˙ˇ˘Periodenergebnis
˜˜˜˜˜˜˜Sonstiges˜Ergebnis˜
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Änderungen˜der˜Periode
˜˜˜ˇ˝˘ˆ˜ˇ˝˘ˆ Ergebniswirksame˜Reklas
˜˜˜˜˜˜˜Gesamtergebnis
˜˜˜Kapitalerhöhung˜˜˜˜˜˜˜˜˜Agio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜von˜
Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Erwerbe˜(i˚W˚˜Victoria˜Park˜und˜BUWOG)
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜˜˜˜˜˜
˙ˆ˙ˇ˜˘˚˜˝ˇ˘˝˛˝ˆ˝˝˛˘˝
147
Konzern-Eigenkapital
 veränderungsrechnung
tig
in˜Mio˚
˜˛eichnet
KapitalKapitalrücklage
Gewinn
 rücklagen
es
EK-Instrument
-geitwer
tig
Ergebnis
Unterschieds
-betr
Währungs
-umrechnung
SummeEigenk
Ant
Vonovia
Eigenk
 Hybridkapitalg
vonovia
Eigenk
Ant
apital
-gonovia
 beherr
 Ant
Eigenkapital
˜Anwendung˜neuer˜IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜˜Latente˜Steuern˜auf˜die˜Anwendung˜neuer˜
 IFRS˜Standards
˜˜˜˜˜˜˜˜epasst
˜Periodenergebnis
˜˜˜˜˜˜˜Sonstiges˜Ergebnis˜
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Änderungen˜der˜Periode
˜˜˜˝˘˙˜˝˘˙ Ergebniswirksame˜Reklas
˜˜˜˜˜˜˜˜Gesamtergebnis
˜˜˜Kapitalerhöhung˝ˆ˘˝˜˜˜˜˜˜˜˝ˆ˘˝˜˝ˆ˘˝˜˝ˆ˘˝Agio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜von˜
Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Verkauf˜von˜EK-Instrumenten˜zum˜beizulegenden˜
Zeitwert˜im˜sonstigen˜Ergebnis
˜˜˜˜˜˜˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜˜˜˜˜˜˜
ˇ˛˘˜˜˘˙-˝˘˛˜˙ˇ˘Periodenergebnis
˜˜˜˜˜˜˜Sonstiges˜Ergebnis˜
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Änderungen˜der˜Periode
˜˜˜ˇ˝˘ˆ˜ˇ˝˘ˆ Ergebniswirksame˜Reklas
˜˜˜˜˜˜˜Gesamtergebnis
˜˜˜Kapitalerhöhung˜˜˜˜˜˜˜˜˜Agio˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Transaktionskosten˜im˜Rahmen˜der˜Ausgabe˜von˜
Aktien
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Ausschüttung˜durch˜die˜Vonovia˜SE
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Erwerbe˜(i˚W˚˜Victoria˜Park˜und˜BUWOG)
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜Ergebnisneutrale˜Eigenkapitalveränderung
˜˜˜˜˜˜
˙ˆ˙ˇ˜˘˚˜˝ˇ˘˝˛˝ˆ˝˝˛˘˝
148Konzernanhang
Abschnitt (A): Grundlagen des Konzern
-abschlusses 1˛Allgemeine AngabenDie  Vono
untericht Bochum registriert. Der 
eingetragene Firmensitz ist Bochum.
Der Konzernabschlusd in 
Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden 
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. 
Darüber hinaus sind ergänz
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berück
-sichtigt worden. Dies ist der erste Konzernabschluss, in dem 
easingverhältnisse angewendet wird. Änderungen 
aufgrund von Reklasen sind im Kapitel [
Anpassung der Vorjahresangaben dargestellt.
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-genswerten, derivativen Finanzinstrumenten, Planvermögen 
und Eigenkapitalinstrumenten zum beizulegenden Zeitwert 
im sonstigen Ergebnis. Diese werden zu ihrem beizulegen
-den Zeitwert bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist 
nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Eurtionalen 
Währung des Konzgestellt. Alle Angaben erfolgen 
in Millionen Euro (Mioweit nicht anders vermerkt.
Die folgende Übersicht gibt an, in welchem Kapitel zu den 
einzelnen Themenbereichen Angaben zu Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden sowie zu Ermessensausübungen und 
Schätzung
Kapitel
Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden˘˜Ermessens
-ausübungen˘˜Schätzungen
Währungsumrechnung
A˝Zuwendungentlichen˜Hand
BAufwands-˜und˜Ertragsrealisierung
Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(De
-velopment)
B˚˚Ertragsteuern
Ergebnis˜pro˜Aktie
sonstige˜immaterielle˜Vermögenswertts-˜oder˜
Firmenwerte
D˚˝Sachanlagen
D˚ˆInvestment˜Properties
D˚˘Finanzielle˜Vermögenswerte
Vorräte
Wertminderungermögenswerte
Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
Immobilienvorräte
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte˜(assets˜held˜for˜
sale)Im˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜Erträge˜und˜Aufwendungen
Rückstellungen˜für˜Pensionen˜und˜ähnliche˜V
Übrige˜Rückstellungen
Originärerbindlichkeiten
Leasingverhältnisse
Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteils
-eignernFinanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
Anteilsbasierte˜Vergütung
2˛Anpassung der Vorjahresangaben
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden zur verbesser
-ten Darstellung und Trennung der Zinserträge und Zinsauf
-wendungon den sonstigen Bestand
-teilen des Finanzergebnisses die Wekte in Höhe 
veiligungsergebnis 
in Höhe vransaktions
-kosten in Höhe vwie 

149
Konzernanhang
die Bewertung von Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewähr
-ten Andienungsrechtusgleichsansprüchen in Höhe von 
esondert als Sonstiges Finanz
-ergebnis ausgewiesen. Die entsprechenden Vorjahreszahlen 
wurden angepasst und sind untwinn- und 
Verlustrechnung weiter aufgegliedert. Als Folge der Aus
-weisänderung sinken die Finanzerträge im Vorjahr um 
inanzaufwendung
Aufusweises wurde die 
Bezeichnung der Finanzerträge in Zinserträge und diejenige 
der Finanzaufwendungen in Zinsaufwendungen geändert.
3˛Konsolidierungsgrundsätze
Unternehmenszusammenschlüsse
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er
-werbsmethode bilanziert, wenn der Konzern Beherrschung 
erlangt hat. Dabei werden im Rahmen der erforderlichen 
Neubewertung sämtliche stillen Reserven und Lasten des 
übernommenen Unternehmens aufgedeckt. Ein nach Auf
-deckung stiller Reserven und Lasten verbleibender positiver 
Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts- oder 
Firmenwert (Goodwill) aktiviert. Die beim Erwerb übertrage
-ne Gegenleistung sowie das erwe 
Nettovermögen werden grundsätzlich zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Transaktionskosten werden sofort als 
Aufwand erfasst, sofern es sich nicht um Kosten der Kapital
-zw. Kosten der Ausgabe von Fremdkapital 
handelt.Tochterunternehmen
Tochterunternehmen sind vom Konzern beherrschte Unter
-nehmen. Der Konzern beherrscht ein Unternehmen, wenn 
eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf schwankende 
Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunter
-nehmen vorliegt und der Konzern die Fähigkeit besitzt, seine 
Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen 
der 
gestalt zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des 
Beteiligungsuntst werden kann. Bei der 
Vollkonsolidierung werden die Vermögenswerte und Schul
-den einer Tochtergesellschaft vollständig in den Konzern
-abschluss übernommen. Die Einbeziehung von Tochter
-unternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem 
Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erst
-malig besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr 
gegeben ist.
Nicht beherrschende Anteile
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die 
nicht Vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht 
beherrschenden Anteilen als separate Komponente des 
Eigenkapitals ausgewiesen. Nicht beherrschende Anteile 
werden zum Erwerbszeitpunkt mit ihrem entsprechenden 
Antten Nettovermögen des erworbenen 
Unternehmens bewertet.
Änderungen des Konzernanteils an einem Tochterunterneh
-men, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, 
werden als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert.
Verlust der Beherrschung
Verliert Vonovia die Beherrschung über ein Tochterunter
-nehmen, werden die Vermögenswerte und Schulden der 
Tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherr
-schenden Anteile ausgebucht. Das Ergebnis wird in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der 
zurückbehaltenen Anteile erfolgt zum Fair Value zum 
Zeitpunkt des Verlusts der Beherrschung.
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen, 
die als Gemeinschaftsunternehmen klast sind, werden 
nach der Equity-Methode bilanziert. Ein assoziiertes Unter
-nehmen ist ein Unternehmen, bei dem der Eigentümer über 
maßgs verfügt. Ein Gemeinschaftsunterneh
-men ist eine gemeinsame Vereinbarung, bei der die Parteien, 
die gemeinschaftlich die Führung über die Vereinbarung aus
-üben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung besitzen. 
Bestehen stattdessen Rechte an den Vermögenswerten und 
Ven für die Schulden einer gemeinsamen 
Vereinbarung, wird diese entsprechend der sog. Quotenkon
-solidierung bilanziert.
Bei der Konsolidierung eliminierte Geschäftsvorfälle
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in 
den Vonovia Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf
-ten werden bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
eliminiert.
Die Ergebnisse aus Geschäftsvorfällen mit Unternehmen, die 
nach der Equity-Methode bilanziert werden, werden nur 
entsprechend der Höhe des Anteils des Konzerns an dem 
Beteiligungsunternehmen eliminiert.
Die Abschlüsse der 
 Vonowie ihrer Tochterunterneh
-men werden stetig nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt.
4˛ Konsolidierungskreis und Unternehmens
-zusammenschlüsseInsgesamt wure der 
 
Vonov

-dische Unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. 
Zusätzlich wird mit zwei inländischen Unternehmen 
ei) eine gemeinschaftliche Tätigkeit ausgeübt. 
Darüber hinaus wur
ei) ausländische Gesellschaft als Ge
-meinschaftsunternehmen sowie zwei ausländische Gesell
-
150schaftei) als assoziierte Unternehmen nach 
der Equity-Methode bewertet.
Für alle einbezogenen Tochterunt
-zember als Stichtag für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste von Vonovia ist als Anlage Bestandteil 
des Konzernanhangs.
Gesellschaften, welche die Befreiungsvorschrift gemäß 
enommen haben, sind in der 
Anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet.
Die Veränderungergleich 
zum Vorjahr resultieren aus der Akquisition der Hem
-teiteren Erwerben, 
vier Neugründungerschmelzungen, acht Liquidatio
-nen und einem Abgang aufgrund von Beherrschungsverlust. 
Drei ausländische Unternehmen werden wegen Unwesent
-lichkeit nicht mehr in den Konsolidierungskreis mit einbezo
-gen und als nicht konsolidiert verbundene Unternehmen 
ausgewiesen.
Akquisition von Victoria Park
Die endgültige Kaufpreisallokation unter Anwendung der 
Anticipated Acquisition Method sowie die gewährte Gegen
-leistung st
unveränder. Der Bewertungs
-zeitraum der erstmaligen Bilanzierung des Unternehmens
-zusammenschlusses mit Victoria Park endet

den die Kaufoptionen, welche der 
Deutsche Annington Acquisition Holding GmbH im Rahmen 
der ursprünglichen Angebotsfrist eingeräumt wurden, 
ausgeübt. Die Kaufoptionen umfassten insg
Stammaktien der Klastien der 
Klasse B, wtienanz
Gesamtstimmrechte in Victoria Park entspricht. Der Aus
-übungspreis der Kaufoptionen entsprach dem Preis, welcher 
entlichen Übernahmeangebot für die Aktien von 
Victoria Park gezahlt wurde. Damit besaß Vono
des Aktienkechte an Victoria 
Park.
Auf der Grundlage des damit bestehenden Stimmrechts
-anteils vonovia den Verwaltungsrat von 
Victoria Park dazu aufgefordert, ein Squeeze-out-Verfahren 
zum Erwerb aller ausstehenden Aktien an Victoria Park 
entsprechend dem schwedischen Aktiengesetz (sv. aktie
-bolagslagen. Der Verwaltungsrat 
entschied daraufhin ferner, ein Delisting der Vict
 Park-
  Stammaktien der Klasse A und Klasse B von der Nasdaq 
Stockholm zu beantragen. Letzter Handelstag war der 

Nach der erfolgten Initiierung des Squeeze-out-Verfahrens 
kann dieses aufgrund schwedischer rechtlicher Bestimmun
-gen nicht mehr einseitig durch eine der Parteien abgebro
-chen werden. Im Zuge des Verfahrens wurde der dingliche 
Übergang der überwiegenden ausstehenden Anteile mit 
Erteilung des Vorabtitels (—advanc. November 
ollzogen. Im Ergebnis sind die Anteile zum Stichtag 
ollständig dem Konzern zuzurechnen 
und werden entsprechend ausgewiesen.
Darüber hinaus wurde auf der außerordentlichen Hauptver
-sammlung der Victoria Park AB (publ), Malmö, Schweden, 
vorzugsak
-tien beschlossen. Die Einziehung erfolgte entspr

Akquisition von Hembla

 Vonoanntgegeben, 
einen Vertrag über den Kauf vechte 
apitals an der Hembla AB (publ), 
Stockholm, Schweden, (—Hemblaﬁ) über ihre indirekte 
hundertprozentige Tochtergesellschaft HomeStar InvestCo 
AB (HomeStar) mit durch die Blackstone Group Inc. berate
-nen Fonds unterzeichnet zu haben. Die Parteien haben einen 
Kaufpreis vo Aktie (unabhängig von der 
Aktienklasse) vereinbart. Der Vollzug der Transaktion 
bedurfte der Zustimmung der schwedischen Fusions
-kontroll
 behörden, wvteilt 
wurde. 
Der Erwerbszeitpunkt, an dem die 
 Vono
-schung über die Hembla-Gruppe erlang
-vag erfolgte die Abwicklung des 
Angebots. Bei der Transaktion handelt es sich um einen 
Unternehmenserw
Durch den Vollzug der Transaktion wurde Vonovia Inhaber 
vAktien der Klas
Hembla-Aktien der Klasse B zuzüglich der bis zu diesem 
Zeitpunkt am Markt erwAktien 
der Klasse B entsprechte und rund 
apitals.
vember wur. Nove
-reichte Angebotsunterlage zur Übernahme aller ausstehen
-den, nicht bereits von HomeStar gehaltenen Hembla-Aktien 
der Klasse B von der schwedischen Finanzaufsichtsbehörde 
genehmigt und registriert. Der Angebotspreis belief sich auf 
o Aktie. Die Annahmefrist für das Angebot 
endet
Vollzug erfolgta der Erwerb der 
Anteile aus der Annahmefrist zu gleichen Konditionen wie 
der Ank. Novolgte und die Ereignisse 
in einem inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang zuein
-
151
Konzernanhang
anderstehen, ist von einem einheitlichen Geschäftsvorfall 
(—linked transactionﬁ) auszugehen.
Durch den Vollzug wurde Vonovia Inhaber v
Hembla-Aktien der Klasse B, was weiter
Stimmrechtapitals von 
 Hembla entspricht.Zudem hat HomeStar seit Bekanntgabe des Angebots 
weiter.Aktien der Klasse B außerhalb 
dieses Angebots erworben, wechte 
apitals an Hembla entspricht. Da 
der Erwerb der Anteile innerhalb der Annahmefrist zu 
gleichen Konditionen wie der Ank. Nov
erfolgte und die Ereignisse in einem inhaltlichen und zeit
-lichen Zusammenhang zueinanderstehen, ist von einem 
einheitlichen Geschäftsvorfall (—linked transactionﬁ) auszu
-gehen.
Insgesamt ist Vono
vAktien der Klas
Hembla-Aktien der Klasse B, w
-rechtapitals von Hembla 
entspricht. Darüber hinaus hat HomeStar insgesamt 
echte von Hembla-Mitarbeitern erwor
-ben, die im Zuge von Hemblas Langzeit-Incentive-Programm 
ergeben wurden.
onovia bekanntgegeben, die 
Ang
zu verlängern, um den verbleibenden Aktionären, die das 
Angebot noch nicht angenommen haben, die Möglichkeit zu 
geben, dies zu tun.
Des Weiteren hat Vonovia auf der Grundlage des bestehen
-den Stimmrechtsanteils verwaltungsrat 
vebeten, das 
Delisting von Hembla zu beantragen. Der Verwaltungsrat 
beantragte daraufhin am selben Tag ein Delisting der 
Hembla-Stammaktien der Klasse B von der Nasdaq Stock
-holm. Das Delisting wurde durch die Nasdaq Stockholm am 
t und der letzte Handelstag auf 
estgelegt.
Darüber hinaus hat Vono
Antrag für ein Gesellschafterausschlussverfahren (Squeeze-
 out) zum Erwerb aller noch nach der verlängerten Angebots
-frist ausstehenden Aktien an Hembla entsprechend dem 
schwedischen Aktiengesetz (wedischen 
Aktiengesetzes) eingeleitet.
Im Rahmen der ven Kaufpreisallokation unter An
-wendung der Anticipated Acquisition Method setzt sich die 
übertragene Gegenleistung des Unternehmenserwerbs wie 
folgt zusammen:
in˜Mrd˚˜˛
Barkaufpreiskomponente
Put˜Option
Gesamtgegenleistung
˛˘˙Aufgrund der zeitlichen Nähe des Erwerbs zum Abschluss
-stichtag konnte die Allokation des Gesamtkaufpreises zum 
st volgen. Die ve 
Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden (PPA) der Hembla-Gruppe 
zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert dabei auf den 
Abschlusszt
sowie bekannten notwendigen Anpassungen auf die beizu
-legenden Zeitwerte der übernommenen Vermögenswerte 
und Schulden. Die Bewertung der Investment Properties basiert auf der 
Fair-
 
Value-Ermittlung velche 
durch Savills Sweden AB im Auftrag von Hembla durchge
-führt wurde. D
Erwerbsstichtag keine materiellen Veränderungen des 
Marktumfeldes erkennbar waren, wurde auf den Erwerbs
-stichtag einzig das Mengengerüst angepasst.
Der Fair Value der Darlehen wurde als Summe der auf den 
Erwerbszeitpunkt diskontierten Beträge der zukünftigen 
Zahlungsströme mittels einer DCF-Methodik ermittelt. Für 
die Ermittlung der zukünftigen Zahlungsströme der Darlehen 
wurden die vertraglich vereinbarten Laufzeiten sowie die 
Zins- und Tilgungspläne zugrunde gelegt. Die im Rahmen 
der DCF-Berechnung zur Diskontierung der Zahlungsströme 
verwendete Zinskurve setzt sich aus einer risikofreien 
Basiskurve sowie einem Aufschlag für das Risiko der Nicht
-erfüllung (Risiko-Spread) zusammen.

152
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen 
des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden die folgenden ven 
beizulegenden Zeitwerte auf:
 in˜Mrd˚˜˛
Investment˜Properties
Liquide˜Mittel
Sonstige˜Vermögenswerte
Summe˜Vermögenswerte
Originärerbindlichkeiten
Latente˜Steuerschulden
Sonstige˜Passiva˜zu˜Zeitwerten
Summe˜Schulden˚ˇ˚Nettovermögen˜zu˜Zeitwerten
Gegenleistung
GoodwillDer Goodwill repräsentiert Vorteile aus der künftigen 
Zusammenarbeit der Hembla-Gruppe mit Vonovia durch die 
partielle Übertragung der Geschäftsstrategie von Vonovia 
insbesondere im Hinblick auf die Property- und Portfolio
-managementstrategie für die Verwaltung und Bewirt
-schaftung der Wohneinheiten, die Nutzung des Moderni
-sierungsprozess-Know-how von Vonovia für die weitere 
Moderni sierung des Bestands sowie die Value-add-Strategie 
mit Blick auf die Ausweitung der Wertschöpfungskette.
Seit Nove die Hembla-Gruppe Erlöse aus 
der Immobilienbewirtschaftung in Höhe v
sowie einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor 
Bewertung von Investment Properties, Abschreibungen, 
Zinsen und Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe v
Wenn die Hembla-Gruppe ber
vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus 
der Immobilienwirtschafwie zum 
 EBITDA 
,etragen.
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraussichtlich 
obetrag der erworbenen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug 
obuchwert, der dem beizulegenden 
Zeitwert entspricht, beträg
Im Geschäfquisition der 
Hembla-Gruppe Transaktionskosten in Höhe v
erfolgswirksam erfasst worden. Davon wur
den sonstigen betrieblichen Aufwendungen so
im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen.
Insgesamt wurden zum Erwerbszeitpunk
Gesellschaften neu in den Konsolidierungskreis einbezogen.
5˛ Bilanzierung von ˝nanziellen Vermögenswerten und 
Schulden
Kredite und Forderungen
Kredite und Forderungen werden zum Zeitpunkt ihres 
Entstehens, sonstige nicht derivativermögens
-werte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der 
Handelstag ist der Tag, an dem Vonovia Vertragspartner des 
Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanz
-instrumente erfolgt zum Fair Value unter Berücksichtigung 
von Transaktionskosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die 
vertraglichen Rechtw
Vermögenswert auslaufermögens
-wert übertragen wird und Vonovia weder eine Verfügungs
-macht noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene 
Risiken und Chancen zurückbehält.
Kredite und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Berückektivzinsmethode 
bilanziert.
Vonovia ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, 
wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente, für 
die auf Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt 
wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach Risikopro
-tiver Hinweis auf Wertminderung vorliegt. 
Wertminderungen werden für einzelne Finanzinstrumente 
t, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertrags
-brüchen bei dem Kontrahenten kam oder aufgrund von 
Rating-Verschlechterung und der allgemeinen Informations
-lage Wertminderungen erkennbar werden (Loss Event). Für 
Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken 
werden historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhän
-gigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (Loss Event). Eine 
Wertminderung wird nach dem Auftreten eines Loss Events 
erenz zwischen dem Buchwert und dem diskontier
-ten, noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskont
-satz dient der urektivzins. Wertminderungen 
werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem Buchwert 
des Finanzinstruments saldiert. Zinserträge wertgeminder
-ter Finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. Soweit 
Anhaltspunkte für eine Verringerung der Wertminderung 
bestehen, wird diese erfolgswirksam dem Finanzinstrument 
bis maximal zu dem Betrag der fortgeführt
-kosten, der sich ohne die Wertminderung ergeben hätte, 
zugeschrieben.

153Konzernanhang
Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen 
Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert am Handelstag 
erfasst. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 
werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter 
Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden 
Marktdaten ermittelt.
Bei Derivaten, die in keinem bilanziellen Sicherungszusam
-menhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst.
Die Neuerunge 
Accounting beinhalten unter anderem die Erweiterung des 
Kreises von zulässigen Grundgeschäften, Änderungen 
hinsichtlich der Buchungslogik für bestimmte nicht desig
-nierte Wertkomponenten von Sicherungsinstrumenten, den 
Wegfall der fest vorgegektivitätsbandbreiten und 
des retrospektivektivitätstests sowie die Neueinfüh
-rung der —Rekalibrierungﬁ. Die neuen im Ver
weniger restriktiven Regelungen erleichtern die bilanzielle 
Abbildung des ökonomischen Risikomanagements, was 
wiederum eine Verringerung arolatilität in der 
Gewinn- und Verlustrechnung ermöglichen kann.
Grundsätzlich haben die oben aufgeführten Neuerungen 
keine Auswirkungen auf die Vonovia Gruppe.
Im Rahmen der erstmaligen Anw
Vonovia das Wahlrecht aus, weiterhin die Vorschriften zur 
Bilanzierung von Sicherungsgeschäftelle 
der Vorschriftenden. Vonovia wird diese 
Rechnungslegungsmethode auf alle Sicherungsbeziehungen 
anwenden.
Verträge, die zwecks Empfang oder Lief
-ler Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder 
Nutzungsbedarf des Unternehmens geschlossen wurden 
(Eigenverbrauchsverträge), werden nicht als derivative 
Finanzinstrumente, sondern als schwebende Geschäfte 
gt.
Stehen Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet 
sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
‘  Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen 
aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente 
und der dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam 
erfasst.
‘  w Hedge werden die unrealisierten 
Gewinne und Verluste in Höhe des Hedgektiven Teils 
zunächst im sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung 
(Reklas) in die Gewinn- und Verlustrechnung 
erfolgt zeitgleich mit der Erfolgswirkung des abgesicherten 
Grundgeschäfts. Der Hedgektive Teil der Verände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts wird unmittelbar im 
Zinsergebnis berücksichtigt.
Eingebettete derivative Finanzinstrumente, die mit einem 
nicht derivativen Finanzinstrument (Basisvertrag) zu einem 
zusammengesetzten Finanzinstrument kombiniert wurden, 
sind gom Basisvertrag 
abzuspalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten, 
wenn (i) ihre wirtschaftlichen Merkmale und Risiken nicht 
eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 
Basisvertrags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges Instru
-ment mit den gleichen Bedingung
Derivats erfüllen würde und (iii) das hybride zusammenge
-setzte Instrument nicht erfolgswirksam mit dem beizulegen
-den Zeitwert bewertet wird. Soweit eine Abspaltung vorzu
-nehmen ist, werden die einzelnen Komponenten des 
zusammengesetzten Finanzinstruments nach den Regelun
-gen für die jeweiligen Finanzinstrumente bilanziert und 
bewertet.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungs
-ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden. Die 
kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertrags
-konditionen. Die Vertragskonditionen verweisen dabei 
regTIBOR-Referenzwert
TIBOR). Die Diskontierung basiert auf 
Marktzinsdaten zum Stichtag für vergleichbare Instrumente 
TIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende 
Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Zinsswaps und 
berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder für 
das Counterparty-Kreditrisiko.
Zur Bewertung der Cross Currency Swaps werden zukünfti
-ge Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus 
den Vertragskonditionen und den US-Dollar Forward Rates 
(durch den Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die 
Dis kontierung basiert auf Marktzinsdaten zum Stichtag für 
vergleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors). Der 
beizulegende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Cross 
Currency Swaps und berücksichtigt daher Anpassungen für 
das eigene oder für das Counterparty-Kreditrisiko.

154Eigenkapitalinstrumente, die zum Fair Value im sonstigen 
Ergebnis zu erfassen sind
Grundsätzlich handelt es sich bei den Eigenkapitalinstru
-menten, die zum Fair Value im sonstigen Ergebnis erfasst 
sind, um Anteile an Unternehmen, die mit langfristigen 
strategischen Absichten erworben wurden. 
Diese Eigenkapitalinstrumente, die zum Fair Value im 
sonstigen Ergebnis zu erfassen sind, werden zunächst mit 
ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der direkt zurechen
-baren Transaktionskosten bewertet. Die Folgebewertung 
erfolgt grundsätzlich zum Fair Value. Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts werden im sonstigen Ergebnis 
erfasst.
Der beizulegende Zeitwert von Eigenkapitalinstrumenten, 
die zum Fair Value im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind, 
basiert auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. 
Werden besagte Eigenkapitalinstrumente ausgebucht, 
werden die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten 
Gewinne oder Verluste erfolgsneutral in die Gewinn
 rück-lagen umgebucht. Zinsen aus zinstragenden
  Finanz
 -
instrumenten dieser Kategorie werden nach der Eektiv
-zins methode berechnet. Dividenden aus Eigen
 
kapital-
  
instrumenten in dieser Kategorie werden in der Gewinn- 
 und Verlustrechnung ausgewiesen.
6˛Währungsumrechnung
wertungsmethoden
Fremdwährungstransaktionen
˜der˜Konzerngesellschaften˜werden˜ent
-sprechend˜der˜Zeitbezugsmethode˜mit˜dem˜jeweils˜aktuellen˜Wechselkurs˜
am˜Tag˜des˜Geschäftsvorfalls˜in˜die˜funktionale˜Währung˜umgerechnet˚˜
Die˜Umrechnung˜von˜monetären˜Bilanzposten˜in˜Fremdwährung˜erfolgt˜
zu˜jedem˜Bilanzstichtag˜mit˜dem˜Stichtagskurs˚˜Umrerenzen˜
werden˜erfolgswirksam˜erfasst˚˜Nicht˜monetäre˜Posten˘˜die˜zu˜historischen˜
stellungskosten˜bewertet˜werden˘˜werden˜zum˜
Bilanzstichtag˜mit˜dem˜Kurs˜zum˜Zeitpunkt˜der˜Erstverbuchung˜bewertet˚˜
Nicht˜monetäre˜Posten˘˜die˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˜bewertet˜werden˘˜
werden˜zum˜Bilanzstichtag˜mit˜dem˜Kurs˜umgerechnet˘˜der˜am˜Tag˜der˜Er
-mittlung˜des˜beizulegenden˜Zeitwerts˜gültig˜war˚˜Umrerenzen˜
nicht˜monetärer˜Posten˜werden˜erfolgswirksam˜erfasst˘˜sofern˜ein˜Gewinn˜
oder˜Verlust˜aus˜dem˜entsprechenden˜Posten˜ebenfalls˜erfolgswirksam˜
erfasst˜wird˚˜Ansonsten˜erfolgt˜ein˜Ausweis˜im˜sonstigen˜Ergebnis˚
Die˜wesentlichen˜in˜den˜Konzernabschluss˜einbezogenen˜ausländischen˜
Tochterunternehmen˜betreiben˜ihr˜Geschäft˜selbständig˜im˜Sinne˜der˜
funktionalen˜Theorie˚˜Die˜Jahresabschlüsse˜derjenigen˜Tochterunterneh
-men˘˜deren˜funktionale˜Währung˜nicht˜der˜Euro˜ist˘˜werden˜mittels˜der˜
ten˜Stichtagskursmethode˜in˜die˜Berichtswährung˜umgerechnet˚˜
Die˜funktionale˜Währung˜der˜einzelnen˜ausländischen˜Einheiten˜entspricht˜
dabei˜stets˜der˜jeweiligen˜Landeswährung˚˜Entstehende˜Umrechnungs
-erenzen˜werden˜als˜separater˜Posten˜im˜sonstigen˜Ergebnis˜ausgewie
-sen˚˜Zum˜Zeitpunkt˜des˜Ausscheidens˜eines˜ausländischen˜Tochterunter
-nehmens˜aus˜dem˜Konsolidierungskreis˜werden˜die˜kumulierten˜
Umrerenzen˜ergebniswirksam˜aufgelöst˚
Vonovia wendet im Konzernabschluss das Konzept der 
funktionalen Währungsumrechnung entspr
—Auswirkungen von Wechselkursänderungenﬁ an. Die 
funktionale Währung der 
 Vono
-währung des Vonovia Konzerns ist der Euro.
Die Wechselkurse der für den Vonovia Konzern relevanten 
Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtagskurs
Periodendurchschnitt
˜˚˛˝˜˚˛˙arischer˜Forint
wedische˜Krone
Uainische˜Griwna
ŒŒ*      Der Stichtagskurs und der Periodendurchschnitt für den ungarischen Fzwelt, da die Gesellschaft
Konsolidierungskreis einbezogen werden.
**    Der Periodendurchschnitt für die schwedische Kreitrember ermittelt, da die schwedischen Tochtergesellschaften von Vonovia erst ab dem 
onzernabschluss einbezogen wurden.
***  Der Stichtagskurs und der Periodendurchschnitt für die Ukrzwelt, da die Gesellschaf
 veräußert wurde.

155Konzernanhang
7˛Zuwendungen der ö˙entlichen Hand
wertungsmethoden
Zuwendungentlichen˜Hand
˜werden˜erfasst˘˜wenn˜eine˜angemes
-sene˜Sicherheit˜darüber˜besteht˘˜dass˜die˜damit˜verbundenen˜Bedingungen˜
erfüllt˜und˜die˜Zuwendungen˜gewährt˜werden˚
Zuwendungentlichen˜Hand˘˜die˜nicht˜auf˜Investitionen˜bezogen˜
sind˘˜werden˜regelmäßig˜in˜den˜Perioden˜als˜Ertrag˜erfasst˘˜in˜denen˜die˜
entsprechenden˜Aufwendungen˜anfallen˚
Die˜Aufwendungszuschüsse˘˜die˜in˜Form˜von˜Miet-˘˜Zins-˜und˜sonstigen˜
Aufwendungszuschüssen˜gewährt˜werden˘˜werden˜korrespondierend˜
zum˜Anfall˜der˜Aufwendungen˜erfolgswirksam˜vereinnahmt˚˜Der˜Ausweis˜
erfolgt˜unter˜den˜anderen˜Erlösen˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung˚
Bei˜den˜zinsvergünstigten˜Darlehen˜handelt˜es˜sich˜um˜Beihilfen˜der˜
weit˜diese˜im˜Rahmen˜eines˜Unternehmenszu
-sammenschlusses˜zugegangem˜Barwert˜bilanziert˜werden˚˜
Der˜Unterschiedsbetrag˜zwischen˜Nominalwert˜und˜Barwert˜wird˜erfolgs
-wirksam˜über˜die˜Laufzeit˜der˜entsprechenden˜Darlehen˜erfasst˚
Der˜Erstansatz˜neuer˜aufwendungs-˜oder˜zinsbegünstigter˜Darlehen˜
erfolgt˜zum˜Barwert˜auf˜Basis˜des˜zur˜Aufnahme˜gültigen˜Marktzinssatzes˜
in˜den˜originärerbindlichkeiterenz˜zwischen˜
dem˜Nominalbetrag˜und˜dem˜Barwert˜des˜Darlehens˜wird˜als˜passiver˜
Abgrenzungsposten˜eingestellt˚˜Die˜Aolgt˜grundsätzlich˜
erfolgswirksam˜entsprechend˜dem˜Zeitraum˜der˜Zinsbindungsfrist˜der˜ent
-sprechenden˜Darlehen˚˜Soweit˜die˜zinsbegünstigten˜Darlehen˜im˜Rahmen˜
von˜aktivierten˜Modernisierungsmaßnahmen˜begeben˜werden˘˜wird˜die˜
erenz˜zwischen˜dem˜Nominalwert˜und˜dem˜Barwert˜des˜Darlehens˜
von˜den˜aktiviertosten˜abgesetzt˚˜In˜der˜Folgebewertung˜
werden˜die˜Darlehen˜zu˜fortgeführtosten˜bewertet˚
Die zum Konzern gehörenden Unternehmen erhalten 
Zuwendungentlichen Hand in Form von Baukosten
-zuschüssen, Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarle
-hen sowie zinsvergünstigten Darlehen. Im Geschäftsjahr 
den Vonovia zinsvergünstigte Darlehen in Höhe von 
ewährt.
8˛ Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden, Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und
 ErmessensausübungenÄnderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
aufgrund neuer Standards und Interpretationen
Die nachfolgend aufgeführten neuen oder geänderten 
Standards und Interpretationen waren erstmalig v
-tend im Geschäfenden. A
führten alle anderen neuen oder geänderten Standards zu 
keinen wesentlichen Auswirkungen.
‘  Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter 

‘  eistungen an Arbeitnehmerﬁ
‘  eile an assoziierten Unternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmenﬁ
‘  inanzinstrumenteﬁ
‘  easingverhältnisseﬁ
‘  tragsteuerlichen 
BehandlungﬁVonovia hat den neuen Leasingstandarstmalig 
er Anwt retro
-spektiven Methode im Sinne der Übergangsvorschriften 
angewendet. Demzufolge wurde der kumuliertekt aus 
der Erstanwsung des Er
-nungsbilanzwerts der Gewinnrücklagschen
-den Anteile erfasst. Vergleichsinformationen wurden nicht 
angepasst.
Insgesamt wureasingverbindlichkei
-ten in Höhe vechte in Höhe 
vesetzt. Der gewichtete durchschnitt
-liche Grenzfremdkapitalzins
angesetzten Leasingverbindlichkeiten beträg
Der Unterschied zwischen Leasingverbindlichkeiten und 
Nutzungsrechten resultierte im Wesentlichen aus der 
Fair-Value-Bewertung der Nutzungsrechte aus Erbbau
-rechtsverträgabei wurden bisher bereits in 
den Investment Properties enthaltene Erbbaurechte in Höhe 
vechte innerhalb der Invest
-ment Properties umgegliedert.
Der verbliebene kumuliertekt aus der Erstanwendung 
on -
Berücksichtigung latenter Steuern) wurde als Anpassung 
des Ererts der Gewinnrücklag
beherrschenden Anteile erfasekt resultiert aus der 
unterschiedlichen Abzinsung der Nutzungsrechte und 
Leasingverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Erbbau
-rechtsverträgen. Aufwertung der 
Nutzungsrechte aus Erbbaurechtsverträgen wird der Fair 
Value der Nutzungsrechte mitt
Abzinsungssätze ermittelt. Die Leasingverbindlichkeiten aus 
Erbbaurechtsverträgen werden hingegen mithilfe laufzeitab
-hängiger Grenzfremdkapitalzinssätze berechnet.
in˜Mio˚˜˛
Nutzungsrechte˜innerhalb˜der˜Investment˜Properties
Nutzungsrechte˜innerhalb˜der˜Sachanlagen
Nutzungsrecht
Leasingverbindlichkeit
Fair˜Value˜der˜Erbbaurechtsverträge˜innerhalb˜der˜
Investment˜Proper
Kumulierter˜Eigenkek
(vor˜lat˛˜St˛)
Latente˜Steuern˜aus˜der˜Erstanw
Kumuliertenkek
-˜ˇ˘˛
156Die neu hinzugekommenen Leasingverbindlichkeiten in 
Höhe vden in der Bilanzposition 
Verbind
-lichkeiten aus Leasing
 ausgewiesen und ent
esentlichen auf Erbbaurechtsverträge. Der 
Großteil der neu hinzugekommenen Nutzungsrechte wurde 
innerhalb der Bilanzposition Investment Properties
 aus-gewiesen und resultierte neben Zwischenmietverträgen 
or allem aus Erbbaurechtsverträgen 
en Nutzungsrechte in Höhe von 
den in der Bilanzposition 
Sachanlagen
 ausgewiesen und umfassten im Wesentlichen Nutzungs
-rechte aus der Anmietung eines Grundstücks zur Errichtung 
einer selbst genutzten Gew
geschlossenen Anmietungsverträg
Wärmelieferverträgwie aus KFZ-Leasing
-verträg
Wärmelieferverträge mit einer festen Laufzeit sowie das 
Immobilienobjekt Spree-Belleember 
inanzierungsleasingverhältnisse nach den Vor
-schriftt wurden, werden seit dem 
orschriftt. 
Zum Übergangszeitpunkt wurden die Nutzungsrechte und 
Leasingverbindlichkeiten aus den zuvor genannten Ver
-trägen in Höhe der Buchwerte v
(Nutzungsrechteasingverbindlichkeiten: 
esetzt.
Kumulierter E˜ekt aus der Erstanwendung des IFRS˚16 
innerhalb der Gewinnrücklagen/Nicht beherrschenden 
Anteile zum 1. Januar 2019
in˜Mio˚˜˛
Barwert˜der˜Mindestleasingzahlungen˜zum˜
 Dez
elaufene˜Leasingverhältnisse˜
 (Short-Term)
Keine˜Leasingverhältnis
Barwert˜der˜Operating-Leasingverbindlichkeiten˜
Ven˜aus˜Finanzierungsleasing
-verhältnis
Barweresamteasingverbindlichkeit
Der Barwert der im Konz
ausgewiesenen Leasingveicht 
von dem Barweresetzten Lea
-singverbindlichkeit. Die Abweichung 
resultiert neben Leasingve
-laufenen Leasingverhältnissen (Short-Term) vor allem aus 
solchen Leasingverträgen, die im Sinne des Right-of-Use-
Modells kein Leasingverhältnis gstellen.
IFRIC 23ellt die Anwendung von Ansatz- und Bewertungs
-vorschriftenn Unsicherheit bezüglich der 
ertragsteuerlichen Behandlung besteht, klar. Für den Ansatz 
und die Bewertung sind Schätzungen und Annahmen zu 
tren, z.†B. ob eine Einschätzung gesondert oder zusammen 
mit anderen Unsicherheiten vorgenommen wird, ein wahr
-scheinlicher oder erwarteter Wert für die Unsicherheit 
herangezogen wird und ob Änderungen im Vergleich zur 
Vorperiode eingetreten sind. Das Entdeckungsrisiko ist für 
die Bilanzierung unsicherer Bilanzpositionen unbeachtlich. 
Die Bilanzierung erfolgt unter der Annahme, dass die Steuer
-behörden den fraglichen Sachverhalt untersuchen und ihnen 
alle relevanten Informationen vorliegen. Hierbei ist zu 
beachten, dass die Würdigung durch steuerliche Behörden 
im In- und Ausland nicht einfach vorherzusehen ist. Aus der 
Erstanwendung vonzernab
-schluss keine Änderungen im Vergleich zur Vorperiode 
ergeben.

157
Konzernanhang
Neue Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig 
angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und 
Änderungen zu bestehenden Standards ist für das Ge
-schäfend. Vonovia hat die 
entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig 
frühzeitig angewendet. Die vende Anwendung 
bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach 
dem genannten Datum beginnen:
Übersicht˜der˜relevanten˜neuen˜Standards˜und˜Interpretationen˜
sowie˜Änderungen˜zu˜bestehenden˜Standards
Vende˜
 Anwendung˜
 für˜Vonovia˜ab
Anpassungen˜der˜Querverweise˜auf˜das˜Rahmenkonzept˜in˜IFRS˜Standards
Änderungen˜der˜Standards˜
˜—Darstellung˜des˜Abschlussesﬁ˜und˜—Bilanzierungs-˜und˜Bewertungsmethoden˘˜Änderungen˜von˜
 Schätzungen˜und˜Fehlernﬁ
—Finanzinstrumentwertungﬁ˘˜—Finanzinstrumentabenﬁ˜und˜—Finanzinstrumenteﬁ
—Unternehmenszusammenschlüsseﬁ
Neue˜Standards
˜˜—Versicherungsverträgeﬁ
* Noch nicht gebilligt.
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem 
gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die bilan
-zierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von 
Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstichtag und 
den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des 
Berichtsjahrsen. Die tatsächlichen Beträge 
können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichen
-den Entwicklung der Rahmenbedingungen von den Schätz
-werten unterscheiden. In diesem Fall werden die Annahmen 
und, sofern erforderlich, die Buchwerte der betrenen 
Vermögenswerte oder Schulden entsprechend prospektiv 
angepasst. Konkrete Schätzungen und Annahmen, die sich 
auf einzelne Abschlussposten beziehen, werden zusätzlich 
in den jeweiligen Kapiteln des Konzernanhangs erläutert.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft 
und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren, 
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereig
-nisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig 
erscheinen.
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko 
in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens
-werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich 
im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von 
Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte 
aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Da diese Infor
-mationen jedoch nicht vollständig vorhanden sind, greift 
Vonovia auf standardisierte Bewertungsverfahren zurück.
Eine detaillierte Beschreibung des zur Anwendung kommen
-den Discountw-Verfahr
Kapitvestment Properties.
Für die als Investment Properties im Bestand von Vonovia 
erden die jeweiligen Marktwerte 
zum Bilanzierungszweck, gerbindung mit 
elt. Veränderungen relevanter Marktbedingun
-gen, wie aktuelle Mietzinsniveaus und Leerstandsquoten, 
können die Bewertung von Investment Properties beein
-sen. Etwaige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
des Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der 
Gruppe erfasst und können somit die Ertragslage von 
Vonovia wsen.
Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten 
osten unter Anwektivzins
-methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen 
ws. Teilweise beinhalten die Vereinbarungen keine 
festen Laufzeiten. Daher unterliegen die bei der Bewertung 
berücksichtigtws hinsichtlich Höhe und Laufzeit 
den Annahmen des Managements.
Wie in Kapiterialle Vermögenswerte darge
-stellt, überprüft Vonovia jährlich und sofern irgendein 
Anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine Wertminderung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte eingetreten ist. Dann ist der 
erzielbare Betrag der Gruppe der zahlungsmittelgenerieren
-
158den Einheiten zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren 
Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten und dem Nutzungswert. Die Bestimmung des Nut
-zungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und 
Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der 
künftigws. Obwohl das Management davon 
ausgeht, dass die zur Berechnung des erzielbaren Betrags 
verwendeten Annahmen angemessen sind, könnten etwaige 
unvorhersehbare Veränderungen dieser Annahmen zu 
einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage nachtsen 
könnte.
Bei der Feststellung der Höhe von tatsächlichen und latenten 
Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswirkungen von 
ungewissen Steuerpositionen und, ob zusätzliche Steuern 
und Zinsen fällig sein können. Diese Beurteilung erfolgt auf 
der Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine 
Reihe von Ermessensentscheidungen über künftige Ereignis
-se enthalten. Es können neue Informationen zur Verfügung 
stehen, die den Konzern dazu veranlassen, seine Ermessens
-entscheidungen bezüglich der Angemessenheit der be
-stehenden Steuerschulden zu ändern; solche Änderungen an 
den Steuerschulden werden Auswirkungen auf den Steuer
-aufwand in der Periode haben, in der eine solche Fest
-stellung getren wird.
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in 
dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich ist, 
dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
stehen wird, gegen das die temporärerenz verwendet 
werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten 
Steueransprüche überprüft und in dem Umfang vermindert, 
in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein 
ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
stehen wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs 
zu verwenden.
Im Rahmen der Anwönnen die Bestim
-mung des Zeitpunkts der Erfüllung einer Leistungsv
-tung sowie die Bestimmung des Leistungsfortschritts bei der 
zeitraumbezogenen Erlöserfassung ermessens
 behaftet sein.
Weitere Annahmen und Schätzungen beziehen sich im 
Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 
Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltig
-keit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und 
Bewertung von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit 
zukünftiger Steuerentlastungen.
Wahlrechts- und Ermessensausübungen
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch das 
Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheb
-sen können, stellen sich wie folgt dar:
‘  Die Beurteilung, ob es sich bei den im Rahmen eines 
Unternehmenszusammenschlusses erworbenen Invest
-ment Properties um einen Geschäftsbetrieb oder um den 
Erwerb eines einzelnen Vermögenswerts oder einer 
Gruppe von Vermögenswerten handelt, kann ermessens
-behaftet sein.
‘  Vonovia bewertet Investment Properties zum beizulegen
-den Zeitwert. Hätte das Manag
-kostenmodell, wie gestattet, gewählt, 
würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso 
wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertragspos
-ten erheblich abweichen.
‘  Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein 
ermögenswert einzuordnen ist, können 
ermessensbehaftet sein.
‘  Im Rahmen der Umsatzrönnen 
Ermessensentscheidungen notwendig sein, die sich auf die 
voraussichtlichen Umsatzerlöse, die Gesamtkosten eines 
Projekts sowie den Fertigstellungsgrad beziehen. Diese 
haben Auswirkungen auf die Höhe und die zeitliche 
Verteilung der Umsatzerlöse.
‘  Im Rahmen der Bilanzierung von Leasingverhältnissen 
ann die Beurteilung der Ausübung oder 
Nichtausübung von einseitig eingeräumten Kündigungs- 
und Verlängerungsoptionen ermessensbehaftet sein, 
insbesondere wenn keine wirtschaftlichen Anreize zur 
Ausübung bzw. Nichtausübung von Optionen bestehen.
‘  Das Erfordernis, zukunftsbezogene Informationen in die 
Bewertung erwarteter Forderungsausfälle einzubeziehen, 
führt zu Ermessensentscheidungen hinsichtlich der 
Auswirkung von Änderungen der wirtschaftlichen Fakto
-ren auf die erwarteten Forderungsausfälle.
‘  Die Entscheidung, wie eine Gruppe zahlungsmittelgenerie
-render Einheiten abzugrenzen ist, der ein Geschäfts- oder 
Firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet 
sein.‘  Darüber hinaus kann die Zuordnung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts auf die Gruppe einzelner zahlungsmittelgene
-rierender Einheiten ermessensbehaftet sein. Die im 
Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung verwendeten Para
-meter, wie die Bestimmung der abgezinsten Zahlungs
-ströme, der gewichtete Kapitalkostensatz und die Wachs
-tumsrate, können ebenfalls ermessensbehaftet sein. 
Mangels Konkrs 
—operann es sich bei dem Abgang des 
Geschäfts- oder Firmenwerts im Rahmen von Immobilien
-veräußerungen um Ermessensentscheidungen handeln.
‘  Mangels Konkrs 
—eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 

159
Konzernanhang
geographischen Geschäftsberann es sich 
bei einer Veräußerungsgruppe im Rahmen der Immo
-bilienveräußerungen um Ermessensentscheidungen 
handeln.‘  Die bilanzielle Abbildung eines venden Erwerbs 
von nicht beherrschenden Anteilen nach dem Kontroll
-erwerb im Rahmen eines freiwilligentlichen Über
-nahmeangebots ist zurzeit nicht abschließend geregelt. 
Grundsätzlich erfolgentlichen 
Angebots der Erwerb von Anteilen in der zweiten Ange
-botsfrist zu exakt gleichen Konditionen wie im Zuge der 
ersten Angebotsfrist und die beiden Erwerbe stehen in 
einem engen inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang. 
Somit stellt der Erwerb, auch wenn in zwei Angebots
-fristen durchgeführt, einen einheitlichen Geschäftsvorfall 
(Linked Transaction) dar. Nach dem Vollzug des späteren 
Erwerbs ist die ursprüngliche Kaufpreisallokation zum 
Erwerbsstichtag rückwirkend anzupassen, sodass es zu 
einer Veränderung der übertragenen Gegenleistung, des 
übernommenen Nettovermögens zu Zeitwerten und damit 
des resultierenden Geschäfts- oder Firmenwerts kommt.
9˛Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Die im Rahmen des Ankaufs von Hembla verlängerte zweite 
Annahmefrist endetährend dieser 
Annahmefrist wurde das Angebot von weiteren Aktionären 
von Hembla angenommen, die insg
 Aktien der Klasse B hielten, wesamten 
Stimmrechttienkapitals entspricht. 
Nach Ablauf der verlängerten Annahmefrist und nach 
Ab
insgtien der Klas
Aktien der Klasse B, wesamten Stimm
-rechtapitals an Hembla 
entspricht. Darüber hinaus wur
weitertien der Klasse B am Markt erworben. Im 
Zuge des Delisting-Verfahrens wurde der letzte Handelstag 
von der Nasdaq Stockholm für Hembla-Ak
esetzt.
Vonovia hat über ihre niederländische Tochtergesellschaft 
Vonovia Finance B.V. mit Wirk
ende EMTN-Anleihe in Höhe von 
onovia Finance B.V. 
hat im Fonovia eine besicherte Finan
-en Laufzeit bei der 
Landesbank Baden-Württemberg aufgenommen.
Das Berliner Abgeordnet
Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin 
(Mietendeckel) beschlossen. Dieses trat im F
Kraft. Da die Verfassungskonformität des Gesetzes umstrit
-ten ist, sind bereits verschiedene Klagor dem 
Bundesverfassungsgericht, angekündigt. Es ist mit einer 
gerichtlichen Überprüfung zu rechnen.
Das Gesetz regelt einen Mietenstopp für fünf Jahre, wobei 
sam nach BGB vereinbarte 
 
Miete nicht überschritten werden darf. Ausnahmen betref
-fen Neubauträgerwohnungentlich geför
-derten Wohnungsneubau, Wohnheime sowie unbewohn
-baren Wohnraum, der entsprechend wiederhergestellt wird. 
Ferner ist eine Regelung zu Mietobergrenzen gen 
worden. Diese Obergrenzen reichen v
und orientieren sich im Kern an den Mieten des Berliner 
Mietspiege Miete ist außerdem 
grundsätzlich auf das zulässige Niveau abzusenken, was 
neun Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes vorzunehmen 
ist. Modernisierungen, auch notwendige energetische 
Sanierungen, dürfen nur in Höhe velegt 
werden.
Es besteht das Risiko, dass sich insbesondere in Abhängig
-keit der verfassungsmäßigen Gültigkeit des Mietendeckels 
zukünftige Mieteinnahmen oder Mietentwicklungen redu
-zieren, was sich auf die Verkehrswerte auswirken könnte. 
Über die ausgewiesenen Sensitivitäten im Konzernanhang 
sind mögliche Auswirkungen abschätzbar. Ebenso ist nicht 
auszuschließen, dase Leerstandsquote 
und Fluktuation sowie geringere Renditeanforderungen von 
Investoren (Yield Compression) kompensatorisch auf die 
Verkehrswerte auswirken werden. Aktuell sind keine Aus
-wirkungen auf die Verkehrswerte erkennbar.

160Abschnitt (B): Periodenerfolg
Die Vorjahreszahlen sind aufgrund der im Vorjahr erfolgten 
Akquisitionen nur bedingt vergleichbar.
wertungsmethoden
Erlöse˜aus˜der˜Immobilienbewirtschaftung˜beinhalten˜Einnahmen˜aus˜der˜
Vermietung˜von˜Bestandsimmobilien˜(Investment˜Properties)˜und˜von˜zur˜
Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien˘˜die˜unter˜Abzug˜von˜Erlösschmäle
-rungen˜entsprechend˜der˜zugrunde˜liegenden˜Vertragslaufzeiten˜realisiert˜
werden˘˜sofern˜die˜Vergütung˜vertraglich˜festgesetzt˜oder˜verlässlich˜
bestimmbar˜und˜die˜Erfüllung˜der˜damit˜verbundenen˜Forderungen˜wahr
-scheinlich˜ist˚Bei˜Vonovia˜werden˜für˜alle˜bis˜zum˜Jahresende˜erbrachten˜Leistungen˜für˜
Betriebskosten
˜auch˜die˜korrespondierenden˜Erlöse˜im˜Jahr˜der˜Leistungs
-erbringung˜erfasst˚˜Der˜Ausweis˜erfolgt˜unsaldiert˜gemäß˜der˜Prinzipal-
 Methode˘˜insbesondere˜aufgrund˜des˜Geschäftsmodells˜von˜Vonovia˘˜
das˜einen˜hohen˜Anteil˜von˜selbst˜erbrachten˜betriebskostenrelevanten˜
Leistungen˜vorsieht˘˜und˜weil˜Vonovia˜vom˜Mieter˜als˜primär˜Verantwort
-licher˜für˜die˜Leistungserbringung˜angesehen˜wird˚˜Bei˜allen˜nicht˜selbst˜er
-brachten˜Leistungen˜hat˜Vonovia˜zudem˜ein˜Vorratsrisiko˜durch˜den˜in˜der˜
Immobilienbranche˜üblichen˜Abrechnungsschlüssel˜(Miet
Bei˜Immobilienverkäufen
˜erfolgt˜die˜Gewinnrealisierung˘˜sobald˜die˜
maßgeblichen˜Risiken˜und˜Chancen˜aus˜der˜Immobilie˜auf˜den˜Käufer˜
übertragen˜sind˜und˜keine˜wesentlichen˜Ven˜bei˜Vonovia˜ver
-bleiben˚˜Für˜verbleibende˜Restven˜wird˜eine˜Rückstellung˜für˜
das˜wahrscheinliche˜Risiko˜erfasst˚
Aufwendungen
˜werden˜mit˜Inanspruchnahme˜der˜Leistung˜bzw˚˜zum˜Zeit
-punkt˜ihrer˜Verursachung˜erfasst˚˜Zinsen˜werden˜periodengerecht˜unter˜
Berückektivzinsmethode˜als˜Aufwand˜bzw˚˜Ertrag˜erfasst˚
10˛Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftungin˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Mieteinnahmen
Betriebskosten
Erlöse˜aus˜der˜Vermietung
Andere˜Erlöse˜aus˜der˜
 Immobilienbewirtschaftung
11˛Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜
Investment˜Properties
Buchwert˜der˜veräußerten˜Investment˜
Properties
Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜
Investment˜Properties
Erlöse˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜Ver
-äußerung˜gehaltenen˜Immobilien
Abgangsbuchwert˜der˜zur˜Veräuße
-rung˜gehaltenen˜Immobilien
Wertveränderungen˜der˜zur˜Veräuße
-rung˜gehaltenen˜Immobilien
Ergebnis˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜
Veräußerung˜gehaltenen˜Immobilien
˛˜˝˘˝Die Wertanpassung von zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien, für die ein Kaufvertrag geschlossen wurde, aber 
noch kein Besitzübergang erfolgt ist, führtem
-en Ergebnis v

12˛ Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
-vorräten (Development)
wertungsmethoden
Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)˜
werden˜entweder˜zeitpunkt-˜oder˜zeitraumbezogen˜realisiert˘˜sobald˜
der˜Kunde˜die˜Verfügungsgewalt˜über˜den˜betrenden˜Vermögenswert˜
erlangt˚˜Wird˜mit˜Abschluss˜des˜beurkundeten˜Kaufvertrags˜die˜Ver
-fügungsgewc)˜bereits˜vor˜oder˜während˜der˜
Erstellungsphase˜auf˜den˜Kunden˜übertragen˘˜sind˜die˜Umsatzerlöse˜ab˜
diesem˜Zeitpunkt˜zeitraumbezogen˜anhand˜des˜Fertigstellungsgrads˜des˜
Bauprojekts˜zu˜erfassen˚˜Der˜Ausweis˜des˜in˜den˜Anwendungsbereich˜des˜
allenden˜Vorratsvermögens˜(Contract˜Assets)˜erfolgt˜saldiert˜mit˜
den˜korrespondierenden˜erhaltenen˜Anzahlungen˜unter˜den˜Forderungen˜
aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen˚
Vertragssalden˘˜die˜voraussichtlich˜kürzer˜als˜ein˜Jahr˜bestehen˘˜werden˜
nicht˜um˜den˜Zeitwert˜des˜Gelds˜angepasst˚
Außerordentliche˜Rückgabe-˜oder˜Rücktrittsrechte˜sind˜in˜den˜Verträgen˜
über˜Verkäufe˜von˜Wohnungen˜aus˜dem˜Developmentgeschäft˜nicht˜ge
-sondert˜vereinbart˜und˜richten˜sich˜daher˜nach˜den˜jeweils˜einschlägigen˜
rechtlichen˜Bestimmungen˚˜Gleiches˜gilt˜für˜Gewährleistungszusagen˘˜die˜
daher˜nicht˜als˜separater˜Vertragsbestandt
-handeln˜sind˚˜Bestehende˜Gewährleistungsansprüche˜sind˜stets˜entspre
-chend˜den˜Regelungsichtigt˚
Kosten˜zur˜Anbahnung˜von˜Verträgen˜mit˜Kunden˜werden˜entsprechend˜
elbar˜bei˜ihrem˜Entstehen˜als˜Aufwand˜erfasst˘˜da˜der˜
Abschreibungszeitraum˜im˜Regelfall˜nicht˜mehr˜als˜ein˜Jahr˜betragen˜wür
-de˚˜Bei˜den˜Kosten˜handelt˜es˜sich˜insbesondere˜um˜Maklerprovisionen˚
Bei˜der˜zeitraumbezogenen˜Umsatzerfassung
˜ist˜eine˜Einschätzung˜des˜Fertigstellungsgrads˜bzw˚˜Leistungsfortschritts˜vorzunehmen˚˜Zu˜dessen˜
Ermittlung˜wendet˜Vonovia˜die˜Cost-to-Cost-Methode˜als˜ein˜inputorien
-tiertes˜Verfahren˜an˚˜Dabei˜bestimmt˜sich˜der˜Leistungsfortschritt˜nach˜
dem˜Verhältnis˜der˜bis˜zum˜Abschlussstichtag˜angefallenen˜aktivierten˜
Auftragskosten˜zu˜den˜geschätzten˜gesamten˜aktivierungsfähigen˜Auf
-tragskosten˚

161
Konzernanhang
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Development) in Höhe v
setz
zeitraumbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von 
Immobilienvorräten so
zeitpunktbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von 
Immobilienvorräten. Im Zusammenhang mit der zeitraum
-bezogenen Umsatzrealisierung sind zum Berichtsstichtag 
ertragsvermögenswerte 
innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
angesetzt. In diesem Wert sind zum Berichtsstichtag 
ene Anzahlungen 
berücksichtigt.
Den verbleibenden Leistungsven, die zum Ende 
der aktuellen Berichtsperiode noch nicht (vollständig) erfüllt 
sind, ist ein Transaktionspreis in Höhe v
eordnet. Mit der erlöswirksamen Erfassung 
dieser Beträge wird innerhalb der nächsten drei Geschäfts
-jahre gerechnet, wag v
ag vag von 
fällt. 
13˛ Ergebnis aus der Bewertung von Investment
  Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Invest
-ment Properties) werden für die Bestände in Deutschland 
und Österreich nach dem Modell des beizulegenden Zeit
-werts durch die eigene Bewertungsabteilung bewertet. 
Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizulegen
-den Zeitwerts werden erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Für die Bestände in Schweden 
erfolgt die Bewertung durch externe Gutachter. Die Bewer
-tung der Investment Properties führte im Geschäf
saldiert zu einem positiven Ergebnis in Höhe v 
,as hohe Bewertungserg
beruht neben der Investitionstätigkeit und der starken Ent
-wicklung des operativen Geschäfts von Vonovia im Wesent
-lichen auf der aktuell hohen Marktdynamik bei Wohnimmo
-bilien. Diese zeigt sich sowohl in der Mietpreisentwicklung, 
aber insbesondere auch in der Steigerung der Immobilien
-kaufpreise, letztere hervorgerufen unter anderem durch 
sinkende Renditeerwartungen (Yield Compression) auf der 
Nach frageseite.
14˛Aktivierte Eigenleistungen 
Die aktivierten Eigenleistungen des Geschäftsjahres betra
-gen im 
Wesentlichen die in den aktivierten Modernisierungskosten 
enthaltenen Eigenleistungen der konzerninternen Hand
-werkerorganisation sowie die Regiekosten für Großmoderni
-sierungen. 
15˛Materialaufwand
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Aufwendungen˜für˜Betriebskosten
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung˜und˜
ModernisierungSonstige˜Aufwendungen˜für˜bezogene˜
Lieferungen˜und˜Leistungen
16˛Personalaufwand
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Löhne˜und˜Gehälter
Soziale˜Abgaben˜und˜
  Aufwendungen˜für˜Altersversorgung˜
und˜ Unterstützung
In den Personalaufwendungen sind Aufwendungen für 
en in Höhe v
Zuführungen zu den Altersteilzeitrückstellungen in Höhe von 
wie Aufwendungen für den 
Long-Term-Incentive-Plan (LTIP
en (siehe Kapitstellungen).
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetz
-lichen Rentenversicherung in Höhe v,
ezahlt.
Zar
onovia beschäftigt, der Jahresdurchschnitt 
arüber hinaus 
waruszubildende 
onovia beschäftigt. 
17˛Sonstige betriebliche Erträge
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Versicherungsentschädigungen
Aon˜Rückstellungen
˝ˇ˘˙Schadenersatz˜und˜Kosten
-erstattungen
Mahn-˜und˜Inkassogebühren
ˇ˘ˆ˙˘˝Aon˜Wertberichtigungen
Übrige˜Sonstige
˝˝˘ˆ
162
18˛Sonstige betriebliche Aufwendungen
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Beratungskosten˜und˜Prüfungs
-gebühren
˙ˆ˘˝KFZ-˜und˜Reisekosten
ˆ˝˘˝Kommunikationskosten˜und˜Arbeits
-mittel
˝ˆ˘ˇMieten˘˜Pachten˜und˜Erbbauzinsen
Kosten˜für˜Werbung
Verwaltungsdienstleistungen
Zuführung˜zu˜Rückstellungen
Versicherungsschäden
Nicht˜aktivierbare˜Aufwendungen˜aus˜
Immobilienentwicklungen
Verkaufskosten˜Immobilienvorräte
Verkaufsnebenkosten
Wertberichtigungen
ˆ˘ˇMahn-˜und˜Inkassogebühren
Gerichts-˜und˜Notarkosten
Übrige˜Sonstige
19˛Zinserträge
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Erträge˜aus˜anderen˜Wertpapieren˜
und˜Ausleihungen˜des˜Finanzanlage
-vermögens
˝˘˝Sonstige˜Zinsen˜und˜ähnliche˜Erträge
˝˘˙20˛Zinsaufwendungen
Die Zinsaufwendungen betren hauptsächlich den Zins
-aufwand aus Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten 
osten bilanziert werden, sowie Vorfälligkeits
-entschädigungen in Zusammenhang mit Finanzierungs
-maßnahmen.in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Zinsaufwand˜originär
 Verbindlichkeiten
Swaps˜(laufender˜Zinsaufwand˜der˜
Periode)
ekte˜aus˜der˜Bewertung˜originärer˜
Finanzinstrumente
ekte˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Swaps
Vorfälligkeitsentschädigungen˜und˜
Bereitstellungszinsen
Zinsanteil˜Zuführung˜Rückstellungen
Zinsaufwand˜Leasing
Sonstige˜Finanzaufwendungen
ˇ˜˚˘˝Die Vorfälligkeitsentschädigungen enthalten Entgelte für die 
außerplanmäßige Rückführung von Darlehen während der 
Zinsfestschreibungszeit.
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zu klas
-rende Zinsergebnis g
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Zinserträge
Zinsaufwendungen
Zinsergebnis
ab
˜˜  
Zinsergebnis˜Pensions
-rückstellungen˜g
  
Zinsergebnis˜Rückstellungen˜
 g
 Zinsergebnis˜Leasing
Zebnis

163Konzernanhang
Das gte Zinsergebnis stellt sich wie 
folgt dar:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Finanzielle˜Vermögenswerte˜bewertet˜
zu˜(fortgeführten)˜osten
Derivate˜erfolgswirksam˜zum˜beizu
-legenden˜Zeitwert˜bewertet
Finanzielle˜Verbindlichkeiten˜bewertet˜
zu˜(fortgeführten)˜osten
Klastebnis
21˛Sonstiges Finanzergebnis
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Wekte
Beteiligungsergebnis
Transaktionskosten
Bewertung˜von˜Kaufpreisverbindlich
-keiten˜aus˜gewährten˜Andienungs
-rechtusgleichsansprüchen
Übriges˜sonstiges˜Finanzergebnis
ŒŒ-˜˘˚˜ˇ˘˚Die Wekte resultieren im Wesentlichen aus 
Finanzierungsbeziehungen mit schwedischen Tochtergesell
-schaften.
Das Beteiligungsergebnis beinhaltet Finanzerträge aus der 
Vereinnahmung von Gewinnen aus der Beteiligung an der 
AVW GmbH & Co. KG, Hamburg, in Höhe v
weils vorangegangene Geschäfts
-jahr. 
Darüber hinaus sind Finanzerträge aus Beteiligungen an 
anderen Wohnungsunternehmen in Höhe v
en. Durch den Verkauf der Anteile 
an der Deutsche Wohnen SE mit Wirkebruar 
eht der im Vorjahr enthaltenen Dividende in Höhe 
vein korrespondierender 
Beteiligungsertrag mehr gegenüber.
22˛Ertragsteuern
wertungsmethoden
Ertragsteuern
˜für˜das˜laufende˜Geschäftsjahr˜und˜frühere˜Geschäftsjahre˜
werden˜in˜dem˜Umfang˘˜in˜dem˜sie˜noch˜nicht˜bezahlt˜sind˘˜als˜laufende˜
Ertragsteuerverbindlichkeit˜angesetzt˚
Aktive˜und˜passive˜latente˜Steuern
˜werden˜grundsätzlich˜mittels˜des˜
Temporary-
 Konzepts˜in˜Verbindung˜mit˜der˜Liability-Methode˜für˜sämt
-liche˜temporären˜Unterschiede˜zwischen˜steuerlichen˜und˜bilanziellen˜
Wertansätzen˜gebildet˚˜Aktive˜latente˜Steuern˜auf˜temporäre˜Unterschiede˜
und˜Verlustvorträge˜werden˜nur˜angesetzt˘˜sofern˜ihnen˜aufrechenbare˜
passive˜latente˜Sttiver˜latenter˜Steuern˜auf˜Verlust
-vorträge˜unter˜Beachtung˜der˜MindestbestŒ˜gegenüberstehen˜bzw˚˜
eine˜Nutzung˜der˜betrenden˜Steuerentlastungen˜auf˜Basis˜prognostizier
-barer˜Ergebnisse˜der˜voraussehbaren˜Zukunft˜nachgewiesen˜werden˜kann˚
Aktive˜und˜passive˜latente˜Steuern˜werden˜nicht˜angesetzt˘˜soweit˜sich˜die˜
temporärerenz˜aus˜dem˜erstmaligen˜Ansatz˜eines˜Geschäfts-˜oder˜
Firmenwerts˜als˜Folge˜eines˜Unternehmenszusammenschlusses˜oder˜aus˜
der˜erstmaligen˜Erfassung˜(außer˜bei˜Unternehmenszusammenschlüssen)˜
von˜anderen˜Vermögenswerten˜und˜Schulden˘˜welche˜aus˜Vorfällen˜resul
-tieren˘˜die˜weder˜das˜zu˜versteuernde˜Einkommen˜noch˜den˜Jahresüber
-schuss˜berühren˘˜ergibt˚
Aktive˜Steuerlatenzen˜werden˜zu˜jedem˜Bilanzstichtag˜auf˜ihre˜Werthaltig
-keit˜überprüft˚˜Gegebenenfalls˜wird˜der˜Buchwert˜eines˜latenten˜Steuer
-anspruchs˜in˜dem˜Umfang˜verringert˘˜in˜dem˜es˜nicht˜mehr˜wahrscheinlich˜
ist˘˜dass˜zukünftig˜ausreichend˜zu˜versteuerndes˜Ergebnis˜zur˜Verfügung˜
stehen˜wird˚
Die˜latenten˜Steuern˜werden˜auf˜Basis˜der˜Steuersätze˜ermittelt˘˜die˜nach˜
der˜derzeitigen˜Rechtslage˜in˜den˜jeweiligen˜Ländern˜zum˜Realisationszeit
-punkt˜gelten˜bzw˚˜erwartet˜werden˚˜Für˜die˜Berechnung˜der˜inländischen˜
latenten˜Steuern˜wur
kombinierte˜Steuersatz˜aus˜Körperschaft-˜und˜Gewerbesteuer˜in˜Höhe˜
vangezogen˚˜Für˜die˜in˜Österreich˜ansässigen˜Gesellschaften˜
beträgt˜der˜Körperschaftsteuerweden˜ansässigen˜
Gesellschaften˜lieg
Aktive˜und˜passive˜latente˜Steuern˜werden˜nur˜dann˜miteinander˜saldiert˘˜
sofern˜ein˜einklagbares˜Recht˜besteht˘˜die˜bilanzierten˜Beträge˜gegen
-einander˜aufzurechnen˘˜sie˜gegenüber˜derselben˜Steuerbehörde˜bestehen˜
und˜die˜Realisationsperiode˜übereinstimmt˚˜In˜Übereinstimmung˜mit˜den˜
Regelungtragsteuernﬁ˜werden˜latente˜Steueransprüche˜
bzw˚˜-verbindlichkeiten˜nicht˜abgezinst˚
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Laufende˜Ertragsteuern
Aperiodische˜laufende˜Ertragsteuern
Latente˜Stemporäre˜
 erenzen
Latente˜Sterlustvorträge
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteu
-ernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 
Geschäfägt bei den inländischen Gesell
-schaften der zusammengefasste Steuersatz aus Körper
-schaftst
Einschließlich der Gewerbesteuer v


164
Gesamtsteuersatz vür die in Öster
-reich ansässigen Gesellschaften beträgt der Körperschaft
-steuerten in 
Schwonovia Finance B.V. 
unterliegt mit ihren Einkünften dem niederländischen 
Steuerrecht; laufende Steuer fällt dort in Höhe v
eiteren in den Niederlanden 
ansässigen immobilienhaltenden Gesellschaften sind in 
Deutschland beschränkt körperschaftst
und die anderen ausländischen Gesellschaften zahlen in den 
Ansässigkeitsstaaten aus Konzernsicht unwesentliche 
Steuern.
Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten 
erweiterten Grundstückskürzung auf die inländische Gewer
-besteuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern 
berücksichtigt. Wegen des Wegfalls der erweiterten Grund
-stückskürzung bei einer Reihe von BUWOG-Gesellschaften 
sind passive latente Steuern dort abweichend zum Vorjahr 
auch mit Gewerbesteuer zu bewertekt löst 
einen latenten Steueraufwand v

Für abzugsfähige temporärerenzen (ohne Verlustvor
-träge) in Höhe v
wurden weder latente Körperschaftsteuern, noch latente 
Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht 
wahrscheinlich ist. 
Zehen im Inland körperschaft
-steuerliche Verlustvorträge in Höhe v
wie gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge in Höhe v
tive latente Steuern insoweit gebil
-det wurden, als ihre Realisierbarkeit mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Im Ausland bestehen 
örperschaftsteuerliche Verlustvor
-träge in Höhe v
gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe v
alls aktive latente Steuern 
gebildet wurden, soweit ihre Realisierbarkeit hinreichend 
wahrscheinlich ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlust
-vorträge resultierte aus laufenden steuerlichen Verlusten in 
einzelnen Gesellschaften und aus dem Zusammenschluss 
mit der Hembla-Gruppe. Für in- und ausländische körperschaftsteuerliche Verlust
-vorträge in Höhe v
wurden in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert, hiervon 
sind im Geschäf
neu entstanden. Diese Verlustvorträge sind nach bestehen
-der Rechtslage zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt 
vortragsfähig. Aus dem Nichtansatz aktiver latenter Steuern 
auf die neu entstandenen körperschaftsteuerlichen Verlust
-vorträge resultiert ein Steuerekt v
aneben bestehen weitere unbegrenzt vortrags
-fähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
insg
zu aktiven latenten Steuern geführt haben. Hiervon sind 

euerekt hieraus beträg

Die Neubewertung von aktiven latenten Steuern auf bereits 
im Vorjahr bestehende temporärerenzen und Verlust
-vorträge führte im Geschäfträgen in Höhe 
v
Latente Steuern auf Zinsvorträge werden aktiviert, soweit es 
wahrscheinlich ist, dass der Zinsvortrag in der Zukunft 
genutzt werden kann. Aufgrund der Kapitalstruktur des 
Konzerns ist die Nutzung eines Zinsvortrags in der Zukunft 
nicht wahrscheinlich. Deshalb werden auf inländische 
Zinsvorträge in Höhe v 
keine aktiven latenten Steuern angesetzt, hiervon sind im 
Geschäf
entstanden. Der aus dem Nichtansatz aktiver latenter 
Steuern auf den neu entstandenen Zinsvortrag resultierende 
Steuerekt beträg, 
weden eine der deutschen Zins
-schranke vergleichbare Regelung. Deshalb werden auch in 
Schweden auf Zinsvorträge in Höhe veine 
aktiven latenten Steuern angesetzt. Hiervegen 
der Einbeziehung der Hembla-Gruppe nur im November und 
Dez
entstanden. Der aus dem Nichtansatz der latenten Steuern 
resultierende Steuerekt beträgt in Schw

165Konzernanhang
Die Überleitungsrektiv ausgewie
-senen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand, 
der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem im Inland anzu
-wendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgen
-den Aufstellung. 
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Ergebnis˜vor˜Steuern
Ertragsteuersatz˜in˜%
Erwarteter˜Steueraufwand
Gewerbesteuerekte
-ˇ˘˙Nicht˜abzugsfähige˜Betriebsausgaben
Steuerfreies˜Einkommen
Änderung˜der˜aktiven˜latenten˜Steuern˜
auf˜Verlustvorträge˜und˜temporäre˜
erenzen
-˝˝˘˙Nicht˜angesetzte˜neu˜entstandene˜
Verlust-˜und˜Zinsvorträge
Aperiodische˜Ertragsteuern˜und˜
 Steuern˜auf˜Garantiedividenden
Steuerekt˜aus˜Impairment˜
 Geschäfts-˜oder˜Firmenwert
Abweichende˜ausländische˜
 Steuersätze˜
Übrige˜Steuerekte˜(netto)
ektivtragsteuern
ektivtragsteuer
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
erenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
in˜Mio˚
˜˛Immaterielle˜Vermögenswerte
Investment˜Properties
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
 Vermögenswerte
ŒSachanlagen
Finanzielle˜Vermögenswerte
Sonstige˜Vermögenswerte
Pensionsrückstellungen
Übrige˜Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Steuerliche˜Verlustvorträge
Aktiventeuern
˛ˆ˛˝˚˘˜in˜Mio˚
˜˛Immaterielle˜Vermögenswerte
˝˝˘ˆInvestment˜Properties
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
 Vermögenswerte
Sachanlagen
Finanzielle˜Vermögenswerte
ŒSonstige˜Vermögenswerte
Übrige˜Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Passiventeuern
siventeuern
˙ˆ˜˛˜˘˝Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern 
erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers 
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. 
Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 
Steuern bilanziert:
in˜Mio˚
˜˛Aktive˜latente˜Steuern
Passive˜latente˜Steuern
siventeuern
˙ˆ˜˛˜˘˝Der Zuwachs an passiven latenten Steuern stammt überwie
-gend aus Investment Properties.

166Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich 
wie folgt dar:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Überhang˜Passive˜latente˜Steuern˜
Latenter˜Steueraufwand˜in˜der˜
 Gewinn-˜und˜Verlustrechnung
Latente˜Steuern˜in˜Zusammenhang˜
mit˜Erst-˜und˜Entkonsolidierungen
Im˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜
Veränderung˜latenter˜Steuern˜auf˜
EK-Instrumente˘˜die˜zum˜beizulegen
-den˜Zeitwert˜bilanziert˜werden
Im˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜
 Veränderung˜latenter˜Steuern˜auf˜
versicherungsmathematische˜Gewinne˜
und˜Verluste˜aus˜Pensionen˜und˜
 ähnlichen˜Ven˜
-˝˘ˇIm˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasste˜
 Veränderung˜latenter˜Steuern˜auf˜
 derivative˜Finanzinstrumente
Direkt˜im˜Eigenkapital˜erfasste˜latente˜
Steuern˜auf˜abgegrenzte˜Kapital
-osten˜in˜Zusammen
-hang˜mit˜der˜Begebung˜eines˜Hybrids˜
mit˜unbegrenzter˜Laufzeit
Direkt˜in˜der˜Kapitalrücklage˜erfasste˜
latente˜Steuern˜auf˜Kapitalbeschaf
-fungskosten˜für˜Kapitalerhöhungen
-˝˘˝ekte˜aus˜der˜Währungsumrechnung
˝˘ˆUmst
ŒSonstiges
sivent
ember
˙ˆ˜˛˜˘˝Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in Höhe 
v.erden keine 
latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne auf 
unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner 
Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung oder 
Veräußerung der Tochtergesellschaften wür
ausgeschütteten Beträge oder der Veräußerungsgewinne 
der deutschen Besteuerung unterliegen, sodass sich hieraus 
in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben 
würde.
Abschnitt (C): Sonstige Angaben zur 
 Ertragslage
23˛Segmentberichterstattung
Vonovia ist ein integriertes, europaweit agierendes Wohn
-immobilienunternehmen. Im Mittelpunkt der Unterneh
-mensstrategie steht die nachhaltige Steigerung des Unter
-nehmenswerts. Dazu tragen eine werterhöhende 
Bewirtschaftung der eigenen Immobilienbestände, wert
-ende Investitionen in die bestehenden Immobilien, der 
Bau neuer Wohngebäude sowie der Verkauf einzelner 
Wohnungen, ein aktives Portfoliomanagement und ein 
Servicegeschäft rund um die Immobilie bei. Für Zwecke der 
Steuerung des Unternehmens unterscheiden wir die vier 
Geschäftssegmente 
Rental, Value-add, Recurring Sales
 und Development.
 Im Rahmen dieser Segmentberichterstattung 
wird zusätzlich das nicht steuerungsrelevante Geschäfts
-segment Sonstiges
 ausgewiesen. Dieses beinhaltet aus
-schließlich den rein opportunistischen Verkauf ganzer 
Gebäude oder Grundstücke (Non-core Disposals), die 
mittelfristig voraussichtlich unterdurchschnittliche Entwick
-lungspotenziale im Mietwachstum aufweisen und die im 
Verhältnis zum Gesamtportfolio und mit Blick auf zukünftige 
Akquisitionen eher peripher liegen. 
Im Segment Rental
 fassen wir alle Geschäftsaktivitäten 
zusammen, die auf das wertsteigernde Management der 
eigenen Wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. Es 
umfasst unsere Bewirtschaftungstätigkeiten in Deutschland, 
Österreich und Schweden. Die Zusammenfassung unserer 
Bewirtschaftungstätigkeiten in Deutschland, Österreich und 
Schweden zu einem einzelnen Berichtssegment basiert auf 
der Einschätzung der Ähnlichkeit des Bewirtschaftungsge
-schäfts in den drei Ländern. Dies gilt sowohl für die Art der 
Leistungserbringung und die jeweiligen Dienstleistungspro
-zesse des Bewirtschaftungsgeschäfts sowie für die Kunden 
im Wohnungsmietmarkt und die Art der Kundenakquisition. 
Insgesamt ist der Wohnungsmietmarkt in allen drei Ländern 
durch Wohnungsknappheit gekennzeichnet und durch 
gesetzliche Vorgaben reguliert, sodass sich dadurch lang
-fristig ähnliche Renditeerwartungen ergeben.

167
Konzernanhang
Im Segment Value-add
 bündeln wir alle wohnungsnahen 
Dienstleistungen, mit denen wir das Kerngeschäft der 
Vermietung ergänzen. Diese Dienstleistungen umfassen 
zum einen Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen 
für unsere Immobilien und zum anderen Dienstleistungen, 
die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft haben. 
Wir ordnen dem Segment Value-add die Aktivitäten der 
Handwerker- und Wohnumfeldorganisation, das Wohn
-eigentumsverwaltungsgeschäft, das Kabel-TV-Geschäft, die 
Messdienstleistungen, die Energielieferung sowie unsere 
Versicherungsdienstleistungen zu. Die Energielieferung ist 
en Mietern 
anbieten.
Das 
Recurring Sales
 umfasst die regelmäßigen und nachhal
-tigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen und 
Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Die Zusammen
-fassung unserer Verkaufstätigkeiten in Deutschland und 
Österreich zu einem einzelnen Berichtssegment basiert auf 
der Einschätzung der Ähnlichkeit des Geschäfts in den 
beiden Ländern. Es beinhaltet nicht den Verkauf ganzer 
Gebäude oder Grundstücke (Non-core Disposals). Diese 
Verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit nicht 
Bestandteil des Segments Recurring Sales. Wir weisen 
solche opportunistischen Verkäufe im Segmentbericht in der 
Spalte 
Sonstiges
 aus. Das Segment 
Development
 fasst die Developmentaktivitä
-ten länderübergreifend zusammen und beinhaltet die 
Projektentwicklung neuer Wohngebäude. Die Zusammen
-fassung unserer Developmentaktivitäten in Deutschland, 
Österreich und Schweden zu einem einzelnen Berichts
-segment basiert auf der Einschätzung der Ähnlichkeit des 
Geschäfts in den drei Ländern. Das Geschäft umfasst die 
Wertschöpfungskette beginnend beim Ankauf von Grund
-stücken ohne Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin zur 
Fertigstellung neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen 
Grundstücken. Diese Objekte werden in den eigenen Be
-stand integriert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind 
dies Projekte an ausgewählten, attraktiven Standorten. 
Schwerpunkte der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, 
Hamburg und Wien. Die Zusammenfassung unserer 
Development
 tätigkeiten in Deutschland, Österreich und 
Schweden zu einem einzelnen Berichtssegment basiert auf 
der Einschätzung der Ähnlichkeit des Geschäfts in den drei 
Ländern. Das Adjusted EBITDA des Segments Development 
beinhaltet den Fair Value Step-up für in der Berichtsperiode 
fertiggestellte Objekte, die in den eigenen Bestand übernom
-men wurden. 
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controlling-
 System gewährleistet, dass Ressourcen ešzient allokiert 
werden und deren erfolgreicher Einsatz regelmäßig über
-wacht wird. Die Berichterstattung an die zentralen Entschei
-dungsträger und damit die Beurteilung der Geschäftsent
-wicklung sowie die Allokation von Ressourcen erfolgt auf 
Basis der beschriebenen Segmentierung. Vermögens- und 
Schuldpositionen werden nicht nach Segmenteren
-ziert berichtet. Die interne Berichterstattung basiert grund
-sätzlich auf den IFRS Rechnungslegungsstandards.
Der Vorstand als zentraler Entscheidungsträger von Vonovia 
überwacht anhand der Segmentumsätze sowie anhand des 
Adjusted EBITDA den Beitrag der Segmente zum Unter
-nehmenserfolg.

168Die Segmentinformationen stellten sich für den Berichtszeit
-raum wie folgt dar:
in˜Mio˚
˜˛Rental
Value-add
R
SalesDevelop
-mentSegmente
Sonstiges*
Konsoli
-dierung*Konzern
Segmenterlöse
 davon˜externe˜Erlöse
 davon˜interne˜Erlöse
˜˜˜Œ˜Buchwert˜der˜veräußerten˜
 Vermögenswerte
˜˜˜˜˜Wertveränderung˜aus˜dem˜Abgang˜
der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜
 Immobilien˜˜˜˜˜Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
˜˜˜˜˜˜Herstellkosten˜Development
˜˜˜˜˜˜Operative˜Kosten
-˝˙˘˙˜Bewertungserg
 Development˜to˜hold
˜˜˜˜˜Adjusted˜EBITDA˜Total
Sonderse
˜˜˜˜˜˜˜ekte˜aus˜zur˜Veräußerung˜
 gehaltenen˜Immobilien˜
˜˜˜˜˜˜˜˝˘˝Finanzerträge˜aus˜Beteiligungen˜an˜
anderen˜Wohnungsunternehmen
˜˜˜˜˜˜˜EBITDA˜IFRS
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜
Investment˜Properties
˜˜˜˜˜˜˜Abschreibungen˜und˜
 Wertminderungen
˜˜˜˜˜˜˜Erträge˜aus˜übrigen˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˜˜Zinserträge
˜˜˜˜˜˜˜Zinsaufwendungen
˜˜˜˜˜˜˜Übriges˜Finanzergebnis
˜˜˜˜˜˜˜EBT
Ertragsteuern
˜˜˜˜˜˜˜Periodenergebnis
*  Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating 
Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft von Vonoosten in den Spalten —Sonstigesﬁ und —Konsolidierungﬁ sind nicht Bestandteil der 
Segmentsteuerung des Vorstands.

169
Konzernanhang
in˜Mio˚
˜˛Rental
Value-add
R
SalesDevelop
-mentSegmente
Sonstiges*
Konsoli
-dierung*Konzern
Segmenterlöse
 davon˜externe˜Erlöse
 davon˜interne˜Erlöse
˜˜˜˜˜Buchwert˜der˜veräußerten˜
 Vermögenswerte
˜˜˜˜˜Wertveränderung˜aus˜dem˜Abgang˜
der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜
 Immobilien˜˜˜˜˜Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
˜˜˜-˚ˆ˘ˇ˝˜˜˜Herstellkosten˜Development
˜˜˜˜˜˜Operative˜Kosten
-˝˝˘˙˜Bewertungserg
 Development˜to˜hold
˜˜˜˜˜Adjusted˜EBITDA˜Total
Sonderse
˜˜˜˜˜˜˜ekte˜aus˜zur˜Veräußerung˜
 gehaltenen˜Immobilien˜
˜˜˜˜˜˜˜Finanzerträge˜aus˜Beteiligungen˜an˜
anderen˜Wohnungsunternehmen
˜˜˜˜˜˜˜EBITDA˜IFRS
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜
Investment˜Properties
˜˜˜˜˜˜˜Abschreibungen˜und˜
 Wertminderungen
˜˜˜˜˜˜˜Erträge˜aus˜übrigen˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˜˜Zinserträge
˜˜˜˜˜˜˜Zinsaufwendungen
˜˜˜˜˜˜˜Übriges˜Finanzergebnis
˜˜˜˜˜˜˜EBT
Ertragsteuern
˜˜˜˜˜˜˜Periodenergebnis
˜ˆˇ˚˜˘˝*  Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating 
Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft von Vonoosten in den Spalten —Sonstigesﬁ und —Konsolidierungﬁ sind nicht Bestandteil der 
Segmentsteuerung des Vorstands. 
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die 
Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für die 
Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop
-ment jeweils ein Adjusted EBITDA. Die Summe dieser 
Kennzahlen ergibt das Adjusted EBITDA Total des Konzerns. 
Die vorgenommenen Bereinigungen beinhalten perioden
-fremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebs
-atypische Sachverhalte. Diese Sonderse umfassen die 
Aufwendungen für Altersteilzeitprogr
-dungs zahlungen, die Entwicklung neuer Geschäfts
 felder und 
Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte 
 
inklusive Integrationskosten, Aufwendungen für R
-zierungen und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als 
Kapital osten behandelt).

170
Für den Berichtszeitraum stellten sich die Sonderse im 
Einzelnen wie folgt dar:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Akquisitionskosten˜inkl˚˜
 Integrationskosten*˜
Geschäf
 Entwicklung˜neuer˜Geschäftsfelder
˝ˇ˘˙ersteilzeitprogramme
Renkapital
-maßnahmense
*  Einschließlich im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende Einmalaufwendungen wie 
integrationsbedingte Personalmaßnahmen. 
Die Aufgliederung der konzernexternen Erlöse aus Verträgen 
mit Kunden (g.) und deren Zuordnung zu 
den oben dargestellten Segmenten stellt sich wie folgt dar:
in˜Mio˚
˜˛Rental
Value-add
R
SalesDevelopment
Sonstiges
SummeErlöse˜aus˜Betriebskost
˙˝˙˘ˆŒŒErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Investment˜Properties
ŒŒŒˆ˝˘˝Erlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜
(Development)
ŒŒŒŒSonstige˜Umsatzerlöse˜aus˜Verträgen˜mit˜Kunden
ŒŒŒErlöse˜aus˜Verträgen˜mit˜Kunden
 davon˜zeitraumbezogen
˜˜˜˜ davon˜zeitpunktbezogen
˙ˆ˙˘ˇ˙˙˘˝ˆ˝˘˝Erlöse˜aus˜Miet
ŒŒErlöse˜aus˜Betriebskost
ŒŒŒŒErlöse˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜
ŒŒŒAndere˜Umsatzerlöse
Umsatzerlöse
* Beinhaltet Grundsteuern und Gebäudeversicherungen.

171
Konzernanhang
in˜Mio˚
˜˛Rental
Value-add
R
SalesDevelopment
Sonstiges
SummeErlöse˜aus˜Betriebskost
ŒŒŒErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Investment˜Properties
ŒŒŒErlöse˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜
(Development)
ŒŒŒŒSonstige˜Umsatzerlöse˜aus˜Verträgen˜mit˜Kunden
ŒŒŒErlöse˜aus˜Verträgen˜mit˜Kunden
 davon˜zeitraumbezogen
˜˜˜˜ davon˜zeitpunktbezogen
˙ˆ˙˘˙ˆ˙˘˙Erlöse˜aus˜Miet
ŒŒŒErlöse˜aus˜Betriebskost
ŒŒŒŒErlöse˜aus˜dem˜Verkauf˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜
ŒŒŒAndere˜Umsatzerlöse
ŒUmsatzerlöse
* Beinhaltet Grundsteuern und Gebäudeversicherungen.
Die externen Erlöse und langfristigen Vermögenswerte, 
ausgenommen von Finanzinstrumenten, latente Steueran
-sprüche, Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis
-ses sowie Rechte aus Versicherungsverträgen teilen sich wie 
folgt auf das Herkunftsland von Vonovia sowie Drittländer 
auf. Die Erlöse und das Vermögen werden auf Basis des 
Sitzes der leistungserbringenden Einheit zugeordnet.
Ext
Vermögen
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙DeutschlandÖsterreich
Schweden
Frankreich
Sonstige˜Länder
Summe
172
24˛Ergebnis pro Aktie
wertungsmethoden
Das˜unverwässerte˜
Ergebnis˜pro˜Aktie
˜wird˜mittels˜Division˜des˜auf˜die˜
Anteilseigner˜entfallenden˜Periodenergebnisses˜durch˜die˜gewichtete˜
durchschnittliche˜Anzahl˜der˜innerhalb˜der˜Berichtsperiode˜im˜Umlauf˜
tien˜errechnet˚˜Das˜verwässerte˜Ergebnis˜pro˜Aktie˜
ergibt˜sich˜durch˜die˜Korrektur˜des˜Periodenergebnisses˜und˜der˜An
-zahl˜der˜ausstehenden˜Aktien˜aufgrund˜der˜Annahme˘˜dass˜wandelbare˜
Instrumente˜umgewandelt˘˜Optionen˜oder˜Optionsscheine˜ausgeübt˜oder˜
Stammaktien˜unter˜bestimmten˜Voraussetzungen˜ausgegeben˜werden˚˜
Dabei˜werden˜potenzielle˜Stammaktien˜nur˜dann˜in˜die˜Berechnung˜ein
-bezogen˘˜wenn˜die˜Umwandlung˜in˜Stammaktien˜das˜Ergebnis˜pro˜Aktie˜
schmälern˜würde˚
˜˜˚˛˝˜˚˛˙Auf˜die˜Anteilseigner˜von˜Vonovia˜ent
-fallendes˜Periodenergebnis˜(in˜Mio˚˜˛)
Gewichteter˜Durchschnitt˜der˜Aktien˜
(in˜Stück)Ergverwässer
unverwässer
ˇ˘ˇ˝Zum Ende der Berichtsperiode waren keine verwässernden 
Finanzinstrumente im Umlauf. Das unverwässerte stimmt 
mit dem verwässerten Ergebnis überein.
25˛Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahr
 
Vonoag in 
Höhe vtien des 
Grundktionäre als 
Dividende, entspro Aktie, auszuschütten 
und den verbleibenden Betrag in Höhe v
auf neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden 
auf zum Zeitpunkt der Hauptversammlung dividendenbe
-rechtigte Aktien zu verwenden, die über jene des Grundkapi
-ehen.
Wie für das Geschäf
Divi dende des Geschäftsjahrahlbar nach der 
Haupt 
verahl einer Sach
-dividende in Aktien gegeben werden, soweit dies aus Sicht 
von Vorstand und Aufsichtsrat im Interesse der Gesellschaft 
und ihrer Aktionäre liegt.

173Konzernanhang
Abschnitt (D): Vermögen
26˛Immaterielle Vermögenswerte
in˜Mio˚
˜˛Konzes
gew
Schutzrecht
Lizenz
echte
Selbsstellt
Software
Kundens
ettbe
-werbsverbot
Markenrechte
Geschäf
Firmenwert
Summezw˛˜Herstellungskosten
˙˘ˇ˙˙˘˙Zugänge˜durch˜
 Unternehmens
 zusammenschluss
ŒŒŒˇˆˆ˘ˇZugänge
ŒŒAbgänge
ŒŒŒŒ-ˆˇ˙Wertveränderungen˜aus˜Währungsumrechnung
ŒŒŒ˘ˇ˚Umbuchungen
ŒŒŒ
˙˙˘˙Kumulierte˜Abschreibungen
˜˜˜˜˜˜ŒZugänge˜durch˜
 Unternehmenszusammenschluss
ŒŒŒŒ˙ˇ˝Abschreibungen˜des˜Berichtsjahres
ŒŒWertminderung
ŒŒŒŒAbgänge
ŒŒŒŒ-ˆˇ˙Umbuchungen
ŒŒŒ
ŒBuchwerte
˜˜˜˜˜˜
˙˘ˇ˙˙˘˙zw˛˜Herstellungskosten
ŒZugänge˜durch˜
 Unternehmens
 zusammenschluss
ŒŒ˙˙˘˙Zugänge
ŒŒŒAbgänge
ŒŒWertveränderungen˜aus˜Währungsumrechnung
ŒŒŒŒUmbuchungen
ŒŒŒŒ
˙˘ˇ˙˙˘˙Kumulierte˜Abschreibungen
˜˜˜˜˜˜ŒZugänge˜durch˜
 Unternehmenszusammenschluss
ŒŒŒŒAbschreibungen˜des˜Berichtsjahres
˝˘ˆŒŒWertminderung
ŒŒŒŒAbgänge
ŒŒUmbuchungen
˝˘ˆŒŒŒŒ
ŒBuchwerte
˜˜˜˜˜˜
˝˙˘ˇ˙˙˘˙
174
wertungsmethoden
Erworbene˜sonstige˜immaterielle˜Vermögenswerte
˜werden˜zu˜fortgeführ
-tosten˜bilanziert˚˜
Selbst˜erstellte˜sonstige˜immaterielle˜
Vermögenswerte
˜werden˜zu˜fortgeführten˜Herstellungskosten˜bilanziert˘˜
sofern˜die˜Voraussetzungen˜für˜eine˜Aktivierung˜selbst˜erstellter˜immate
-rieller˜Vermögenswerte˜gorliegte˜erworbene˜
Markenrechte˜besitzen˜eine˜unbestimmte˜Nutzungsdauer˜und˜unterliegen˜
einem˜regelmäßigen˜Werthaltigkeitstest˚˜Alle˜übrigen˜sonstigen˜immate
-riellen˜Vermögenswerte˜von˜Vonovia˜weisen˜eine˜bestimmbare˜Nutzungs
-dauer˜auf˜und˜unterliegen˜einer˜planmäßigen˜linearen˜Abschreibung˚˜Soft
-ware˜und˜Lizenzen˜werden˜grundsätzlich˜auf˜Basis˜einer˜Nutzungsdauer˜
von˜drei˜Jahren˜abgeschrieben˚
Sonstige˜immaterielle˜Vermögenswerte˜und˜Vermögenswerte˜des˜Sach
-anlagevermögens
˜werden˜gWertminderung˜von˜Vermögens
-wertenﬁ˜auf˜die˜Notwendigkeit˜einer˜Wertminderung˜geprüft˘˜sobald˜
Anzeichen˜oder˜veränderte˜Umstände˜auf˜einen˜Wertminderungsbedarf˜
hindeuten˚˜Mindestens˜einmal˜im˜Jahr˜erfolgt˜eine˜Prüfung˜der˜Werthal
-tigkeit˚˜Eine˜Wertminderung˜wird˜erfasst˘˜wenn˜der˜erzielbare˜Betrag˜des˜
Vermögenswerts˜den˜Buchwert˜unterschreitet˚˜Ist˜der˜erzielbare˜Betrag˜für˜
einen˜einzelnen˜Vermögenswert˜nicht˜ermittelbar˘˜so˜wird˜die˜Wertmin
-derungsprüfung˜auf˜Basis˜der˜zahlungsmittelgenerierenden˜Einheit˜(ZGE)˜
durchgeführt˘˜der˜der˜Vermögenswert˜angehört˚˜Wertminderungen˜werden˜
erfolgswirksam˜in˜der˜Gewinn-˜und˜Verlustrechnung˜erfasst˚
Ein˜Wertminderungsaufwand˜wird˜dann˜wieder˜aufgehoben˘˜wenn˜sich˜seit˜
der˜Erfassung˜des˜letzten˜Wertminderungsaufwands˜eine˜Änderung˜in˜den˜
Schätzungen˜ergeben˜hat˘˜die˜bei˜der˜Bestimmung˜des˜erzielbaren˜Betrags˜
des˜Vermögenswerts˜(bzw˚˜der˜ZGE)˜herangezogen˜wurden˚˜Der˜Buchwert˜
des˜Vermögenswerts˜(bzw˚˜der˜ZGE)˜wird˜auf˜den˜neu˜geschätzten˜erziel
-baren˜Betrag˜erhöht˚˜Der˜Buchwert˜ist˜dabei˜auf˜den˜Wert˜beschränkt˘˜der˜
bestimmt˜worden˜wäre˘˜wenn˜für˜den˜Vermögenswert˜(bzw˚˜die˜ZGE)˜in˜
Vorjahren˜kein˜Wertminderungsaufwand˜erfasst˜worden˜wäre˚
Kundenbeziehungen und ähnlichen Werte
Im Rahmen der Kaufpreisallokation der BUWOG-Gruppe 
wurde der Markenname —BUWOGﬁ für das Entwicklungs
-geschäft als wesentlicher Vermögenswert mit unbestimmter 
t und unverändert mit einem 
Wert vesetzt.
Geschäfts- oder Firmenwerte
wertungsmethoden
Ein˜Geschäfts-˜oder˜Firmenwert
˜ergibt˜sich˜im˜Rahmen˜eines˜Unterneh
-menszusammenschlusses˜als˜Überschusosten˜für˜die˜
Anteile˜an˜einem˜Unternehmen˜bzw˚˜einer˜Unternehmensgruppe˜über˜das˜
erworbene˜anteilige˜Nettovermögen˚˜Das˜Nettovermögen˜stellt˜den˜Saldo˜
aus˜den˜geitwerten˜bewerteten˜erw
-baren˜Vermögenswerten˜und˜den˜übernommenen˜Schulden˜und˜Eventual
-verbindlichkeiten˜dar˚
Geschäfts-˜oder˜Firmenwerte˜unterliegen˜keiner˜planmäßigen˜Abschrei
-bung˘˜sondern˜werden˜jährlich˜auf˜Wertminderung˜überprüft˚˜Eine˜Über
-prüfung˜wird˜außerdem˜vorgenommen˘˜wenn˜Ereignisse˜oder˜Umstände˜
eintreten˘˜die˜auf˜eine˜Wertminderung˜hindeuten˚
Die˜Überprüfung˜auf˜Wertminderung˜der˜Geschäfts-˜oder˜Firmenwerte˜
erfolgt˜auf˜der˜Ebene˜von˜zahlungsmittelgenerierenden˜Einheiten˜(ZGE)˜
oder˜einer˜Gruppe˜von˜zahlungsmittelgenerierenden˜Einheiten˚˜Eine˜zah
-lungsmittelgenerierende˜Einheit˜ist˜die˜kleinste˜Gruppe˜von˜Vermögens
-werten˘˜die˜Mittse˜erzeugt˘˜die˜weitestgehend˜unabhängig˜von˜den˜
Mittsen˜anderer˜Vermögenswerte˜oder˜einer˜anderen˜Gruppe˜von˜
Vermögenswerten˜sind˚˜Ein˜Geschäfts-˜oder˜Firmenwert˘˜der˜im˜Rahmen˜
eines˜Unternehmenszusammenschlusses˜erworben˜wurde˘˜wird˜den˜ZGE˜
bzw˚˜Gruppen˜von˜ZGE˜zugeordnet˘˜von˜denen˜erwartet˜wird˘˜dass˜sie˜
einen˜Nutzen˜aus˜den˜Synergien˜des˜Zusammenschlusses˜ziehen˚
Bei˜Vonovia˜erfüllt˜grundsätzlich˜jede˜Immobilie˜die˜Voraussetzungen˜
einer˜ZGE˚˜Diese˜werden˜im˜Rahmen˜der˜operativen˜Steuerung˜zunächst˜
zu˜geographisch˜strukturierten˜Business˜Units˜und˜dann˜zu˜regionalen˜
Geschäftsbereichen˜zusammengefasst˚˜Da˜die˜regionalen˜Geschäfts
-bereiche˜die˜niedrigste˜Ebene˜innerhalb˜des˜Unternehmens˜darstellen˘˜
auf˜der˜der˜Goodwill˜für˜interne˜Managementzwecke˜überwacht˜wird˘˜
wird˜der˜Impairment˜Test˜auf˜Ebene˜der˜Geschäftsbereiche˜und˜damit˜in˜
Überon˜ZGE˜durchgeführt˚˜
Die˜erworbenen˜Vermögenswerte˜werden˜anhand˜der˜geographischen˜
Lage˜der˜Immobilien˜den˜regionalen˜Geschäftsbereichen˜zugeordnet˚˜Eine˜
weitere˜Gruppe˜von˜ZGE˘˜auf˜der˜der˜Goodwill˜für˜interne˜Management
-zwecke˜überwacht˜wird˘˜ist˜das˜Segment˜Value-add˜(vormals˜—Value-add˜
Businessﬁ)˚˜Die˜dritte˜Gruppe˜von˜ZGE˘˜auf˜die˜Goodwill˜allokiert˜und˜für˜
Managementzwecke˜überwacht˜wird˘˜ist˜das˜Segment˜Development˚
Die˜Gruppen˜von˜ZGE˘˜denen˜Geschäfts-˜oder˜Firmenwerte˜zugeordnet˜
wurden˘˜werden˜einer˜regelmäßigen˜Werthaltigkeitsprüfung˜unterzogen˚˜
Hierzu˜ist˜der˜erzielbare˜Betrag˜mit˜dem˜Buchwert˜der˜Gruppen˜von˜
ZGE˜zu˜vergleichen˚˜Der˜erzielbare˜Betrag˜der˜Gruppen˜von˜ZGE˜ist˜der˜
höhere˜Betrag˜aus˜Nutzungswert˜und˜beizulegendem˜Zeitwert˜abzüglich˜
Veräußerungskosten˚˜Bei˜der˜Berechnung˜des˜Nutzungswerts˜werden˜die˜
geschätzten˜künftigws˜auf˜ihren˜Barwert˜abgezinst˚˜Es˜werden˜
Abzinsungssätze˜vor˜Steuern˜verwendet˘˜die˜gegenwärtige˜Marktbewer
-ekts˜und˜die˜speziellen˜Risiken˜der˜Geschäftsbereiche˜bzw˚˜
der˜Segmente˜Value-add˜und˜Development˚
Wurde˜einer˜Gruppe˜von˜ZGE˜ein˜Geschäfts-˜oder˜Firmenwert˜zugeordnet˜
und˜liegt˜deren˜Buchwert˜über˜dem˜erzielbaren˜Betrag˘˜so˜ist˜zunächst˜der˜
Geschäfts-˜oder˜Firmenwererenzbetrags˜abzuschreiben˚˜
Ein˜darüber˜hinausgehender˜Wertminderungsbedarf˜wird˜grundsätzlich˜
buchwertproportional˜auf˜die˜anderen˜Vermögenswerte˜der˜Gruppen˜von˜
ZGE˜verteilt˘˜wobei˜der˜jeweilige˜beizulegende˜Zeitwert˜abzüglich˜Ver
-äußerungskosten˜nicht˜unterschritten˜werden˜darf˚
Ein˜realisierter˜Wertminderungsaufwand˜im˜Rahmen˜der˜Bewertung˜eines˜
Geschäfts-˜oder˜Firmenwerts˜wird˜in˜Folgejahren˜nicht˜aufgeholt˚

175
Konzernanhang
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
ental
in˜Mio˚
˜˛GB ˜Nord
GB ˜OstGB˜ SüdostGB ˜West
GB ˜Mitte
GB ˜SüdGB˜Zentral
GB˜Schwe
-denValue-
 addDevelop
-mentallokiert
Konzern
Geschäfts-˜oder˜
Firmenwert
Œ˚˘˙ˇˆŒZugang˜durch˜
Akquisitionen
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒˇˆˆ˘ˇˇˆˆ˘ˇReallokation
ŒŒŒŒŒŒAbgang˜durch˜
Wertminderung
ŒŒŒŒWertänderung˜
durch˜Wechsel
-kursekte
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒGeschäfts-˜oder˜
Firmenwert
˙ˇ˙˙ˇ˙˙ˇ˙˙ˇ˙˙ˇ˙WACC˜vor˜Steuern˜
ŒŒŒŒŒŒŒWACC˜vor˜Steuern˜
in˜%˜*ŒŒŒŒŒWACC˜vor˜Steuern˜
ˆ˘˙ˆ˘˙ˆ˘˙ˆ˘ˇ˙˘˙ŒŒGeplante˜
nach haltige˜
 Wachstumsrate˜
ŒŒŒŒŒŒGeplante˜
nach haltige˜
 Wachstumsrate˜
Œ* Für Schweden, Value-add und Development wurde kein Triggering Event festgestellt, daher erfolgte zum Stichtag keine WACC-Ermittlung.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte betragem
-er
haben sich die Geschäfts- oder Firmenwerte damit um 
ermindert. Die Veränderung resultiert aus 
einer Wertminderung in Höhe vwie 
gegugang durch die Akquisition der Hembla 
AB in Höhe vekt 
aufgrund von Währungsänderungen der schwedischen 
Krone in Höhe v
Ein Teil der Wer
Ergchgeführten Werthaltig
-keitstests. Als Triggering Evde zum 
erterhöhung der Immobilienbestände in 
der ersten Hälfte des Geschäftsjahron 
dav
Kchgeführten Über
-arbeitung der Regionalstruktur innerhalb Deutschlands 
eingestuft.
Generell hat eine Werterhöhung der Immobilienbestände 
zur Folge, dass sich der Buchwert der von der Bewertung 
betrenen ZGE erhöht, wodurch es im Umkehrschluss zu 
einer Wertberichtigung der auf die Geschäftsbereiche 
allokierten Geschäfts- oder Firmenwerte kommen kann.
Des Weiteren sind durch die überarbeitete Regionalstruktur 
ei Geschäftsbereiche Südost und 
Mitte entfallen, was eine Reallokation des restlichen Ge
-schäfts- oder Firmenwerts für das Segment Rental auf die 
weiterhin bestehenden deutschen Geschäftsbereiche Nord, 
Ost, West, Süd und Zentror
-derlich gemacht hat. Im Rahmen dieser Reallokation der 
deutschen Geschäftsbereiche des Segments Rental zum 
de eine erneute Wertminderung in 
Höhe vorgenommen. In den Geschäfts
-bereichen Ost, Süd und Zentral wurde der Geschäfts- oder 
Firmenwert jeweils vollständig abgeschrieben. Im Geschäfts
-bereich West vts- 

176
oder Firmenwert in Höhe vts
-bereich Nord v
Die Nutzungswerte betrug
den Geschäftsbereich Norts
-bertsbereich West 
tsbereich Mitt
Geschäftsber
betrugen die Nutzungswerte für den Geschäftsbereich Ost 
tsber
Geschäftsbereich Zentr
Die Wertminderung wurde in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in der Position Abschreibungen und Wert
-minderungen erfasst.
chgeführte jährliche Werthaltig
-keitsprüfung führte zu keinem weiteren Wertberichtigungs
-bedarf.
Der ve Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
quisition von Hembla 
einschließlich darauf entfallender Wechselkurekte ergibt, 
wurde dabei in Über
-zeinem Wertminderungstest unterzogen. 
Grund ist die noch fehlende Zuordnung bzw. Verteilung 
dieses Betrags auf die ZGE wegen der bestehenden Unsi
-cherheit, in welcher Höhe der Geschäfts- oder Firmenwert 
entsteht. Sowohl einzeln als auch zusammen mit der voraus
-sichtlich aufnehmenden ZGE Schweden ergaben sich zum 
Bilanzstichtag keinerlei Hin
 
weise darauf, dass dieser Ge
-schäfts- oder Firmenwert wertgemindert sein könnte.
Im Rahmen des Werthaltigkeitstests wur
zunächst der Nutzungswert auf Basis der vom Vorstand 
genehmigten Detailplanung mit einem Planungszeitraum 
von fünf Jahren ermittelt. Diese wurde aus der vom Vorstand 
genehmigten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genomme
-nen Fünfjahresplanung auf Konzernebene abgeleitet. We
-sentliche Parameter für die Ermittlung des Nutzungswerts 
sind die nachhaltige Wachstumsrate, die durchschnittlichen 
Gesamtkapitalkosten (WACC) und die erwarteten Mittelzu- 
se.
Die Wachstumsrate für die ZGE des Segments Rental wurde 
r-Mieten ermittelt und auf 
enzt. Wesentlicher 
Treiber für die Ergebnisse der Fünfjahresplanung in Bezug 
auf die regionalen Geschäftsbereiche des Segments Rental 
sind die Steigerung der Bruttomieteinnahmen um durch
-.†a. sowie die geplante Leerstandsquote auf 
Niveau des Jahreit
-raums. 
Die Entwicklung des Segments Value-add ist im Wesent
-lichen geprägt durch die Ausweitung bestehender Ge
-schäftsfelder (Handwerkerorganisation, Multimedia, 
WEG-Verwaltung, Smart-Metering u.†a.). Dem gegenüber 
steht eine Steigerung der operativen Kosten unter Berück
-ate. Die Entwicklungen dieser 
Werte entsprechen den Erfahrungen der Vergangenheit zur 
Entwicklung des Geschäftsmodells. Aus dem letzten Detail
-planungsjahr wurws zur Berechnung der 
ewigen Rente abgeleitet.
Das Segment Development ist gekennzeichnet durch die 
Errichtung neuer Gebäude für den eigenen Bestand sowie 
durch den Verkauf an Dritte. Wesentliche Treiber für die 
Ergebnisse des Segments Development sind die Investi
-tionskosten, die Anzahl der verkauften Einheiten sowie die 
erzielbaren Verkaufsmargen.
Für die Segmente Value-add und Development wurde eine 
konstante Wachstumsrate in Höhe verstellt.
Die durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten vor Steuern 
basieren auf dem als Dreimonatsdurchschnitt nach der 
Svensson-Methode ermittelten risikolosen Zinssatz, einer 
Marktrisikoprämie sowie einem verschuldeten Beta. Das 
verschuldete Beta und die verwendeten Eigenkapitalquoten 
sind auf Basis eines Peer-Vergleichs bestimmt. Zudem 
wurden für den Geschäftsbereich Schweden und das Seg
-ment Development noch länderostenzuschläge 
ermittelt. Die wesentlichen Parameter sind in folgender 
Tabelle dargestellt:

177Konzernanhang
Parameter der WACC-Ermittlung
ental
 Deutschland Schweden
 Value-add
Segment Development
Risikoloser˜Zinssatz˜in˜%
Marktrisikoprämie˜in˜%
Verschuldetes˜Beta
Länderufschlag˜in˜%
ŒŒRisikoloser˜Zinssatz˜in˜%
ŒŒŒMarktrisikoprämie˜in˜%
ŒŒŒVerschuldetes˜Beta
ŒŒŒLänderufschlag˜in˜%
ŒŒŒŒ* Für Schweden, Value-add, Development lag kein Triggering Event vor, daher keine WACC
Risikoloser˜Zinssatz˜in˜%
Marktrisikoprämie˜in˜%
˝ˇ˙˙Verschuldetes˜Beta
Länderufschlag˜in˜%
ŒŒBei einem Anstieg der Kapitalkosten wird sich folgender 
Wertminderungsbedarf ergeben:
ental
˜GB ˜Nord
GB ˜West
GB˜Schweden
Value-
 addDevelop
-mentGeschäfts-˜oder˜Firmenwert˚˜˛
Impairment˜setzt˜ein˜bei˜einem˜Anstieg˜des˜WACC˜in˜pp
vollständige˜Abschreibung˜bei˜einem˜Anstieg˜des˜WACC˜in˜pp
Bei einem Rückgang der geplanten nachhaltigen Wachs
-tumsratrozentpunkte käme es im Geschäftsbe
-reich Nord zur einer vollständigen Wertminderung des 
Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe v
Geschäftsbereich West führt ein Rückgang der nachhaltigen 
Wachstumsrate in Höhe vrozentpunkte zu einer 
Wertberichtigung in Höhe v
Für den Geschäftsbereich Schweden, die Segmente Value-
 add und Develop
 ment führt ein Rückgang der nachhaltigen 
Wachstumsrate in Höhe vrozentpunkte zu keiner 
Wertberichtigung des Geschäfts- oder Firmenwerts.

178
27˛Sachanlagen
in˜Mio˚
˜˛Selbsenutzt
Immobilien
Anlag
Maschinen
-lag
ts
-ausstattung
Nutzungs-recht
 Summezw˛˜Herstellungskosten˜
ŒZugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
Œ˝˘ˇŒZugänge˜von˜Nutzungsrecht
ŒŒŒˆ˚ˇ˚ˆ˚ˇ˚Zugänge
Aktivierte˜Modernisierungskosten
ŒErhaltene˜Zuschüsse
ŒŒŒAbgänge
ŒUmbuchungen˜von˜Investment˜Properties
ŒŒŒUmbuchungen˜nach˜Investment˜Properties
ŒŒŒSonstige˜Umbuchungen
-
˘˘ˇˆKumulierte˜Abschreibungen
˜˜˜˜˜ŒZugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
ŒŒAbschreibungen˜des˜Berichtsjahres
Wertminderungen
ŒŒŒWertaufholungen
ŒŒŒ-˙ˇ˝Abgänge
ŒSonstige˜Umbuchungen
Œ
ˇ˘ˇBuchwerte
˜˜˜˜˜
zw˛˜Herstellungskosten
ˇˇ˘ˆŒZugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
ŒZugänge
˝˝˘ˆ˜˙˙˘˝ŒAktivierte˜Modernisierungskosten
ŒŒŒAbgänge
ŒUmbuchungen˜von˜Investment˜Properties
ŒŒŒUmbuchungen˜nach˜Investment˜Properties
ŒŒŒSonstige˜Umbuchungen
ŒŒŒ
ŒKumulierte˜Abschreibungen
˜˜˜˜˜˝ˇ˘˙ŒZugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
ŒŒAbschreibungen˜des˜Berichtsjahres
˝˘˝˜ŒWertaufholungen
ŒŒŒAbgänge
ŒSonstige˜Umbuchungen
ŒŒ
ŒBuchwerte
˜˜˜˜˜
Œ
179Konzernanhang
wertungsmethoden
Gegenstände˜des˜Sachanlagevermögens
˜werden˜zu˜fortgeführten˜Anschaf
-fungs-˜bzw˚˜Herstellungskostwemindert˜um˜
planmäßige˜lineare˜Abschreibungen˜bewertet˚
Nachtrstellungskosten˜werden˜aktiviert˘˜
sofern˜es˜wahrscheinlich˜ist˘˜dass˜Vonovia˜ein˜mit˜der˜Sachanlage˜verbun
-dener˘˜künftiger˜wirtschaftlicher˜Nutzd˜und˜die˜Anschaf
-fungs-˜oder˜Herstellungskosten˜verlässlich˜geschätzt˜werden˜können˚
Die˜selbst˜genutzten˜Immobilien˜were˘˜die˜Betriebs-˜und˜
Geschäftsausstattung˜über˜dre˜und˜die˜technischen˜Anlagen˜
e˜abgeschrieben˚
Zosition selbst genutzte 
en, 
die im Wesentlichen Herstellungskosten für den Neubau der 
Vonovia Zentrale, Bochum, sowie für die BUWOG Zentrale, 
Wien, beinhalten.
Des Weiteren sind die Buchwerte der selbst genutzten 

ch Grundpfandrechte zugunsten 
verschiedener Kreditgeber belastet.
28˛Investment Properties
in˜Mio˚
˜˛Zugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
Zugänge˜von˜Nutzungsrecht
Zugänge˜
Aktivierte˜Modernisierungskosten
Erhaltene˜Zuschüsse
Sonstige˜Umbuchungen
Umbuchungen˜von˜Sachanlagen
Umbuchungen˜zu˜Sachanlagen
Umbuchungen˜von˜Vorräten˜in˜Bau
Umbuchungen˜zu˜Vorräten˜in˜Bau
Umbuchungen˜von˜zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
 Vermögenswerte
Umbuchungen˜in˜zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
 Vermögenswerte
Abgänge
Abgänge˜durch˜Änderung˜des˜Konsolidierungskreises
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Wertveränderung˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜
 ImmobilienWertveränderung˜aus˜Währungsumrechnung

Zugänge˜durch˜Unternehmenszusammenschluss
Zugänge
Aktivierte˜Modernisierungskosten
Erhaltene˜Zuschüsse
-˝˘˙Umbuchungen˜von˜Sachanlagen
Umbuchungen˜zu˜Sachanlagen
Umbuchungen˜von˜zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
 Vermögenswerte
˝ˆ˘ˆUmbuchungen˜in˜zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
 Vermögenswerte
Abgänge
Abgänge˜durch˜Änderung˜des˜Konsolidierungskreises
Ergebnis˜aus˜der˜Bewertung˜von˜Investment˜Properties
Wertveränderung˜der˜zur˜Veräußerung˜gehaltenen˜
 ImmobilienWertveränderung˜aus˜Währungsumrechnung


180wertungsmethoden
Wenn˜Vonoch˜einen˜Unternehmenszu
-sammenschluss˜oder˜in˜einer˜separaten˜Transakerden˜diese˜unter˜
Berücksichtigung˜der˜beabsichtigten˜Nutzung˜entweder˜als˜Finanzinvesti
-tion˜gehaltene˜Immobilien˜(Investment˜Properties)˜oder˜als˜selbst˜genutzte˜
Immobilien˜klast˚
Investment˜Properties
˜sind˜Immobilien˘˜die˜zur˜Erzielung˜von˜Mietein
-nahmen˜oder˜zum˜Zwecke˜der˜Wertsteigerung˜gehalten˜und˜nicht˜selbst˜
genutzt˜oder˜zum˜Verkauf˜im˜Rahmen˜der˜gewöhnlichen˜Geschäftstätig
-keit˜gehalten˜werden˚˜Zu˜den˜Investment˜Properties˜zählen˜unbebaute˜
Grundstücke˘˜Grundstücke˜und˜grundstücksgleiche˜Rechte˜mit˜Bauten˜
und˜Grundstücke˜mit˜Erbbaurechten˜Dritter˚˜Ebenfalls˜als˜Investment˜Pro
-perties˜klast˜werden˜Nutzungsrechte˜aus˜angemieteten˘˜bebauten˜
und˜unbebauten˜Grundstücken˜(Erbbaurechte)˜sowie˜aus˜angemieteten˜
Wohn-˜und˜Gewerbeimmobilien˜(Zwischenvermietung)˜im˜Sinne˜des˜
on˜als˜Finanzinvestition˜gehaltenen˜Immobilien˜
entsprechen˚˜
Investment˜Properties˜werden˜bei˜Zugang˜mit˜ihr
Herstellungskosten˜bewertet˚˜Transaktionskosten˘˜wie˜z˚†B˚˜Honorare˜und˜
Gebühren˜für˜Rechtsberatung˜oder˜Grunderwerbsteuern˘˜werden˜bei˜der˜
erstmaligen˜Bewertung˜mit˜einbezogen˚˜Werden˜Immobilien˜im˜Rahmen˜
eines˜Unternehmenszusammenschlusses˜erworben˜und˜handelt˜es˜sich˜
dabei˜um˜einen˜Geschäftsbetrieb˘˜erfolgt˜die˜Bilanzierung˜entsprechend˜
den˜Regelungransaktionskosten˜werden˜dabei˜als˜Aufwand˜
erfasst˚˜
Nach˜dem˜erstmaligen˜Ansatz˜werden˜Investment˜Properties˜zum˜beizu
-legenden˜Zeitwert˜bewertet˚˜Änderungen˜werden˜erfolgswirksam˜in˜der˜
Gewinn-˜und˜Verlustrechnung˜erfasst˚˜Während˜der˜Phase˜der˜Grund
-stücks-˜oder˜Projektentwicklung˜(Development)˜kann˜eine˜Bewertung˜zum˜
beizulegenden˜Zeitwert˜regelmäßig˜aufgrund˜der˜fehlenden˜Marktgängig
-keit˜sowie˜fehlender˜vergleichbarer˜Transaktionen˜nicht˜verlässlich˜vor
-genommen˜werden˚˜Dann˜wirostenmodell˜fortgeführt˘˜
bis˜eine˜verlässliche˜Bewertung˜vorgenommen˜werden˜kann˘˜maximal˜
jedoch˜bis˜zur˜Fertigstellung˜der˜Immobilie˚
Investment˜Properties˜werden˜in˜die˜Sachanlagen˜umgegliedert˘˜wenn˜eine˜
Nutzungsänderung˜vorliegt˘˜die˜durch˜den˜Beginn˜der˜Selbstnutzung˜der˜
Immobilie˜belegt˜wirstellungskosten˜für˜die˜
Folgebewertung˜entsprechen˜dabei˜dem˜beizulegenden˜Zeitwert˜zum˜Zeit
-punkt˜der˜Umklas
Die Zugäng
stellungskosten für Neubauaktivitäten.
Die Summe der Investment Properember 
asst Nutzungsrechte aus bilanzierten Erbbau
-rechts- und Zwischenvermietverhältnissen in Höhe von 
siehe Kapiteasingverhältnisse). 
Der Großteil entfechte 
aus Erbbaurechten. Darin enthalt
echte aus dem Objekt Spree-Bellevue 
(Spree-Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von der 
Fondsgesellschaft DB Immobilienfee-Schlange 
von Quistorp Kemietet. Im Rahmen 
dieses Leasingverhältnisses besteht die V
vertraglich festgelegte Nutzungsentschädigung zu zahlen. 
Jeder Fondsz
-nungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem festgeleg
-ten Auszahlungskurs an die Fondsgesellschaft zurückgeben. 
Sofern alle Anleger dieses Andienungsrecht wahrnehmen, 
besteht seitens Vonovia die Vt zu 
einem festgelegten Kaufpreis unter Anrechnung der Fremd
-mittel zu erwerben. Liegt die Andienungsquot
besteht eine Call-Option zum Ankauf aller Fondsanteile. 
Unter Berücksichtigung von ber
Investment Properties enthaltenen Erbbaurechten in Höhe 
vechte umgegliedert 
wurden, ergibt sich ein Zugang aus Nutzungsrechten gemäß 
on insg
Dieser setzt sich im Wesentlichen aus der erstmaligen 
Anwon 
,wie Zugängen aus Unternehmenszusammen
-schlüssen in Höhe v
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten verschie
-dener Kreditgeber belasteten Investment Properties siehe 
Kapiterbindlichkeiten.
Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen 
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen 
sich im Geschäf, 
Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang 
 
stehenden betrieblichen Aufwendungen betrugen im Ge
-schäfarin enthalten 
sind Aufwendungen für die Instandhaltung, nicht umlage
-fähige Betriebskosten, Personalaufwand aus der Objekt
-betreuer- und Handwerkerorganisation sowie Erträge aus 
den aktivierten Eigenleistungen. Die aktivierten Eigenleistun
-gen betren die Eigenleistungen der konzerninternen 
Handwerkerorganisation sowie die Regiekosten für Groß
-modernisierungen.
Langfristige Mietverträge
Vonovia hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für 
Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich 
um nicht kündbare Leasingverhältnisse, deren zukünftige 
Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen wie folgt fällig 
sind:in˜Mio˚
˜˛Summe˜der˜Mindestleasingzahlungen
Fälligkeit˜innerhalb˜eines˜Jahres
Fälligkeit˜ven
Fälligken
Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwerts des Wohnungsport
 
folios 
erfolgtet Value 
des International Valuation Standard Committee. Zu- oder 
Abschläge, die bei einer Vermarktung von Port
 
folios zu 
beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie 
zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von 
Objekten. Die Verkehrswertermittlung von Vonovia folgt den 
Vorschrift

181Konzernanhang
Vonovia bewertet sein Portfolio grundsätzlich anhand des 
Discountw-Verfahrens (DCF). Erstmalig erfolgte 
wertung des österreichischen Portfolios 
durch die interne Bewertungsabteilung. Im Rahmen des 
DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnah
-men und Ausgaben einer Immobilie über einen Detailzeit
-raum prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag 
als Barwert diskontiert. Für die deutschen Bestände beträgt 
der Detailzeitraum zehn Jahre. Aufgrund der besonderen 
Marktsituation in Österreich und zur Abbildung der um
-fassenden österreichischen Mietrestriktionen, wird für ein 
Teilportfolio ein Verkaufsszenario mit Einzelprivatisierungen 
unterstellt. Zur periodengerechten Abbildung dieser Ver
-käufe wird der Detailzeitraum im österreichischen DCF-
 e verlängert.
Die Einnahmen im DCF-Modell setzen sich im Wesentlichen 
aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokalt
-miete, Marktmieten sowie Marktmietenentwicklung) unter 
Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand 
sowie in Österreich durch Vertriebserlöse eines Teilportfo
-lios zusammen. Die erwarteten Mieteinnahmen sind für 
jeden Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Miet
-preisspiegeln (unter anderem empirica, IVD, WKÖ), sowie 
aus Studien zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und Raumforschung, Prognos, empirica, Bertels
-mannstiftung, Statistik Austria u.†a.) abgeleitet. Die zu 
erwartenden Vertriebserlöse werden anhand von histori
-schen Verkaufspreisen sowie aus Marktdaten (u.†a. WKÖ, 
EHL) abgeleitet. 
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Verwaltungskosten zu nennen. Diese werden in Deutschland 
in Anlehnung an die II. Berechnungsverordnung berücksich
-tigt und im Betrachtungszeitrt. Die II. Be
-rechnungsverordnung (BV) ist eine deutsche Rechtsverord
-nung, in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohn
 - raum geregelt ist. Diese Kosten
 ansätze werden auch auf den 
österreichischen Markt über
 
tragen. Weitere Kostenpositio
-nen sind beispielsweise Erbbauzinsen, nicht umlegbare 
Betriebskosten, Mietausfall sowie in Österreich Vertriebs
-kosten. Im Bestand durchgeführte Moder
 ni sierungs maßnah- men werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungs-
 aufwendungen und durch angepasste Marktmietenansätze 
berücksichtigt.
Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten Cash
-ws auf einer jährlichen Basis berechnet und dann zum 
Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus 
wird bei den deutschen Beständen der Endwert der Immobi
-lie (Terminal Value) am Ende des zehnjährigen Betrach
-tungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten 
Jahresreinertrag (Net Operating Income) ermittelt und 
wiederum auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskon
-tiert. Der angewandte Diskontierungszinssatz rtiert die 
Marktsituation, die Lage, den Objekttyp, besondere Objekt
-merkmale (bspw. Erbbau, Preisbindung), die Renditeerwar
-tungen eines potenziellen Investors und das Risiko der 
prognostizierten künftigws der Immobilie. Der so 
ermittelte Barwert wird durch Abzug marktüblicher Trans
-aktionskosten wie Grunderwerbsteuer, Makler- und Notar
-kosten auf den Marktwert übergeleitet. Da im österreichi
-schen DCF-Modell der Detailzeitraum zur 
periodengerechten Abbildung der Verkaufssz
Jahre verlängert wurde, entfällt hier die Anwendung eines 
Terminal Vwerbeob
-jekte stellen überwiegend Klein
 gewerbe zur lokalen Versor
-gung im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio 
werden u.†a. abweichende Kostenansätze und marktspezi
-epasste Diskontierungszinssätze angesetzt.
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener 
Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien an wirt
-schaftlich zusammenhängende und vergleichbare Grund
-stücke und Gebäude. Dazu gehören:
‘  räumliche Lage (Identität der Mikrolage und räumliche 
Nähe),‘  vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, Baujahres
-klasse und Objektzustand,
‘  gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, Erbbau
-recht und Voll- bzw. Teileigentum.
Im Portfolio von Vonorojektentwick
-lungen, Flächen mit Baupotenzialen im Bestand und Grund
-stücke mit vergebenen Erbbaurechten. Projektentwicklungen 
werden bis zur Baufertigstellung mit der Kostenmethode 
bewertet. Ist eine anschließende Bewirtschaftung im 
 
eigenen Bestand vorgesehen, erfolgt die Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert mit dem oben beschriebenem 
DCF- 
Verfahren nach Baufertigstellung. Flächen mit Bau
-potenzialen im Bestand werden in einem Vergleichswertver
-fahren auf der Basis des örtlichen Bodenrichtwerts bewertet. 
Dabei werden Abschläge insbesondere für die bauliche Reife 
und die mögliche Nutzung wie auch für die Wahrscheinlich
-keit der Entwicklung und die Erschließungssituation berück
-sichtigt. Vergebene Erbbaurechte werden, wie auch das 
Immobilienportfolio, in einem DCF-Verfahren bewertet. 
Eingangsgrößen sind hier Dauer und Höhe der Erbbauzinsen 
und der Bodenwert der Grundstücke.
Die Verkehrswerte (Fair Values) des Immobilienbestands von 
Vonovia in Deutschland und Österreich wurden zum Stichtag 
ch die interne Bewertungsabteilung 
anhand der beschriebenen Methodik ermittelt. Das Immobi
-lienvermögen wird zusätzlich durch den unabhängigen 
Gutachter CBRE GmbH bewertet. Der aus dem externen 
Gutachten resultierende Marktwert weicht im Ergebnis 
wenigom internen Bewertungsergebnis ab.
Für das Portfolio von Victoria Park erfolgte eine Übernahme 
des Ergebnisses der externen Gutachter Savills Sweden AB 

182
in Zusammenarbeit mit Malmöbryggan Fastighetsekonomi 
AB. Für das Portfolio von Hembla wurden die Bewertungs
-ergebnisse des externen Gutachters Savills Sweden AB 
übernommen. Die Verkehrswerte für das schwedische 
Portfolio wurden ebenfalls anhand eines DCF-Verfahrens 
ermittelt, das vergleichbar mit dem zuvor beschriebenen 
Verfahren von Vonovia ist.
Die vertrte Vergütung für die Bewertungsgutach
-ten ist unabhängig vom Bewertungsergebnis.
Die Nutzungsrechte aus Erbbaurechtsverträgen werden zum 
Marktwert bilanziert. Der Marktwert der Erbbaurechtsver
-träge entspricht dem Barwert der marktüblichen Erbbauzins
-zahlungen bis zum Laufzeitende des Erbbaurechts. Diese 
werden von dem aktuellen Bodenwert abgleitet. Zur Ermitt
-lung des Barwerts werden die Erbbauzinszahlungen mit 
satz abgeleitet.
Der Immobilienbestand von Vono
Bilanzpositionen Investment Properties, Sachanlagen (selbst 
genutzte Immobilien), Immobilienvorräte, Vertragsvermö
-genswerte und zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte. Der Verkehrswert des Portfolios mit Wohngebäuden, 
Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen, Projektentwick
-lungen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen 
Erbbaurecht

für die bebauten Grundstücke einer Nettoanfangsrendite in 
Höhe vGesamtbestand inklusive Schweden und 
Österrür Deutschland resultiert 
daraus für den Bestand ein Ist-Mieten-Multiplikator von 
twert pro m’ in Höhe von 
-Mieten-Multiplikator und 
Marktwert liegen für den Bestand Österr
o m’), für 
Schw,
o m’).
Die wesentlichen Bewertungsparameter der Investment 
Properties (Levtfolio stellen sich zum 
egionalen Märkten wie folgt dar:
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 
dav
 erkehal
-t
  ˆ
dav
 selbsenutzt
  ˆ
dav
 Inves
 Proper
 ˆ
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
 W
 
Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlinˇ˚ˆˆ˝˘ˆ˜Rhein-Main-Gebiet˜Rheinlandˇ˘ˆ˜Südliches˜Ruhrgebiet
˜˝ˇ˝˙˘ˇ˙˝˘˙†%Dresden
˜˙˘ˇˆ˝˘˝†%Hamburg
˝˚ˇ˙˝˘˝˙˘ˆ˝˘ˇ˜ˆ˘ˇ†%München˙˘˝˜˝˙˙ˆ˘˙†%Stuttgart
˜˝ˇ˙Kiel˝˘˙˜ˇ˘˝˝Hannover
˝˘˝˜˝˙ˆNördliches˜Ruhrgebiet
˙˘ˇ˜˙˘˝˙Bremen
˜˙˘ˇˆLeipzig
˜Westfalen
˜Freiburg
˜˝ˇˆˆ˘˙†%Sonstige˜strategische˜Standorte
ˆ˘˝˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-strategic˜Standorte
˙ˆ˘˙˜˝˘ˆ†%Vono
Vonovia˜Schweden**
˜n˚†a˚n˚†a˚Vonovia˜Österreich**
˜n˚†a˚n˚†a˚*    Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusivvelopment, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davvestment Properties. 
 In der Bilanzposition Investment Properties ist darüber hinaus der Barwert i.Z.m. Auszahlungen für Nutzungsrechte i.H.ven.
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden 
 nicht gesondert ausgewiesen.

183Konzernanhang
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 
dav
 erkehal
-t
  ˆ
dav
 selbsenutzt
  ˆ
dav
 Inves
 Proper
 ˆ
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
 W
 
Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlinˇ˚ˆˆ˝˘ˆ˜Rhein-Main-Gebiet˜Rheinlandˇ˘ˆ˜Südliches˜Ruhrgebiet
˜˝ˇ˝˙˘ˇ˙˝˘˙†%Dresden
˜˙˘ˇˆ˝˘˝†%Hamburg
˝˚ˇ˙˝˘˝˙˘ˆ˝˘ˇ˜ˆ˘ˇ†%München˙˘˝˜˝˙˙ˆ˘˙†%Stuttgart
˜˝ˇ˙Kiel˝˘˙˜ˇ˘˝˝Hannover
˝˘˝˜˝˙ˆNördliches˜Ruhrgebiet
˙˘ˇ˜˙˘˝˙Bremen
˜˙˘ˇˆLeipzig
˜Westfalen
˜Freiburg
˜˝ˇˆˆ˘˙†%Sonstige˜strategische˜Standorte
ˆ˘˝˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-strategic˜Standorte
˙ˆ˘˙˜˝˘ˆ†%Vono
Vonovia˜Schweden**
˜n˚†a˚n˚†a˚Vonovia˜Österreich**
˜n˚†a˚n˚†a˚*    Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusivvelopment, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davvestment Properties. 
 In der Bilanzposition Investment Properties ist darüber hinaus der Barwert i.Z.m. Auszahlungen für Nutzungsrechte i.H.ven.
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden 
 nicht gesondert ausgewiesen.

184Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 ˆ
dav
 erkehal
-t
  ˆ
dav
 selbsenutzt
  ˆ
dav
 Inves
 Proper
 ˆ
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
  Wohnen

Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlin˜ˆ˘ˆ†%˝˘ˇ†%Rhein-Main-Gebiet˜˝ˇˆRheinland˜Südliches˜Ruhrgebiet
ˆ˘˝˜˝˙ˇ˙˘ˆ˝Dresden
˜ˆ˘˝†%Hamburg
˜München˜˝˙˝Stuttgart
˜˝ˇ˝Kiel˜Hannover
˜Nördliches˜Ruhrgebiet
˜Bremen
˝˘˙˜˝˙ˆLeipzig
˜Westfalen
˜˝˙ˆˆ˘˝†%Freiburg
˜Sonstige˜strategische˜Standorte
˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜˝ˇ˚˘Non-strategic˜Standorte
˜Vono
Vonovia˜Schweden**
˜n˚†a˚n˚†a˚ˆ˘˝†%Vonovia˜Österreich**
n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚*    Verkehrswert der bebauten Grundstücke evelopment, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, dav
 Investment Properties. 
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden 
 nicht gesondert ausgewiesen.
ate im Bewertungsverfahren 
beträgas Ergebnis aus der Bewertung der Invest
-ment Properties belief sich im Geschäf
,ür das österreichi
-sche Portfolio wurerkaufs
-szenario mit einem durchschnittlichen Verkaufspreis von 
o m’ angenommen.
Sensitivitätsanalysen
Die Analysen der Sensitivitäten des Immobilienbestands von 
Vonovia zeigs der vom Marksbaren 
Werttreiber. Insbesondere sind das die Marktmieten und 
Marktmietenentwicklung, die Höhe der angesetzten Verwal
-tungs- und Instandhaltungskosten, die Kostensteigerung, die 
Leerstandsquote sowie die Zinssätze. Die Auswirkung 
möglicher Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden 
jeweils isoliert voneinander nach regionalen Märkten 
abgebildet.
Wechselwirkungen der Parameter sind möglich, aufgrund 
der Komplexität der Zusammenhäng
-zierbar. Zusammenhänge können beispielsweise zwischen 
den Parametern Leerstand und Marktmiete entstehen. 
 Tt eine steigende Wohnungsnachfrage auf ein sich nicht 
adäquat entwickelndes Angebot, können sowohl reduzierte 
Leerstände als auch gleichzeitig steigende Marktmieten 
beobachtet werden. Wird die steigende Nachfrage allerdings 
durch eine hohe Leerstandsreserve am Standort kompen
-siert, kommt es nicht zwingend zu Änderungen des Markt
-mietniveaus. 
Eine geänderte Wohnungsnachfrage kann darüber hinaus 
s auf das Risiko der erwarteten Zahlungsströme 
nehmen, das sich dann in angepassten Ansätzen der Dis
-kontierungs- und Kapitalisierungszinsen zeigt. Allerdings 
müsekte nicht zwen, 
wenn die geänderte Nachfrage nach Wohnimmobilien 
beispielsweise durch gesamtwirtschaftliche Entwicklungen 
überlagert wird. 

185Konzernanhang
Bewertungsergebnisse*
Bewertungsparametvesroperev
  Regionalmarkt
Verkehrswer
 ˆ
dav
 erkehal
-t
  ˆ
dav
 selbsenutzt
  ˆ
dav
 Inves
 Proper
 ˆ
Verwaltungs
 kost
W
Miet Instandhaltungs
-kost
 
Marktmiet
  Wohnen

Marktmiet
-steigWohnen
Stabilisiert
Leerstandsquot
Wohnen
Diskontierungs
-zins
 GesamtKapitalisierungs-zins
 GesamtBerlin˜ˆ˘ˆ†%˝˘ˇ†%Rhein-Main-Gebiet˜˝ˇˆRheinland˜Südliches˜Ruhrgebiet
ˆ˘˝˜˝˙ˇ˙˘ˆ˝Dresden
˜ˆ˘˝†%Hamburg
˜München˜˝˙˝Stuttgart
˜˝ˇ˝Kiel˜Hannover
˜Nördliches˜Ruhrgebiet
˜Bremen
˝˘˙˜˝˙ˆLeipzig
˜Westfalen
˜˝˙ˆˆ˘˝†%Freiburg
˜Sonstige˜strategische˜Standorte
˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜˝ˇ˚˘Non-strategic˜Standorte
˜Vono
Vonovia˜Schweden**
˜n˚†a˚n˚†a˚ˆ˘˝†%Vonovia˜Österreich**
n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚*    Verkehrswert der bebauten Grundstücke evelopment, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, dav
 Investment Properties. 
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden 
 nicht gesondert ausgewiesen.
Des Weiteren können sich neben der Nachfrage auch andere 
Faktoren auf die genannten Parameter auswirken. Als 
Beispiel seien hier Änderungen im Wohnungsbestand, des 
Verkäufer- und Käuferverhaltens, politische Entscheidungen 
oder Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt aufgeführt.
Nachfolgend werden die prozentualen Wertauswirkungen 
bei einer Änderung der Bewertungsparameter aufgezeigt. 
Die absolute Wertauswirkung ergibt sich durch Multiplika
-tion der prozentualen Auswirkung mit dem Verkehrswert der 
Investment Properties.

186Wereändertarametern
Wereändertarametern
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteig
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
Berlin˜Rhein-Main-Gebiet˜Rheinland˜Südliches˜Ruhrgebiet
˜Dresden
˜Hamburg
˜München˜Stuttgart
˜Kiel˜Hannover
˜Nördliches˜Ruhrgebiet
˜Bremen
˜Leipzig
˜Westfalen
˜Freiburg
˜Sonstige˜strategische˜Standorte
˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-strategic˜Standorte
˜Vono
Vonovia˜Schweden*
n˚†a˚n˚†a˚˜Vonovia˜Österreich*
n˚†a˚˜*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten 
 werden nicht gesondert ausgewiesen.

187
Konzernanhang
Wereändertarametern
Wereändertarametern
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteig
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
Berlin˜Rhein-Main-Gebiet˜Rheinland˜Südliches˜Ruhrgebiet
˜Dresden
˜Hamburg
˜München˜Stuttgart
˜Kiel˜Hannover
˜Nördliches˜Ruhrgebiet
˜Bremen
˜Leipzig
˜Westfalen
˜Freiburg
˜Sonstige˜strategische˜Standorte
˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-strategic˜Standorte
˜Vono
Vonovia˜Schweden*
n˚†a˚n˚†a˚˜Vonovia˜Österreich*
n˚†a˚˜*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten 
 werden nicht gesondert ausgewiesen.

188Wereändertarametern
Wereändertarametern
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteigerung
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
Berlin˜Rhein-Main-Gebiet˜Rheinland˜Südliches˜Ruhrgebiet
˜Dresden
˜Hamburg
˜München˜Stuttgart
˜Kiel˜Hannover
˜Nördliches˜Ruhrgebiet
˜Bremen
˜Leipzig
˜Westfalen
˜Freiburg
˜Sonstige˜strategische˜Standorte
˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-strategic˜Standorte
˜Vono
˜Vonovia˜Schweden*
n˚†a˚n˚†a˚˜Vonovia˜Österreich*
n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten 
 werden nicht gesondert ausgewiesen.
Vertragliche Verpflichtungen
Im Zusammenhang mit wichtigen Akquisitionen ging 
Vonovia vertragliche Ven ein oder hat solche 
indirekt durch erworbene Gesellschaften übernommen, 
unter anderem in Form von Sozialchartas, durch die ihre 
Fähigkeit, Teile ihres Portfolios frei zu veräußern, Mieten für 
bestimmte Einheiten zu erhöhen bzw. bestehende Mietver
-träge zu kündigen, eingeschränkt wird und die im Falle eines 
Verstoßes teilweise zu erheblichen Vertragsstrafen führen 
können. Darüber hinaus wurde bei bestimmten Teilen des 
Portfolios im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung zudem 
die Vegangen, pro Quadratmeter einen 
bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- und 
Verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden.
Diese Ven verlieren nach einer bestimmten Zeit 
oft vollständig oder teilweise ihre Gültigkeit. Zem
-erlagohneinheiten von 
Vonovia einer oder mehreren vertraglichen Beschränkungen 
sowie anderen Ven.
‘  Verkaufsbeschränkungen:
 Zer
-lagohneinheiten Verkaufsbeschränkungen 
(außer Belegungsrechten). Von diesen Einheiten dürfen 
or einem bestimmten Datum nicht frei verkauft 
werden. Solche Verkaufsbeschränkungen beinhalten ein 
vollständiges oder teilweises Verbot des Verkaufs von 
Wohneinheiten und Bestimmungen, die die Zustimmung 
bestimmter Beauftragter des ursprünglichen Verkäufers 
vor einem Verkauf erfordern. 
‘  Vorkaufsrechte zu Vorzugsbedingungen:
 Etw
Wohneinheiten aus dem Teilportfolio —Recurring Salesﬁ 
dürfen nur verkauft werden, wenn den Mietern Vorkaufs
-rechte zu Vorzugsbedingungen gewährt werden. Das 
bedeutet, dass Vonovia vet ist, solchen Mietern 
die Wohneinheiten zu einem Preis anzubieten, der bis zu 
er dem Preis liegt, der erzielbar wäre, würden die 
fraglichen Wohneinheiten an Dritte verkauft.
‘  Beschränkungen der Kündigung von Mietverträgen:
 Beschränkungen der Beendigung von Mietverträgen 
betrohneinheiten. Diese Beschrän
-kungen umfassen die Kündigung wegen Eigenbedarfs und 

189
Konzernanhang
Wereändertarametern
Wereändertarametern
Verwaltungskost
 Wohnen
Instandhaltungskost
Wohnen
Kostensteig
 Marktmiet
 Wohnen
Marktmietsteigerung
 Wohnen
Stabilisiert
 Leerstandsquote
 Wohnen
Disk
  GesamtRegionalmarkt
unkte
unkte
unkte
unkte
Berlin˜Rhein-Main-Gebiet˜Rheinland˜Südliches˜Ruhrgebiet
˜Dresden
˜Hamburg
˜München˜Stuttgart
˜Kiel˜Hannover
˜Nördliches˜Ruhrgebiet
˜Bremen
˜Leipzig
˜Westfalen
˜Freiburg
˜Sonstige˜strategische˜Standorte
˜Gesamt˜strategische˜Standorte
˜Non-strategic˜Standorte
˜Vono
˜Vonovia˜Schweden*
n˚†a˚n˚†a˚˜Vonovia˜Österreich*
n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚n˚†a˚*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten 
 werden nicht gesondert ausgewiesen.
wegen angemessener wirtschaftlicher Verwertung. 
Teilweise ist auch ein lebenslanger Kündigungsschutz 
vorgesehen.
‘  Aufwendungen für Mindestinstandhaltung und Beschrän
-kungen von Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß
-nahmen: Etwohnungen unterliegen Mindest
-instandhaltungsven. Durch den Wegfall einer 
Mindestinstandhaltungsvewich
-tete Durchschnitt der jährlich aufzuwendenden Ausgaben 
o m’ 
geändert. Dohneinheiten 
von Beschränkungen im Zusammenhang mit Modernisie
-rungs- und Instandhaltungsmaßnahmen betren, die 
eine Veränderung der sozioökonomischen Zusammen
-setzung der Mieter
 
struktur verhindern sollen (Beschrän
-kung sogenannter Luxusmodernisierungen). Von den 
Beschränkungen zur Verhinderung sogenannter Luxus
-modernisierungen sind einige dauerhaft vereinbart.
‘  Beschränkungen von Mieterhöhungen: 
Beschränkungen 
von Mieterhöhungen (einschließlich Vorschriften zur 
Einholung von Zustimmungen zu sogenannten Luxus
-modernisierungen) betren etwohneinheiten. 
Diese Beschränkungen können Vonovia daran hindern, die 
aus den betrenen Einheiten potenziell erzielbaren 
Mieten tatsächlich zu realisieren.
In vielen Fällen sind bei Übertragung von Portfolios als 
Ganzes oder in Teilen bis hin zur Veräußerung einzelner 
Wohneinheiten die vorgenannten Pen von Erwerbern 
mit der Veitergabe an etwaige weitere 
Erwerber zu übernehmen.
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für Vonovia 
grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwen
-dung von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von 
Immobilien, insbesondere in der Form von venden 
Mindesttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der 
Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls in gewis
-sem Rahmen Verfügungsregelungen.
Alle vertraglichen Ven, welche einen wesent
-s auf die Bewertung haben, wurden ent
-sprechend berücksichtigt.

19029˛Finanzielle Vermögenswerte
in˜Mio˚
˜˛langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Nicht˜konsolidierte˜verbundene˜Unternehmen
ŒŒŒBeteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
ŒŒÜbrige˜Beteiligungen
ŒŒAusleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
ŒŒWertpapiere
Œˆ˘ˆŒSonstige˜Ausleihungen
ŒŒDerivate
˝˝˝˘˝˚˘˝wertungsmethoden
Finanzielle˜Vermögenswerte˜
werden˜zu˜dem˜Zeitpunkt˜in˜der˜Bilanz˜an
-gesetzt˘˜zu˜dem˜Vonovia˜Vertragspartei˜des˜Finanzinstruments˜wird˚˜Eine˜
Ausbuchung˜erfolgt˘˜wenn˜die˜vertraglichen˜Rechtws˜aus˜
ermögenswert˜auslaufer
-mögenswert˜übertragen˜wird˜und˜Vonovia˜weder˜eine˜Verfügungsmacht˜
noch˜wesentliche˜mit˜dem˜Eigentum˜verbundene˜Risiken˜und˜Chancen˜
zurückbehält˚Bei˜der˜Klasermögenswerte˜
werden˜entsprechend˜
wohl˜das˜Geschäftsmodell˘˜in˜deser
-mögenswerte˜gehalten˜werden˘˜sowie˜die˜Eigenschaftws˜der˜
betrenden˜Vermögenswerte˜berücksichtigt˚˜Diese˜Kriterien˜entscheiden˜
darüber˘˜ob˜eine˜Bewertung˜zu˜fortgeführtosten˜unter˜
Berückektivzinsmethode˜oder˜zum˜beizulegenden˜Zeit
-wert˜erfolgt˚
Bezüglich˜des˜Geschäftsmodellkriteriums˜sind˜alle˜Finanzinvestitionen˜
bei˜Vonovia˜dem˜Modell˜—Haltenﬁ˜gdnen˚˜
Bei˜Einstufung˜von˜Finanzinvestitionen˜als˜Eigenkapitalinstrumente˜hat˜
Vonovia˜das˜unahlrecht˜ausgeübt˘˜spätere˜Änderungen˜des˜
beizulegenden˜Zeitwerts˜erfolgsneutral˜im˜sonstigen˜Ergebnis˜zu˜erfassen˚˜
Gewinne˜und˜Verluste˘˜die˜im˜sonstigen˜Ergebnis˜erfasst˜wurden˘˜werden˜
auch˜beim˜Abgang˜nicht˜aus˜dem˜Eigenkapital˜in˜die˜Gewinn-˜und˜Verlust
-rechnung˜umgegliedert˚
Die Buchwertermögenswerte entspre
-chen zum Stichtag dem maximalen Ausfallrisiko.
Im Vorjahr sind in den übrigen Beteiligung
Anteile an der Deutsche Wohnen SE enthalten, die mit 
Wirk
-ten Platzierungsverfahrens an institutionelle Investoren 
veräußert wurden. Gegt die Aufwertung zum 
Fair Value der Anteile an der OPPCI JUNO, Paris, auf 

Die noch nicht fälligen Ausleihungen an übrige Beteiligungen 
betren eine Ausleihung an den Immobilienfonds DB 
Immobilienfee-Schlange von Quistorp KG.
Unter den Derivaten werden neben positiven Marktwerten 
aus den Fremdwährungsswaps in Höhe v
e Marktwerte in Höhe von 
ebetteten Deriva
-ten (Kündigungsrechten) sowie anderen Zinsderivaten 
ausgewiesen.
30˛Sonstige Vermögenswerte
in˜Mio˚
˜˛langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Ausgleichsanspruch˜für˜übertragene˜Pensionsven
ˆ˘ˇŒˆ˘ˆŒForderungen˜an˜Versicherungen
Übrige˜sonstige˜Vermögenswerte
˛˜˘˜˛˛ˇ˘ˇDer Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsv
-tungen steht im Zusammenhang mit der unter den Rück
-stellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Ver
-erbundene Unternehmen der 
Viterra-Gruppe übertragene Pensionsven.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge 
des Planvermögens über die entsprechenden Altersteilzeit
-ven in Höhe v 
erfasst. 

191Konzernanhang
Der Anstieg der langfristigen übrigen sonstigen Vermögens
-werte resultiert aus geleisteten Anzahlungen für Immo
-bilienerwerbe die erechtswirksamen Übertragun
-gen führen.
31˛Laufende Ertragsteueransprüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche 
betren Forderungen aus Körperschaftsteuer und 
Gewerbe
 steuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre 
sowie aus Kapitalertragsteuer. 
Der Rückgang im Geschäfesultiert im Wesent
-lichen aus der Erstattung vezahlter Kapital
-ertragsteuer inklusive Solidaritätszuschlag in Höhe von 

32˛Vorräte
wertungsmethoden
Vorräte
˜werden˜mit˜dem˜niedrigeren˜Werosten˜und˜
Nettoveräußerungswert˜bewertet˚
Die ausgewiesenen Roh-, Hilfs- und Betriebsste betren 
Reparaturmaterialien unserer Handwerkerorganisation.
33˛Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen gliedert sich wie folgt:
Wertberichtigt
ertberichtigt
Buchwert
in˜Mio˚
˜˛Bruttowert
Wert-
berichti-gungs
-s
wertgeminder
fällig
wenig
age
 agen
 agen
agen
age
Ausfall
-risiko*
Forderungen˜aus˜dem˜
Verkauf˜von˜Bestands
-immobilien˙˘˝˝˘˙˙˙˘˙Forderungen˜aus˜dem˜
Verkauf˜von˜Vorrats
-immobilien˜˜˝˙˘˝˜˜˜˜˜˝˙˘˝Vertragsvermögenswerte
˜˜˜˜Forderungen˜aus˜
 Vermietung
˜˜˜˜˜˜Forderungen˜aus˜
 Betreuungstätigkeit
˜˜˜˜˜˜˜Forderungen˜aus˜
 anderen˜Lieferungen˜und˜
 Leistungen
˜˜˜˜˜˜
ˇ˘˚˛˘˚Forderungen˜aus˜dem˜
Verkauf˜von˜Bestands
-immobilien˝˘˙Forderungen˜aus˜dem˜
Verkauf˜von˜Vorrats
-immobilien˜˜˜˜˜˜˜Vertragsvermögenswerte
˜˜˜˜Forderungen˜aus˜
 Vermietung
˜˜˜˜˜˜ˆˆ˘ˆForderungen˜aus˜
 Betreuungstätigkeit
˜˜˜˜˜˜˜Forderungen˜aus˜
 anderen˜Lieferungen˜und˜
 Leistungen
˜˜˜˜˜˜
˚˚ˇ˚*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche Eigentum der veräußerten 
Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei Vonovia verbleibt.

192
wertungsmethoden
Wertminderungermögenswerte
˜werden˜nach˜dem˜Modell˜
der˜erwarteten˜Kreditausfälle˜(Expected-Credit-Loss-Modell)˜bestimmt˚˜
Grundprinzip˜des˜Modells˜ist˜die˜Abbildung˜des˜Verlaufs˜einer˜Verschlech
-terung˜oder˜Verbesserung˜der˜Kreditqualität˜von˜Finanzinstrumenten˘˜
wobei˜bereits˜erwartete˜Verluste˜berücksichtigt˜werden˚
asst˜die˜folgenden˜Bewer
€˜ reditausfenden˜auf˜alle˜Posten˜
 (seit˜dem˜erstmaligen˜Ansatz)˘˜sofern˜sich˜die˜Kreditqualität˜nicht˜
 ant˜verschlechtert˜hat˚
€˜ reditausfälle˜über˜die˜Gesamtlaufzeit˜(bei˜homogenen˜
 Debitorenportfoliosenden˘˜wenn˜sich˜das˜Kreditrisiko˜für˜
einzelne˜Finanzinstrumente˜oder˜eine˜Gruppe˜von˜Finanzinstrumenten˜
ant˜erhöht˜hat˚
€˜ reditausfälle˜über˜die˜Gesamtlaufzeit˜(bei˜Einzelbetrachtung
bei˜Vorliegen˜objektiver˜Hinweise˜auf˜einen˜Wertminderungsbedarf˜
bei˜Einzelbetrachtung˜von˜Vermögenswerten˜ist˜die˜Betrachtung˜der˜
 gesamten˜Laufzeit˜des˜Finanzinstruments˜maßgeblich˚
Bei˜den˜Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜(beispielweise˜
 Mietforderungen˘˜Forderungen˜aus˜Betriebskosten˘˜Forderungen˜aus˜dem˜
Verkauf˜von˜Immobilien)˜und˜bei˜
Vertragsvermögenswerten
˜( Contract˜
 Assets)˜gd˜das˜vereinfachte˜Verfahren˜(
 Approach)˜angewendet˚˜Demnach˜müssen˜Änderungen˜des˜Kredit
-risikos˜nicht˜nachverfolgt˜werden˚˜Stattdessen˜hat˜Vonovia˜sowohl˜beim˜
 erstmaligen˜Ansatz˜als˜auch˜zu˜jedem˜nachfolgenden˜Abschlussstich
-tag˜eine˜Risikovorsorge˜in˜Höhe˜der˜Gesamt-Laufzeit˘˜den˜so˜genannten˜
 erwarteten˜Verlust˜(expected˜credit˜loss)˜zu˜erfassen˚
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden 
Zeitwerten.
Der für das aktuelle Geschäftsjahr ausgewiesene Bestand 
der Forderungen aus dem Verkauf von Vorratsimmobilien 
sowie der Vertragsvermögenswerte resultiert vollständig aus 
der Übernahme von BUWOG.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder 
wertgeminderten noch in Zahlungsv
Bestands der Forderungen deuten zum Abschlussstichtag 
keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zah
-lungsven nicht nachkommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen 
mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fälligkeit 
der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher 
Pen abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die Hinter
-legung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für 
risikobehaftete Forderungen werden Einzelwertberichtigun
-gen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses 
gebildet.
Die von Vonovia gehaltenen Forderungen aus Vermietung 
entstehen generell zum Monatsanfang, sind kurzfristiger 
 
Natur und resultieren aus Ansprüchen gegenüber Mietern 
im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit. Aufgrund der 
(Folge-)Bewertung zu fortgeführtosten 
muss ein Impairment Test vorgenommen werden. Die 
Forderungen fallen in den Anwendungsbereich der Ermitt
-lung erwarteter Kreditverluste (Expected Credit Losses).
Gemäß den allgemeinen Vorschrift
kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
ante Finanzierungskomponente die Erfassung 
erwarteter Kreditverluste anhand des vereinfachten Ansat
-zes vorzunehmen (oach).
Forderungen werden von Vonovia unabhängig ihrer Fristig
-keit initial in die Stufertberichtigungsmodells 
eingeordnet. Im weiteren Verlauf bedarf es bei objektiven 
Hinweisen auf eine Wertminderung eines Stufentransfers in 
die Stufertberichtigungsmodells. Der Transfer von 
Stufestens dann zu erfolgen, wenn die 
vertraglichen Zahlungagen überfällig 
sind. Allerdings kann diese Annahme im Einzelfall widerlegt 
werden, wenn ansonsten kein objektiver Hinweis auf einen 
Ausfall besteht. Ein Wechsel der Stufe hat in jedem Fall dann 
zu erfolgen, wenn im Rahmen eines Mahnverfahrens ein 
Titel gegenüber dem Mieter erwirkt wird. Bei einem Wegfall 
objektiver Hinweise auf eine Wertminderung wird ein 
(Rück-)Transfer in Stufertberichtigungsmodells 
vorgenommen. 
Bei Kenntnisnahme von einer wesentlichen Veränderung der 
Marktbedingungonditionen eines Schuld
-ners nimmt Vonovia unverzüglich eine Neueinschätzung der 
erwarteten Kreditverluste vor. Durch dieses Vorgehen wird 
sichergestellt, dass der Stufentransfer des Wertberichti
-gungsmodells zeitnah berücksichtigt wird.
Im Rahmen der Ermittlung von Expected Credit Losses für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verwendet 
Vonovia eine Kreditverlustmatrix. Die Matrix basiert auf 
historischen Ausfallraten und berücksichtigt aktuelle Erwar
-tungen inklusive makroökonomischer Indikatoren (z.†B. BIP). 
Anhand der Matrix können für verschiedene homogene 
Portfolios die Expected Credit Losses abgeleitet werden.
Für die Bildung von Portfolios zur Beurteilung der Ausfall
-wahrscheinlichkeit bedarf es homogener Kreditrisikoeigen
-schaften innerhalb des jeweiligen Clusters von Forderungen. 
Bei den Forderungen aus der operativen Geschäftstätigkeit, 
das heißt der Vermietung von Wohnobjekten, unterscheidet 
Vonovia zwischen laufenden Forderungen gegenüber Be
-standsmietern und Forderungen gegenüber ehemaligen 
Mietern. Bei beiden Portfolios handelt es sich um kurzfristige 
Forderungsbestände mit geringer Volatilität, da das operati
-ve Grundgeschäft kaum wesentliche Schwankungen auf
-weist. Wekte auf die Forderungsbestände in 
der Vergangenheit sind auf Unternehmensübernahmen 
durch Vonovia zurückzuführen.

193
Konzernanhang
Berechnungsmethodik Forderungen gegen ehemalige Mieter
Basis der Berechnung der Ausfallwahrscheinlichkeit bilden 
Ergebnisse einer Analyse historischer Ausfallwahrschein
-lichkeiten. Es wurden für die vergangenen drei Jahre 
Zahlungs se auf ausstehende Forderungsbestände 
untersucht und ein durchschnittlicher Zahlungseingang für 
das jeweilige Jahr auf Monatsbasis ermittelt. Der ermittelte 
durchschnittliche monatliche Zahlungseingang wird dem 
durchschnittlichen monatlichen Forderungsbestand des 
jeweiligen Jahres gegenübergestellt. Im Ergebnis konnte 
Vonovia in den vergangenen drei Jahr
durchschnittlichen Forderungsbestands einnehmen. Somit 
nimmt Vonovia eine Risikovorsorge in Höhe von gerundet 
orderungsbestand gegenüber ehemaligen 
Mietern vor.
Der Verlust bei Ausfall setzt sich wie folgt zusammen: 
Der betrachtete Forderungsbestand ehemaliger Mieter 
(Höhe der Forderung zum Ausfallszeitpunkt) wird korrigiert 
um einbehaltene Kautionen, die Vonovia als Sicherheiten 
dienen. Dies ist bereits durch die Berechnungsmethodik der 
Ausfallwahrscheinlichkeit berücksichtigt. 
In dem zugrunde gelegten durchschnittlichen Forderungsbe
-stand sind einzelwertberichtigte Forderungen, die vollstän
-dig abgeschrieben wurden, nicht enthalten.
Forderungen gegen Bestandsmieter
Bei der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeit von Forde
-rungen im Rahmen der laufenden Mietverträge analysiert 
Vonovia die tatsächlichen Ausbuchungen für die vergange
-nen drei Jahre. 
Dies erfolgt systematisch anhand der Steuerung des Forde
-rungsmanagements nach den Aspekten Forderungen aus 
Nebenkosten, Kaltmiete, Mietanpassung und Zahlungs
-schwierigkeiten.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚
˜˛˜Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜
 Zuführung
Zugang˜Konsolidierungskreis
InanspruchnahmeA
er
 
Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜
 Zuführung
Zugang˜Konsolidierungskreis
InanspruchnahmeA
Stand˜der˜Wertberichtigung˜am˜
 
Innerhalb der Wertberichtigung auf Forderungen aus Ver
-mietung ist die Risikovorsorge grundsätzlich wie folgt 
berücksichtigt: Für Bestandsmieter wurde in Abhängigkeit 
von der Laufzeit eine Risikovorsorge in Höhe v
orderungen mit einem Gesamtbetrag von 
ebildet, bei Vorliegen von 
Zahlungsschwierigkeiten in Höhe v
einem Gesamtbetrag v
Für ehemalige Mieter beträgt die Risikovorsorg
orderungen mit einem Gesamtbetrag von 

Für Verträge mit Kunden, die dem Developmentgeschäft von 
Vonovia zugeordnet sind, gelten in Deutschland üblicher
-weise die Zahlungsbedingungen entspr
MaBV. Die Kunden sind zusätzlich vertraglich vet, 
eine Finanzierungszusage eines Kreditinstituts über den 
gesamten Kaufpreis vorzulegen, ansonsten ist Vonovia 
berechtigt, vom Vertrag zurückzutreten. In Österreich wird 
im Normalfall der Ratenplan gTVG 
ange
 
wendet, wobei die Kunden vet sind, den 
gesamten Kaufpreis auf ein Treuhandkonto einzuzahlen. 
Aufgrund dieser Ausgestaltung der üblichen Zahlungsbedin
-gungen im Developmentgeschäft werden keine gesonderten 
Wertminderungen auf entsprechende Forderungen aus 
Kundenverträgen berücksichtigt.
Forderungen werden beispielhaft ausgebucht, wenn Mieter 
ohne Erben verstorben sind, unbekannt oder ins Ausland 
verzogen sind, der Gerichtsvollzieher nicht vollstrecken 
kann, eine Insolvenz vorliegt oder ein Vergleich geschlossen 
werden konnte.

194
In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die 
vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die Erträge 
aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Aufwendungen˜für˜die˜Ausbuchung˜
von˜Forderungen
Erträge˜aus˜dem˜Eingang˜ausgebuchter˜
Forderungen
34˛Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
wertungsmethoden
Die˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˜umfassen˜Kassen
-bestände˘˜Schecks˘˜Guthaben˜bei˜Kreditinstituten˜sowie˜kurzfristige˜
Wertpapiere˜des˜Umlaufvermögens˜mit˜einer˜Ursprungslaufzeit˜von˜bis˜zu˜
drei˜Monaten˚
Die˜Bewertung˜von˜Zahlungsmitteln˜und˜Zahlungsmitteläquivalenten˜er
-folgt˜im˜Rahmen˜des˜allgemeinen˜Wertminderungsansatzes˜g
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfas
-sen Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kreditinsti
-tuten von insg,
In Höhe verliegen 
die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen.
35˛Immobilienvorräte
wertungsmethoden
Bei˜dem˜verkaufsbezogenen˜Developmentgeschäft
˜handelt˜es˜sich˜um˜geförderte˜oder˜frte˜Eigentumswohnung
oder˜bereits˜fertiggestellt˜sind˚˜Diese˜Immobilien˜werden˜nicht˜zur˜Er
-zielung˜von˜Mieterlösen˜oder˜zu˜Wertsteigerungszwecken˜im˜Sinne˜des˜
ehalten˘˜sondern˜für˜den˜späteren˜Verkauf˜entwickelt˜und˜gebaut˚
Die˜Bilanzierung˜solcher˜Entwicklungsprojekte˜erfolgt˜in˜Abhängigkeit˜da
-von˘˜ob˜für˜die˜zur˜Veräußerung˜vorgesehenen˜Wohneinheiten˜ein˜Kunden
-auftrag˜vorliegt˚˜Ist˜dies˜nicht˜der˜Fall˘˜wird˜aufgrund˜der˜Verkaufsabsicht˜
eine˜Bewertung˜entsprortgeführten˜Herstellungs
-kosten˜oder˜zu˜niedrigeren˜Nettoveräußerungswerten˜vorgenommen˘˜mit˜
einem˜korrespondierenden˜Ausweis˜in˜den˜Immobilienvorräten˚
Die ausgewiesenen Immobilienvorräte in Höhe von 
,en im Wesent
-lichen Entwicklungsprojekte. Dabei handelt es sich um 
Projekte zum Bau von zur Veräußerung vorgesehenen 
Wohneinheiten, die akeits 
fertiggestellt sind, jedoch noch nicht verkauft sind. Des 
Weiteren umfasst die Position unbebaute Grundstücke, 
welche im Zuge von zukünftigen Projektentwicklungen 
genutzt werden. 
36˛Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
wertungsmethoden
Die˜Klas
zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte
˜setzt˜voraus˘˜dass˜die˜Vermögenswerte˜im˜gegenwärtigen˜Zustand˜zu˜gängigen˜
Bedingungen˜veräußerbar˜sind˜und˜die˜Veräußerung˜höchstwahrschein
-lich˜ist˚˜Eine˜Veräußerung˜ist˜höchstwahrscheinlich˘˜wenn˜der˜Plan˜für˜
den˜Verkauf˜beschlossen˜wurde˘˜die˜Suche˜nach˜einem˜Käufer˜und˜die˜
Durchführung˜des˜Plans˜aktiv˜begonnen˜wurde˘˜der˜Vermögenswert˜zu˜
einem˜angemessenen˜Preis˜aktiv˜angeboten˜wird˜und˜die˜Veräußerung˜
erwartungsgemäß˜innerhalb˜eines˜Jahres˜ab˜dem˜Zeitpunkt˜der˜Klassi
-olgt˚
Vonovia˜bilanziert˜Investment˜Properties˜als˜zur˜Veräußerung˜gehaltene˜
Vermögenswerte˘˜wenn˜zum˜Bilanzstichtag˜notarielle˜Kaufverträge˜bzw˚˜
eine˜von˜beiden˜Parteien˜unterschriebene˜Kaufabsichtserklärung˜vorliegen˘˜
aber˜der˜Besitzübergang˜vertragsgemäß˜erst˜in˜der˜Folgeberichtsperiode˜
erfolgen˜wird˚˜Der˜erstmalige˜Ansatz˜erfolgt˜zum˜vertraglich˜vereinbarten˜
Verkaufspreis˜und˜anschließend˜mit˜dem˜beizulegenden˜Zeitwert˜nach˜
Abzug˜der˜Veräußerungskosten˘˜soweit˜dieser˜niedriger˜ist˚
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten 
in Höhe v
für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge 
vorliegen.

195
Konzernanhang
Abschnitt (E): Kapitalstruktur
37˛Eigenkapital
wertungsmethoden
Im˜sonstigen˜Ergebnis
˜werden˜Veränderungen˜des˜Gesamtergebnisses˜
ausgewiesen˘˜soweit˜sie˜nicht˜auf˜Kapitaltransaktionen˜mit˜Anteilseignern˜
(z˚†B˚˜Kapitalerhöhungen˜oder˜Ausschüttungen)˜beruhen˚˜Hierzu˜zählen˜
bei˜Vonovia˜unrealisierte˜Gewinne˜und˜Verluste˜aus˜der˜Zeitbewertung˜
von˜Eigenkapitalinstrumenten˜und˜von˜derivativen˜Finanzinstrumenten˘˜
w˜Hedges˜designiert˜wurden˚˜Des˜Weiteren˜zählen˜hierzu˜
versicherungsmathematische˜Gewinne˜und˜Verluste˜leistungsorientierter˜
Pensionszusagen˜sowie˜bestimmte˜Währungsumrerenzen˚˜
Die˜sonstigen˜Rücklagen
˜enthalten˜kumulierte˜ergebnisneutrale˜Ände
-rungen˜des˜Eigenkapitals˚˜Hier˜werden˜bei˜Vonoektive˜Teil˜von˜
Änderungen˜des˜beizulegenden˜Zeitwerts˜von˜Sicherungsinstrumenten˜im˜
Rahmen˜vw˜Hedges˘˜die˜EK-Instrumente˜zum˜beizulegenden˜
Zeitwert˜sowie˜die˜Unterschiedsbeträge˜aus˜Währungsumrechnung˜im˜
sonstigen˜Ergebnis˜erfasst˚
Die˜sonstigen˜Rücklagw˜Hedges˜und˜die˜Unterschieds
-beträge˜aus˜Währungsumrechnung˜sind˜reklasähig˚˜Wird˜das˜
gesicherte˜Grundgeschäfw˜Hedges˜erfolgswirksam˘˜werden˜
die˜darauf˜entfallenden˜Rücklagen˜erfolgswirksam˜reklast˚˜Bei˜Ab
-gang˜eines˜ausländischen˜Geschäftsbetriebs˜erfolgt˜eine˜Reklas
der˜darauf˜entfallenden˜Rücklagen˚
Entwicklung des gezeichneten Kapitalsin˜˛˜Barkapitalerhöhung˜v
Kapitalerhöhung˜gegen˜Sacheinlagen˜
 vAktiendividende)

Entwicklung der Kapitalrücklagein˜˛˜Agio˜aus˜der˜Kapitalerhöhung˜v
Agio˜aus˜Kapitalerhöhung˜v
(Aktiendividende)
Transaktionskosten˜aus˜der˜Ausgabe˜neuer˜Aktien˜
(nach˜latenten˜Steuern)
Sonstige˜ergebnisneutrale˜Veränderungen˜

Barkapitalerhöhung
Die Vonoustimmung des 
Finanzausschusses des Aufsichtsrats, das Grundkapital 
unter teilweiser Ausnutzung des Genehmigt
und unter Ausschluss des Bezugsrechts v.
.egen Bareinlage 
erhöht. Die Eintragung im Handelsregister erfolgte am 

enden Stück
 
aktien 
wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei institutio
-nellen Anlegern mittels eines beschleunigten Platzierungs
-verfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert und sind seit 
ewinnberechtigt.
Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis v
pro Aktie zugeteilt, womit der Vonovia SE ein Emissionserlös 
in Höhe vor Provisionen und Kosten zuge
-sen ist. Der Nettoemissionserlös aus der Kapitalerhö
-hung wurde genutzt, um den Erwerb eines schwedischen 
Immo bilienportfolios durch die schwedische Tochtergesell
-schaft von Vonovia, der Victoria Park AB, auf Konzernebene 
zu ren und zukünftiges Wen, 
während mit dem verbleibenden Teil allgemeine Gesell
-schaftszwecke verfolgt wurden.
Dividende
Auf der ordentlichen Hauptver
wurde für das Geschäf
vo Aktie beschlossen.
Wie in den Vorjahren wurde den Aktionären angeboten, 
zwischen der Auszahlung der Dividende in bar oder in Form 
der Gewährung von neuen Aktien zu wählen. Während der 
Bezugsfrist haben sich Aktionäre mit insg
dividendenberechtigten Aktien für die Aktiendividende 
anstelle der Bardividende entschieden. Dementsprechend 
wurtien aus dem genehmigten Kapital 
der Gesellschaft 
(—Genehmigteis v
mit einem Gesamtbetrag vegeben. 
Die Gesamtzahl an Vonovia Ak
Aktien angestiegen. Der Gesamtbetrag der in bar ausge
-schüttet
Genehmigtes Kapital
Das Genehmigteduzierte sich durch die 
Ausnutzung im Rahmen der beiden Kapitalerhöhungen des 
Jahr
as Bezugsrecht 
der Aktionäre für das Genehmigtann ausge
-schlossen werden.
Gewinnrücklagen
Zerden Gewinnrücklagen in Höhe 
vewiesen. 
Diese beinhalt
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die 
nicht reklasähig sind und somit in nachfolgen
-den Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berück
-sichtigt werden dürfen. In den ergebnisneutralen Verän
-
196derungen in Höhe von -
Wesentlichen weitere Aktienkäufe von Victoria Park die 
nicht als einheitlicher Geschäftsvorfall (Linked Transaction) 
einzuordnen sind und die Einstellung von Garantie
-dividenden.Sonstige Rücklagen
Die Änderungen der EK-Instrumente zum beizulegenden 
Zeitwert im sonstigen Ergebnis resultieren im Wesentlichen 
aus dem Verkauf vtien an der 
Deutsche Wohnen SE mit Wirk
Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens an 
institutionelle Investoren zu einem Preis pro Aktie in Höhe 
vgibt sich ein Gesamterlös v
Der Gesamtgewinn in Höhe vde gemäß 
ollzug der Transaktion erfolgs
-neutral aus den sonstigen Rücklagen in die Gewinnrücklagen 
umge
 gliedert.
Die Änderungen der Periode am sonstigen Ergebnis in Höhe 
vesultieren im Wesentli
-chen aus dem Anstieg des Kurses der Deutsche Wohnen SE 
Aktien bis zum Veräußerungszeitpunkt, der Aufwertung der 
Beteiligung an der OCCPI JUNO sowie geg
Rückgang des Unterschiedsbetrags aus Währungsumrech
-nung. Eigenkapital der Hybridkapitalgeber
Vonovia hat im Dezochtergesell
-schaft, die Vonovia Finance B.V., Amsterdam, Niederlande 
(Emittentin), eine Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen 
veben. Diese nachrangige Hybridanleihe 
hat eine unbegrenzte Laufzeit und kann nur durch Vonovia 
zu bestimmten, vertraglich festgelegten Terminen oder 
Anlässen gekündigt werden. 
Bis zum ersten Kündigungstermin im Dezd 
.†a. verzinst. Wird die Anleihe 
nicht gekündigt, erhöht sich der Zinssatz für den nächsten 
Fünfjahreszeitraum automatisch (sog. Step-up-Klausel). Aus 
den Anleihebedingungen ergeben sich keine unbedingten 
rechtlichen Ven zu einer Zinszahlung. Nicht 
ausgezahlte Zinsen werden auf neue Rechnung vorgetragen 
und kumuliert. Falls eine Dividende beschlossen wird bzw. 
falls bei vergleichbaren nachrangigen Anleihen eine freiwilli
-ge Zahlung erfolgt, wird eine Zinsz
vorliegende Anleihe ausgelöst.
ollständig als Eigenkapi
-tal zu klasen. Die an die Anleiheinhaber zu leistenden 
Zinszahlungen werden direkt im Eigenkapital erfasst.
Nicht beherrschende Anteile
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteils
-besitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
Die ergebnisneutralen Eigenkapitalveränderungen der 
Gewinnrücklagen der nicht beherrschenden Anteile in Höhe 
vesultieren im Wesentlichen zum einen aus 
dem Ankauf von weiteren Anteilen an der Victoria Park AB 
am Aktienmarkt, der Einziehung der Vorzugsaktien der 
Victoria Park AB sowie dem Squeeze-out Verfahren zum 
Erwerb aller ausstehenden Aktien an Victoria Park (siehe 
auch das Kapitel Unternehmenszusammenschlüsse 
.
) und zum anderen führte der Verkauf des Immobi
-Vermietungsgesellschaft 
mbH & Co. SÜDOST WOBA Striesen KG dazu, dass die 
Gesellschaft, welche als Zweckgesellschaft Teil des 
Konsolidierungs
 kreises war, entkonsolidiert wurde.
38˛Rückstellungen
in˜Mio˚
˜˛langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Rückstellungen˜für˜Pensionen˜und˜ähnliche˜Ven
ŒŒSteuerrückstellungen˜(laufende˜Ertragsteuern˜ohne˜latente˜Steuern)
ŒŒÜbrige˜Rückstellungen
˜˜˜˜Umweltschutzmaßnahmen
ŒVen˜aus˜dem˜Personalbereich
˙˙˘˙Noch˜nicht˜abgerechnete˜Lieferungen˜und˜Leistungen
ŒŒSonstige˜übrige˜Rückstellungen
Summe˜übrige˜Rückstellungen
stellungen

197
Konzernanhang
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
wertungsmethoden
Bei˜der˜Bewertung˜der˜
Pensionsrückstellungen
˜werden˜die˜Ven˜
aus˜der˜betrieblichen˜Altersversorgung˜nach˜dem˜Anwartschaftsbarwert
-verfahren˜(Projected˜Unit˜Credit˜Method)˜entspreistun
-gen˜an˜Arbeitnehmerﬁ˜ermittelt˚˜Danach˜werden˜nicht˜nur˜die˜am˜Stichtag˜
bekannten˜Renten˜und˜erworbenen˜Anwartschaften˘˜sondern˜auch˜künftig˜
zu˜erwartende˜Steigerungen˜von˜Gehältern˜und˜Renten˜berücksichtigt˚˜Zu˜
jedem˜Bilanzstichtag˜wird˜eine˜versicherungsmathematische˜Bewertung˜
durchgeführt˚
Der˜bilanzierte˜Betrag˜stellt˜den˜Barwert˜der˜leistungsorientierten˜Ver
-ation˘˜DBO)˜nach˜Verrechnung˜mit˜dem˜
beizulegenden˜Zeitwert˜des˜Planvermögens˜dar˚
Versicherungsmathematische˜Gewinne˜und˜Verluste˜werden˜vollständig˜in˜
der˜Periode˜ihrer˜Entstehung˜bilanziert˜und˜als˜Komponente˜des˜sonstigen˜
Ergebnisses˜außerhalb˜der˜Gewinn-˜und˜Verlustrechnung˜in˜den˜Gewinn
-rücklagen˜erfasst˚˜Auch˜in˜Folgeperioden˜werden˜die˜versicherungsmathe
-matischen˜Gewinne˜und˜Verluste˜nicht˜mehr˜erfolgswirksam˚
Der˜Dienstzeitaufwand˜wird˜im˜Personalaufwand˜ausgewiesen˚˜Als˜Dienst
-zeitaufwand˜wird˜der˜Anstieg˜des˜Barwerts˜einer˜leistungsorientierten˜
Veichnet˘˜der˜auf˜die˜von˜Arbeitnehmern˜in˜der˜Berichts
-periode˜erbrachte˜Arbeitsleistung˜entfällt˚
Der˜Zinsaufwand˜wird˜im˜Finanzergebnis˜erfasst˚˜Als˜Zinsaufwand˜wird˜der˜
Anstieg˜des˜Barwerts˜einer˜leistungsorientierten˜Veichnet˘˜
der˜grundsätzlich˜entsteht˘˜weil˜der˜Zeitpunkt˜der˜Leistungserfüllung˜eine˜
Periode˜näher˜gerückt˜ist˚
Für˜die˜Versorgungszusagen˜einzelner˜Personen˜wurden˜Rückdeckungsver
-sicherungen˜abgeschlossen˘˜die˜als˜Planvermögen˜zu˜klasen˜sind˚˜
Übersteigt˜der˜Wert˜der˜Rückdeckungsversicherungen˜den˜entsprechenden˜
Vang˘˜wird˜in˜Höhe˜des˜überschießenden˜Betrags˜ein˜Ver
-mögenswert˜unter˜den˜sonstigen˜Vermögenswerten˜ausgewiesen˚
Ven˜aus˜leistungsorientierten˜gemeinschaftlichen˜Plänen˜
mehrerer˜Arbeitgeber˜(Multi-Employer-Pläne)˜bei˜der˜Versorgungsanstalt˜
des˜Bundes˜und˜der˜Länder˜(VBL)˜werden˜entspr
Ven˜aus˜beitragsorientierten˜Plänen˜bilanziert˘˜sofern˜die˜
notwendigen˜Informationen˜für˜die˜Bilanzierung˜leistungsorientierter˜Pläne˜
nicht˜zur˜Verfügung˜stehen˚˜Die˜Ven˜bestimmen˜sich˜nach˜den˜
für˜die˜laufende˜Periode˜zu˜entrichtenden˜Beträgen˚
Vonovia hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versor
-gungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung 
leistungs- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, 
 bei denen Vonovia einen bestimmten Versorgungsumfang 
garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrück
-stellungen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen 
wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen.
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige 
Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen Steige
-rungssätzen.
Die Pensionszusagen umfas
anspruchsberechtigte Personen.
Aktive Führungskräfte in den Gesellschaften von Vonovia 
haben die Möglichkeit der Teilnahme am Modell —Versor
-gungsbezüge anstelle von Barbezügenﬁ in der Fassung von 
Oktechtigte Per
werden hierbei Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen
-leistungen in Form einer lebenslangen Rente gegen Entgelt
-umwandlung angeboten. Die Altersleistungen können auch 
kapitalisiert als Einmalbetrag in Anspruch genommen 
werden. 
Die Versorgungsoronovia 
 
Mitarbeitehenden 
Versorgungssysteme ab (anspruchsberechtigte Personen: 
ür Mitarbeiter mit Firmeneintritt verden die 
best
bisherigen Versorgungszusage in Form eines Besitzstands 
gewahrt. Danach erwerben diese Mitarbeiter Versorgungs
-anwartschaften nach der Versorgungsregelung 
für Mitarbeiter mit Fde durch die 
Einführung der Von Änderungen in 
Gesetz und Rechtsprechung aktualisiert. Die bis zum Ablö
-sungszeitpunkt erworbenen Versorgungsbausteine bleiben 
bestehen. Im Rahmen der Verden Alters-, Invali
-den- und Hinterbliebenenleistungen in Form von lebensläng
-lichen Renten gewährt. Die Rente ermittelt sich dabei als 
Summe der jährlich erworbenen Versorgungsbausteine, 
welche sich als fester Prozentsatz vom Gehalt ermitteln. 
Dabei werden Gehaltsbestandteile oberhalb der Beitragsbe
-messungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung 
vierfach gewichtet. Für Neuzusagd eine 
Rentengarantie in Höhe v.†a. gewährt; für alle 
übrigen Mitarbeiter gelten die RegelungVG 
zur Anpassung der Rentenleistungen.

198Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten Basisdaten 
der geschlossenen Versorgungspläne zusammen:
Veba˜Immobilien
Ves˚
Bochumer˜Verband
 Art˜der˜Leistungen˜
Alters-ˇ˜Invaliditäts-˜u˛˜
 Hinterbliebenenleistung
Alters-ˇ˜Invaliditäts-˜u˛˜
 Hinterbliebenenleistung
Alters-ˇ˜Invaliditäts-˜u˛˜
 Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˜Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
Entfällt
Max˚˜Versorgungsgrad
˜˜˜ Bezüge˜bis˜BBG˜RV
˝ˇ†%Abhängig˜von˜individueller˜
 Eingruppierung Bezüge˜über˜BBG˜RV
ˇ˝†%˜Gesamtversorgungsmodell
JaJaNeinNettoleistungsgrenze˜inkl˚˜gesetzl˚˜Rente
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Keine
Anpassung˜der˜Renten
VG
VG
Anpe˜durch˜
 Bochumer˜Verband˜
 (Vorstandsbeschluss)
Zurechnungszeiten
ebensjahr
Keine
ebensjahr˜(hälftig)
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Betriebsvereinbarung
Einzelvertragliche˜Zusage˜an˜
Führungskräfte
Anzahl˜Anspruchsberechtigte
 Ves˚
Viterra-Vorstandszusage˜
 (mit˜Planvermögen)
 VO˜Richtlinie˜Gagfah˜M
 Art˜der˜Leistungen
Alters-ˇ˜Invaliditäts-˜u˛˜
 Hinterbliebenenleistung
Alters-ˇ˜Invaliditäts-˜u˛˜
 Hinterbliebenenleistung
Alters-ˇ˜Invaliditäts-˜u˛˜
 Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˜Bezüge
Endgehalt
Endgehalt
Endgehalt
Max˚˜Versorgungsgrad
˜˜˜ Bezüge˜bis˜BBG˜RV
Nein Bezüge˜über˜BBG˜RV
NeinGesamtversorgungsmodell
JaNeinJaNettoleistungsgrenze˜inkl˚˜gesetzl˚˜Rente
Keine
Keine
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Anpassung˜der˜Renten
VG
Jährlich˜nach˜Entwicklung˜der˜
Lebenshaltungskosten
VG
Zurechnungszeiten
Keine
Keine
ebensjahr
Rechtsgrundlage
Betriebsvereinbarung
Einzelvertragliche˜Zusage˜an˜
 Vorstandsmitglieder
Betriebsvereinbarung
Anzahl˜Anspruchsberechtigte
˙V-Ersatzversorgung
˜ Art˜der˜Leistungen
Altersˇ-˜Invaliditäts-˜u˛
 Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige˜Bezüge
JaMax˚˜Versorgungsgrad
Ja Bezüge˜bis˜BBG˜RV
Nein Bezüge˜über˜BBG˜RV
NeinGesamtversorgungs-modell
NeinNettoleistungsgrenze˜inkl˚˜gesetzl˚˜Rente
Keine
Bruttoleistungsgrenze
Keine
Anpassung˜der˜Renten
Zurechnungszeiten
Keine
Rechtsgrundlage
Individualregelung
Anzahl˜Anspruchsberechtigte

199Konzernanhang
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsord
-nung des Bochumer Verbands werden entsprechend deren 
epas
VG angelehnte, jedoch gemäß Rechtsprechung 
des Bundesarbeitsgerichtes eigenständige Regelung. Sonsti
-ge Betriebsrenten werden vertragsg
BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem 
Überprüfungsstichtag die Entwicklung der Lebenshaltungs
-kosten seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt über
-prüft und ausgeglichen. Lediglich in dem genannten Modell 
der Entgeltumwandlung wird v
bestehenden Möglichkeit Gebrauch gemacht, die laufenden 
Rent
BetrAVG). Weitere Risiken werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschlos
-ekt der Pensionsrückstellungen zu nutzen und hat 
nur zu einem relativ geringen Teil Pensionsven 
mit Planvermögen hinterlegt. Für ehemalige Vorstände 
wurden zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung 
Rückdeckungsversicherungen gegen Einmalbeitrag abge
-schlossen und an die Begünstigten verpfändet. Diese stellen 
Planvermögen dar, welches mit der Bruttov
saldiert wird. Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen 
liegt bei einzelnen Personen über dem jeweils festgestellten 
Vang. Dieser Überschuss der Marktwerte 
der Vermögenswerte über die Vd unter den 
langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Der 
Abschluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht 
vorgesehen.
Die Bewertung der Versorgungsven und der zur 
Deckung dieser Ven notwendigen Aufwen
-dungen erfolgt gorgeschriebenen 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten 
Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künftig 
zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten 
 bei der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versiche
-rungsmathematischen Annahmen wurweils bezogen 
auf das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für das 
Folgetren.
Versicherungsmathematische Annahmen
in˜%Rechnungszins
Rententrend
Gehaltstrend
Für die biometrischen Annahmen wurden die Richttafeln 
on Prof. Dr. Klaus Heubeck jeweils unverändert 
übernommen.Die leistungsorientierte V
Obligation, DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Zugänge˜durch˜Unternehmens
-zusammenschluss
Œ Zinsaufwand
 Laufender˜Dienstzeitaufwand
  
Versicherungsmathematische˜
Gewinne˜und˜Verlust
˜˜   Änderungen˜der˜biometrischen˜
Annahmen   Änderung
AnnahmenŒGezahlte˜Leistungen
ember
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsv
verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsberechtigten wie 
folgt:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Aktive˜Mitarbeiter
Unverfallbar˜Ausgeschiedene
Rentner
ember

200Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rück
-deckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert des 
Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Beizulegender˜Zeitwert˜des˜
 Planvermög
Zugänge˜durch˜Unternehmenszusam
-menschluss
Œ  
Mit˜dem˜Rechnungszins˜
 kalkulierter˜Ertrag˜
  
Versicherungsmathematische˜
Ge
˜˜   Änderung
AnnahmenGezahlte˜Leistungen
Beizulegeitwer
 Planvermögember
˜˛˘˝Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im 
Geschäf
Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte V
-tung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
über:in˜Mio˚
˜˛Barwert˜der˜ften˜
 Ven*
Barwert˜der˜nicht˜ften˜
Ven
Barwert˜der˜gesamten˜leistungs
-orientierten˜Ven
Beizulegender˜Zeitwert˜des˜
 Planvermögens*
In˜der˜Bilanz˜erfasst˜
 Nettoverbindlichkeit
Zu˜aktivierender˜Vermögenswert
fasst
 Pensionsrückstellungen
*  Entfällt im Wesentlichen auf die Versorgungspläne —Viterra-Vorstandszusageﬁ und 
— Gagfah-Vorstandszusageﬁ.
den versicherungsmathematische Verluste 
in Höhe vohne Berücksichtigung latenter 
Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs
-orientierten Väge. 
Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht 
abgezinsten Pensionszahlungen der kommenden fünf 
Geschäftsjahre und die Summe der in den darolgenden 
fünf Geschäftsjahren: 
in˜Mio˚
˜˛erwartetensionszahlungen
˝ˆ˘ˇ˝ˆ˘ˆ˝ˆ˘ˆSensitivitätsanalysen
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs
-mathematischen Annahmen würde bei ansonsten konstant 
gehaltenen Annahmen zu folgember 
en:
in˜Mio˚
˜˛DBORechnungszins
Rückg
Rententrend
˜Rückg
Eine Verlängerung der Lebenserware zum 
,
geführt. Dieser prozentuale Anstieg entspricht der Verlän
-gerung der Lebenserwartung um ein Jahr für einen zum 
en Mann.
Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, 
muss die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein wie bei 
einer Änderung nur einer der Annahmen.Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe v

Dritte übertragene Pensionsven, die sich auf 
unverfallbare Anwartschaften und die Zahlung laufender 
Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögens
-werten ist ein entsprechender langfristiger Anspruch aus
-gewiesen.

201
Konzernanhang
Übrige Rückstellungen
wertungsmethoden
Übrige˜Rückstellungen
˜werden˜gebildet˘˜wenn˜eine˜rechtliche˜oder˜
faktische˜Vegenüber˜Dritten˜aufgrund˜eines˜Ereignisses˜der˜
Vergangenheit˜besteht˘˜die˜Inanspruchnahme˜wahrscheinlich˜und˜die˜
voraussichtliche˜Höhe˜des˜notwendigen˜Rückstellungsbetrages˜zuverlässig˜
schätzbar˜ist˚˜Rückstellungen˜werden˜abgezinst˘˜sofekt˜hieraus˜
wekte˜aus˜der˜Aufzinsung˜von˜Rückstellungen˜durch˜
Zeitablauf˜werden˜im˜Zinsaufwand˜ausgewiesen˚˜Der˜Abzinsungssatz˜
entspricht˜einem˜Satz˜vor˜Steuern˘˜der˜die˜aktuellen˜Markterwartungen˜
widerspiegelt˚
Rückstellungen˜für˜Restrukturierungsaufwendungen
˜werden˜erfasst˘˜wenn˜
der˜Konzern˜einen˜detaillierten˜formalen˜Restrukturierungsplan˜aufgestellt˜
und˜kommuniziert˜hat˜und˜keine˜realistische˜Möglichkeit˜besteht˘˜sich˜
diesen˜Ven˜zu˜entziehen˚
Rückstellungen˜für˜belastende˜Verträge
˜werden˜erfasst˘˜wenn˜der˜erwar
-tete˜wirtschaftliche˜Nutzen˜aus˜dem˜Vertrag˜die˜unvermeidbaren˜Kosten˜
zur˜Erfüllung˜der˜vertraglichen˜Ven˜unterschreitet˚˜Die˜Rück
-stellung˜wird˜mit˜dem˜niedrigeren˜Wert˜aus˜dem˜Barwert˜der˜Erfüllungs
-vzw˚˜Strafzahlung˜bei˜
Ausstieg˜aus˜dem˜Vertrag˜bzw˚˜bei˜Nichterfüllung˜passiviert˚
Rückstellungen˜werden˜regelmäßig˜überprüft˜und˜bei˜neuen˜Erkenntnissen˜
oder˜geänderten˜Umständen˜angepasst˚
Bei˜der˜Erfassung˜der˜
Rückstellungen˜für˜Altersteilzeit
˜handelt˜es˜sich˜grundsätzlich˜um˜andere˜langfristig˜fällige˜Leistungen˜an˜Arbeitnehmer˘˜die˜
über˜die˜betrende˜Dienstzeit˜der˜Arbeitnehmer˜ratierlich˜anzusammeln˜
sind˚Die˜Aktivwerte˜der˜Versicherung˜zur˜Insolvenzsicherung˜der˜Erfüllungs
-rückstände˜aus˜Altersteilzeit˜werden˜mit˜den˜in˜den˜Rückstellungen˜für˜
Altersteilzeit˜enthaltenen˜Beträgen˜für˜Erfüllungsrückstände˜verrechnet˚
Eventualschulden
˜sind˜auf˜vergangenen˜Ereignissen˜beruhende˜mögliche˜
Ven˜gegenüber˜Dritten˘˜deren˜Existenz˜durch˜das˜Eintreten˜
oder˜Nichteintreten˜zukünftiger˜unsicherer˜Ereignisse˜erst˜noch˜bestätigt˜
wird˘˜bzw˚˜auf˜vergangenen˜Ereignissen˜beruhende˜gegenwärtige˜Ver
-en˘˜bei˜denen˜ein˜Ressourcs˜nicht˜wahrscheinlich˜ist˜
oder˜deren˜Höhe˜nicht˜ausreichend˜verlässlich˜geschätzt˜werden˜kann˚˜
Eventualschulden˜werden˜gesetzt˚
Entwicklung der übrigen Rückstellungen Geschäftsjahr
in˜Mio˚
˜˛˚˛ˆ˚˛ˆ˜˚˛˙Zuführungen˜
 durch˜Änderungen˜
 des˜Konsoli
-dierungskreises
Zu-führungen
Auf
-lösungen
Zins anteil
Saldierung˜Plan˜ Assets
Inan-spruch-nahmeÜbrige˜Rückstellungen
˜˜˜˜˜˜˜˜Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒŒVen˜aus˜dem˜
 Personalbereich
ŒŒNoch˜nicht˜abgerechnete˜
 Lieferungen˜und˜Leistungen
ŒŒŒSonstige˜übrige˜Rückstellungen
ŒŒ-˛˝ˇ˘˚Entwicklung der übrigen Rückstellungen Vorjahr
in˜Mio˚
˜˛˚˛ˆ˚˛ˆ˜˚˛˝Zuführungen˜
 durch˜Änderungen˜
 des˜Konsoli
-dierungskreises
Zu-führungen
Auf
-lösungen
Zins anteil
Saldierung˜Plan˜ Assets
Inan-spruch-nahmeÜbrige˜Rückstellungen
˜˜˜˜˜˜˜˜Umweltschutzmaßnahmen
ŒŒŒŒVen˜aus˜dem˜
 Personalbereich
ˆˇ˘ˆNoch˜nicht˜abgerechnete˜
 Lieferungen˜und˜Leistungen
ŒŒŒSonstige˜übrige˜Rückstellungen
Œ-˛˛˜˘˙
202
Rücksten erfolgen grundsätzlich gegen die 
Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprünglich 
gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betren 
im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen an 
Standorten von ehemaligen Raab Karcher-Gesellschaften. 
Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen 
Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden 
zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf 
Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadens
-beseitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Ven aus dem Personalbereich betren 
Rückstellungen für Altersteilzeit, für T
-gen außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige 
Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personal
-aufwendungen ist eine auf Basis der Regelung
ermittelte Rückstellung für den Long-Term-Incentive-Plan 
(LTIP) in Höhe vsiehe 
Kapiteilsbasierte Vergütung).
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten als wesent
-liche einzelne Kostenpositionen Kosten für Rechtsstreitig
-keiten in Höhe vende 
Verträge in Höhe vwie 
osten im Zusammenhang mit 
Steuererklärungen.
Der Konzern erwartet, den überwiegenden Teil der Rückstel
-lung im kommenden Jahr zu begleichen.
39˛Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in˜Mio˚
˜˛langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Verbindlichkeiten
˜˜˜˜ aus˜Vermietung
ŒŒ aus˜sonstigen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
ˆ˘ˆˇ˘ˇ˜˛˙˘˛40˛Originäre ˝nanzielle Verbindlichkeiten
in˜Mio˚
˜˛langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜ gegenüber˜Kreditinstituten
 gegenüber˜anderen˜Kreditgebern
 Zinsabgrenzung˜aus˜originärerbindlichkeiten
ŒŒ˜˛ˆ˛˙˝˘˚wertungsmethoden
Vonovia˜erfasst˜
originärerbindlichkeiten
˘˜die˜im˜Wesent
-lichen˜Verbindlichkeiten˜gegenüber˜den˜Kreditinstituten˜sowie˜gegenüber˜
den˜anderen˜Kapitalgebern˜beinhalten˘˜am˜Handelstag˜zu˜ihrem˜beizu
-legenden˜Zeitwert˜abzüglich˜der˜direkt˜zurechenbaren˜Transaktionskosten˜
(dies˜entspricht˜in˜der˜Regosten)˚˜Die˜Folgebewer
-tung˜erfolgt˜zu˜fortgeführtosten˜unter˜Berücksichtigung˜
ektivzinsmethode˚˜Eine˜Ausbuchung˜wird˜vorgenommen˘˜wenn˜die˜
im˜Vertrag˜genannten˜Ven˜beglichen˜oder˜aufgehoben˜sind˜
oder˜die˜Verbindlichkeit˜ausgelaufen˜ist˚
Un-˜bzw˚˜niedrigverzinsliche˜Verbindlichkeiten˘˜für˜deren˜Gewährung˜die˜
Kreditgeber˜Belegungsrechte˜für˜Wohnungen˜zu˜vergünstigten˜Konditionen˜
erhalten˘˜werden˜mit˜dem˜Barwert˜angesetzt˚
Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt als kurzfristig, 
um die Zahlungswirksamkeit der Zinszahlungen transparent 
darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil 
der originären Finanzverbindlichkeit. Von den Zinsabgren
-zungen aus originären Finanzverbindlichkeiten entfallen 
ernehmens
-anleihen, die unter den originärerbindlich
-keiten gegenüber anderen Kreditgebern ausgewiesen 
werden.

203
Konzernanhang
Die originärerbindlichkeiten haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
  in˜Mio˚
˜˛ ˚˛ˆ˚˛ˆ˜˚˛˙Erstkon
-solidie-rungNeuauf-nahmePlan-mäßige˜
Tilgungen
Außer
-planmäßige˜
Tilgungen
Anpassungen˜
aufgrund˜
ektivzins
-methodeSonstige˜
Anpas-sungen
Wechsel
-kure
-renzen
Unternehmensanleihe˜(Bond)
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(Bond˜
Schweden)
˙˝˘ˆ˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(US-•)
˜˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)
˜˜˜Unternehmensanleihe˜(Hybrid)
˜˜˜˜˜Commercial˜Paper
˜˜˜˜˜Schuldscheindarlehen˜˜˜˜˜˜˜Portfen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜  
Pfandbriefbank˘˜Landesbank˜
Baden-Württemberg
˜˜˜˜˜˜  
Berlin˜Hannoversche˜
Hypothekenbank˘˜Hessische˜
 Landesbank˜˜˜˜˜˜  
Berlin-Hannoversche˜Hypothe
-kenbank˜(Landesbank˜Berlin)
˜˜˜˜˜˜˜  
Berlin˜Hannoversche˜
Hypothekenbank˘˜Landesbank˜
Berlin˜und˜Landesbank˜Baden- Württemberg
˜˜-ˆ˘˝˜˜ Deutsche˜Hypothekenbank
˜˜˜-˝˘ˇ˜˜ Commerzbank
˜˜˜˜˜˜  
Nordrheinische˜
 Ärzteversorgung
˜˜˜˜˜˝ˇ˘ˇ Norddeutsche˜Landesbank
˜˜˜˜˜˜  
Berlin-Hannoversche˜Hypo
-thekenbank˜Buwog˜Lüneburg
˜˜˜˜˜ UniCrog˜Berlin
˜˜˜˜˜  
UniCrog˜
 Kreuzberg
˜˜˜˜˜˜ UniCrog˜Kiel
˜˜˜˜˜  
UniCrempelhofer˜
Feld
˜˜˜˜˜Hypothekendarlehen
˜-˝ˇ˝˘˙˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Hypothekendarlehen
˜˜˜˜Sonstige˜Zinsabgrenzungen
˜˜˜˜˜˜˜-˛˙˘˛
204Die originärerbindlichkeiten haben sich im 
Vorjahr wie folgt entwickelt:
  in˜Mio˚
˜˛ ˚˛ˆ˚˛ˆ˜˚˛˝Erstkon
-solidie-rungNeuauf-nahmePlan-mäßige˜
Tilgungen
Ausser
-planmäßige˜
Tilgungen
Anpassungen˜
aufgrund˜
ektiv
 zins-methodeSonstige˜
Anpas-sungen
Wech
-selkurs
-eren
-zen
Unternehmensanleihe˜(Bond)
˜˜˜˜˜˜Unternehmensanleihen˜(US-•)
˜˜˜˜˜˜Unternehmensanleihen˜(EMTN)
˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(Hybrid)
˜˜˜˜˜˜Commercial˜Paper
˜˜˜˜Portfen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜  
Berlin-Hannoversche˜Hypothe
-kenbank˜(Landesbank˜Berlin)
˜˜˜  
Berlin-Hannoversche˜
Hypothekenbank˘˜Landesbank˜
Berlin˜und˜Landesbank˜Baden- Württemberg
˜˜-ˆ˘˝˜˜ Deutsche˜Hypothekenbank
˜˜˜-˝˘ˇ˜˜  
Nordrheinische˜
 Ärzteversorgung
˜˜˜˜˜ Norddeutsche˜Landesbank
˜˜˜˜˜Hypothekendarlehen
˜ˇ˘˝˜˜Working˜Capital˜Facility
˜˜˜˜˜˜˜BUW
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Hypothekendarlehen
˜˜˜Victoria˜P
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Unternehmensanleihe
˜˜˜˜˙˝˘ˆ Hypothekendarlehen
˜˜˜Sonstige˜Zinsabgrenzungen
˜˜˜˜˜ebene US-Dollar-Unternehmensanleihe wird 
nach den anzuwendenden IFRS-Regelungen zum Stichtags
-kurs umgerechnet. Unter Berücksichtigung des durch das 
abgeschlossene Zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen 
Sicherungskurses läge diese Finanzverbindlichkeit um 
er dem bilanzierten 
Wert.

205Konzernanhang
Die Nominalven der Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber 
anderen Kreditgebern haben im Geschäftsjahr folgende 
Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:

 Nominalvertolg
  in˜Mio˚
˜˛Nominal-v
Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
           Unternehmensanleihe˜(US-•)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Commercial˜Paper*
˜˜˜˜˜Schuldscheindarlehen*˜˜˜˜˜
206
 Nominalvertolg
  in˜Mio˚
˜˛Nominal-v
Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
           Portfen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜  
Pfandbriefbank˘˜Landesbank˜
 Baden-Württemberg*
˜˜˜˜˜  
Berlin˜Hannoversche˜Hypothekenbank˘˜
Hessische˜Landesbank*
˜˜˜˜˜  
Berlin-Hannoversche˜Hypothekenbank˜
(Landesbank˜Berlin)*˜˜˜˜˜  
Berlin˜Hannoversche˜Hypothekenbank˘˜
Landesbank˜Berlin˜und˜Landesbank˜Baden-Württemberg*
˜˜˜˜˜ Deutsche˜Hypothekenbank*
˜˜˜˜ Commerzbank*
˜˜˜˜˜ Nordrheinische˜Ärzteversorgung*
˝ˇ˘ˇ˜˜˜ Norddeutsche˜Landesbank*
˜˜˜˜˜˜˜˜  
Berlin-Hannoversche˜Hypothekenbank˜
Buwog˜Lüneburg*
˜˜˜˜ UniCrog˜Berlin*
˝˘ˆ˝†%˜˜ UniCrog˜Kreuzberg*
˜˜˜˜˜ UniCrog˜Kiel*
˜˜˜˜ UniCrempelhofer˜Feld*
˜˜Hypothekendarlehen**
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Hypothekendarlehen**
˜˜*   Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Convenants) vet und hat diese auch erfüllt.
** Vonovia ist für einen Teil der Hypothekendarlehen zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Convenants) vet und hat diese auch erfüllt.

207
Konzernanhang
Im Vorjahr stellten sich die Fälligkeiten und Durchschnitts
-zinssätze der Nominalven wie folgt dar:

 Nominalvertolg
  in˜Mio˚
˜˛Nominal-v
Laufzeit
Durch-
schnitts-zinssatz
           Unternehmensanleihe˜(Bond)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(US-•)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(EMTN)*
˜˜˜˜˜Unternehmensanleihe˜(Hybrid)*
˜˜˜˜˜Commercial˜Paper*
˜˜˜˜˜Portfen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜  
Berlin-Hannoversche˜Hypothekenbank˜
(Landesbank˜Berlin)*˜˜˜˜˜  
Berlin˜Hannoversche˜Hypothekenbank˘˜
Landesbank˜Berlin˜und˜Landesbank˜Baden-Württemberg*
ˆ˘˝˜˜˜˜  
Deutsche˜Hypothekenbank*
˜˜˜  
Nordrheinische˜Ärzteversorgung*
˝ˇ˘ˆ˜˜  
Norddeutsche˜Landesbank*
˜˜˜˜˜˜Hypothekendarlehen**
BUW
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Hypothekendarlehen
Victoria˜P
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Unternehmensanleihe
˜˜˜˜˜ Hypothekendarlehen
*   Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Convenants) vet und hat diese auch erfüllt.
** Vonovia ist für einen Teil der Hypothekendarlehen zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Convenants) vet und hat diese auch erfüllt.

208Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre 
enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalven sind in Höhe v
ch Grundschulden sowie 
weitere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen 
und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürg
-schaften) gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der 
Covenants (Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls der 
Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestell
-ten Sicherheiten der Befriedigung der Ansprüche der 
 Gläubiger.
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
anderen Kreditgebern werden mit durchschnittlich rund 
erzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt 
beinhalten kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungs
-risiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit langfristi
-ger Zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche 
Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanz
-instrumente abgesichert sind (siehe Kapitel [inanz
-risikomanagement).
Rückzahlung von Unternehmensanleihen
Vonoch die niederländische 
Tochtergesellschaft Vonovia Finance B.V. ausgegebene 
Schuldverschrollständig 
zurückgezahlt.
Darüber hinaus hat Vonovia über ihre schwedische Tochter
-gesellschaft Victoria P
Unternehmensanleihe (Bond Schw
formgerecht zurückgezahlt.
Vonoch die Vonovia Finance 
B.V. ausgegebene nachrangige Schuldverschreibung (Bond) 
ollständig zurückgezahlt.
Im Septonovia über die Vonovia Finance 
B.V., im Rahmen der aktiven Steuerung der Verbindlichkei
-ten, bestehende Anleihen zurückgekauft. Hierbei wurde den 
Anleihegläubigern der im Dezälligen Anleihe 
mit einem ausstehenden Volumen vwie der 
älligen Anleihe mit einem ausstehenden 
Volumen veit eingeräumt, ihre 
Anleihen vorzeitig zurückzugeben. Letztlich konnte die im 
Dezällige Anleihe durch den Rückkauf um 
ällige 
eduziert werden.
Vonovch die Vonovia 
Finance B.V. ausgegollstän
-dig zurückgezahlt.
Begebung von Anleihen aus der EMTNŒDaueremission 
(European Medium Term Notes Program)
Vonovia hat über die Vonovia Finance B.V. mit Wirkung zum 
TN-Programms eine 
Anleihe mit einem Nominalvolumen in Höhe v
und einem Kupon vzeit bis zum 
. Juni  platziert. Der erste Zinszahlungstermin war der 

Vonovia hat über die Vonovia Finance B.Vember 
ei Anleihen über jeweben. Die 
Emission der beiden Anleihen erfolgte zu einem Kupon von 
zeit von zehn Jahren bzw. einem 
Kupon vzeit ven.
Über die Vonovia Finance B.V. hat Vono. Oktober 
ausgegeben. Die 
Emission der drolgte zu 
einem Kupon vzeit ven, 
einem Kupon vzeit von acht Jahren, 
und einem Kupon vzeit v
-ren.
Schuldscheindarlehen
Die Vonovia SE hat die Digitalisierung ihrer Finanzierungs
-strategie eingeleitet und erstmals ein Schuldscheindarlehen 
über eine digitale Plattform begeben. Im Aellte 
ein institutioneller Investor der Vonovia Finance B.V. im 
Rahmen einer Privzeit 
von sieben Jahren bereit.
Neue Portfoliofinanzierungen
onovia über ihre Tochtergesellschaften 
SÜDOST WOBA DRESDEN GMBH und WOHNBAU NORD
-WEST GmbH einen Kr
-schen Pfandbriefbank AG und der Landesbank Baden-Würt
-temberg mit einer Laufzeit von zehn Jahren abgeschlossen, 
der durch ein Immobilienportfolio in Dresden besichert ist.
onovia einen bestehenden Darlehens
-vertrag von BUWOG in Höhe v
Berlin-Hannoverschen Hypothekenbank und der Hessischen 
Landesbank übernommen, der bisher als Hypothekendarle
-hen von BUWOG ausgewiesen war und nun nach Übernah
-me separat als Portfgestellt wird. Der 
Darlehensvertrag war ursprünglich zwischen dem Banken
-konsortium und einer österreichischen Tochtergesellschaft 
der damaligen BUWOG Group GmbH geschlossen.
Im Septonovia über Vonovia Finance B.V. 
einen Krzeit von zehn 
Jahren mit der Commerz
 bank AG abgeschlossen, der durch 
ein Immobilienportfolio in Berlin und Hamburg abgesichert 
ist.
209Konzernanhang
41˛Derivate
in˜Mio˚
˜˛langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Derivate
˜˜˜˜  
Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˜˜ w˜Hedges
˜˜ Freistehende˜Derivate
˜˜ Zinsabgrenzungen˜Derivate
˜ˆ˘˙˜ˇ˛˘ˇˇ˛˘˚Zu den derivativerbindlichkeiten wird auf 
die Ausführungen in den Kapitusätzliche Angaben 
zu den Finanzinstrumentw Hedges und 
freistehende Zinsswaps verwiesen.
42˛Leasingverhältnisse
wertungsmethoden
end˜anzuwendende˜neue˜Leasing
-standareasingverhältnisseﬁ˜ersetzt˜insbesondere˜den˜
bisherigen˜Leasingstandareasingverhältnisseﬁ˜und˜führt˜für˜
Leasingnehmer˜nur˜noch˜ein˜einziges˜Bilanzierungsmodell˜(Right-of-Use-
Modell)˜ein˘˜wonach˜grundsätzlich˜alle˜Leasingverhältnisse˜in˜der˜Bilanz˜
anzusetzen˜sind˚˜Die˜bisherige˜Unterscheidung˜zwischen˜Operating-˜und˜
Finanzierungsleasingverhältnissen˜bleibt˜lediglich˜für˜die˜Bilanzierung˜als˜
Leasinggeber˜erhalten˚
Als˜Leasingverhältnis
erträge˜anzusehen˘˜
die˜dem˜Vonovia˜Konzern˜das˜Recht˜einräumen˘˜die˜Nutzung˜eines˜identi
-ten˜Vermögenswerts˜über˜einen˜bestimmten˜Zeitraum˜gegen˜Entgelt˜
kontrollieren˜zu˜können˚
Für˜solche˜Leasingverträge˘˜die˜ein˜Leasingv
darstellen˘˜werden˜Leasingverbindlichkeiten˜in˜Höhe˜des˜Barwerts˜der˜
künftigen˜Leasingzahlungen˜diskontiert˜mit˜dem˜laufzeitadäquaten˜Grenz
-fremdkapitalzinssatz˜angesetzt˚˜Korrespondierend˜hierzu˜werden˜auf˜der˜
Aktivseite˜Nutzungsrechte˜an˜den˜Leasingobjekten˜(Right-of-Use˜Assets)˜
in˜Höhe˜der˜Leasingverbindlichkeit˜zuzüglich˜etwaiger˜Vorauszahlungen˜
oder˜direkt˜zurechenbarer˜Initialkosten˜bilanziert˚˜
Die˜Leasingverbindlichkeiten˜werortentwickelt˚˜
Sie˜erhöhen˜sich˜um˜die˜periodischen˜Zinsaufwendungen˜und˜vermindern˜
sich˜in˜Höhe˜der˜geleisteten˜Leasingzahlungen˚˜
Die˜Nutzungsrechte˜werden˜grundsätzlich˜zu˜fortgeführt
-kosten˜unter˜Berücksichtigung˜planmäßiger˜und˜außerplanmäßiger˜
Abschreibungen˜bilanziert˚˜Nutzungsrechte˜an˜Vermögenswerten˘˜die˜die˜
on˜Investment˜Propererden˜seit˜dem˜
Erstanwendungszeitpunkt˜zum˜Fair˜Value˜entsprechend˜den˜Bilanzierungs-˜
und˜Bewertungsregwertet˚
Änderungen˜der˜Leasinglaufzeit˜oder˜der˜Höhe˜der˜Leasingzahlungen˜füh
-ren˜zu˜einer˜Neuberechnung˜des˜Barwerts˜und˜damit˜zu˜einer˜Anpassung˜
von˜Leasingverbindlichkeit˜und˜Nutzungsrecht˚˜
Zeiträume˜aus˜einseitig˜eingeräumten˜Verlängerungs-˜oder˜Kündigungs
-optionen˜werden˜auf˜Einzelfallbasis˜beurteilt˜und˜nur˜dann˜berücksichtigt˘˜
wenn˜derwa˜aufgrund˜von˜wirtschaftlichen˜An
-reizeichend˜wahrscheinlich˜ist˚
Für˜kurzfristige˜Leasingverhältnisse˜oder˜solche˜über˜Vermögenswerte˜von˜
geringem˜Wert˜besteht˜ein˜Bilanzierungswahlrecht˚˜Vonovia˜übt˜das˜Wahl
-recht˜dahingehend˜aus˘˜dass˜solche˜Leasingverhältnisse˜nicht˜bilanziert˜
werden˚˜Leasingverträge˘˜die˜vertragsgemäß˜innerhalb˜des˜Geschäftsjahres˜
en˘˜wurden˜wie˜kurzfristige˜Leasingverhältnisse˜behandelt˜und˜
dementsprechend˜nicht˜bilanziert˚˜Für˜angemietete˜IT-Ausstattung˜wurden˜
teilweise˜Portfolios˜für˜Leasingverträge˜mit˜ähnlicher˜Laufzeit˜gebildet˜und˜
auf˜diese˜ein˜einziger˜Diskontierungszinssatz˜angewendet˚
Leasingzahlungen˜aus˜kurzfristigen˜Leasingverhältnissen˘˜aus˜Leasingver
-hältnissen˜über˜Vermögenswerte˜von˜geringem˜Wert˜sowie˜aus˜Leasing
-verträgen˘˜die˜kein˜Leasingvstellen˘˜
werden˜als˜Aufwendungen˜linear˜über˜die˜Laufzeit˜des˜Leasingverhältnis
-ses˜erfasst˚
Neben dem klassischen PKW-Leasing (KFZ-Leasing) über 
eine feste Laufzeit von drei bis fünf Jahren werden im 
Vonovia 
 Konzern auch IT-Ausstattung (IT-Leasing), Wohn- 
und Gewerbeimmobilien zum Zwecke der Weitervermietung 
(Zwischenvermietung), Wärmeerzeugungsanlagen zur 
Versorgung der eigenen Immobilien mit Wärme (Contrac
-ting) sowie Bürogebäude, Büro-, Lager- und P
(Anmietung) geleast. Im Rahmen von Gestattungsverträgen 
entlichen Institutionen wird Vonovia das Recht 
eingerentliche Grundstücke als Lager- oder Stell
-platz, zur Verlegung von Kabeln oder Heizungsrohren oder 
zur Errichtung von Kinderspielplätzen nutzen zu können. 
Den größts auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben jedoch langfristige Erbbaurechtsverträge. 
Hierbei werden Grundstücke zum Zwecke der Vermietung 
von errichteten Wohn- und Gewerbeimmobilien angemietet. 
Diese Verträge haben grundsätzlich eine Laufzeit v
Jahren.

210Entwicklung der Nutzungsrechte
in˜Mio˚
˜˛˚˛ˆ˚˛ˆ˜˚˛˙Nutzungsrechte
˜˜ Erbbaurechte
 Zwischenmietverträge
Nutzungsrechte˜in˜den˜Investment˜
Properties
  
Anmietung˜Grundstücke˜zur˜
 Errichtung˜selbst˜genutzter˜
 Gewerbeimmobilien
˝˙˘˝ Anmietungsverträge
 Wärmelieferverträge
 KFZ-Leasing
 Pachtverträge
˝˘˙˝˘ˆ IT-Leasing
ˆ˘ˆNutzungsrechte˜in˜den˜Sachanlagen
Die Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen belaufen sich 
arin enthalten 
echte aus zuv
bilanzierten Finanzierungsleasingverhältnissen, wovon 
er den 
Investment Properties
 (Spree-
 Belleer den 
Sachanlagen
 (Wärme
-erzeugungsanlagen) ausgewiesen sind.
Der Großteil der bilanzierten Nutzungsrechte in Höhe von 
d innerhalb der Bilanzposition 
Investment 
Properties
 ausgewiesen und resultiert neben Zwischenmiet
-verträgor allem aus Erbbaurechtsverträgen 
en Nutzungsrechte in Höhe von 
erden innerhalb der 
Sachanlagen
 ausgewiesen 
und umfassen im Wesentlichen Nutzungsrechte aus der 
Anmietung eines Grundstücks zur Errichtung einer selbst 
genutzten Geweschlosse
-nen Anmietungsverträgärmelieferverträ
-gwie aus KFZ-Leasingverträgen 

Entwicklung der Leasingverbindlichkeiten
˚˛ˆ˚˛ˆ˜˚˛˙in˜Mio˚
˜˛Fällig˜innerhalb˜
eines˜Jahres
Fällig˜in˜
en
Fällig˜nach˜
 en
Fällig˜innerhalb˜
eines˜Jahres
Fällig˜in˜
en
Fällig˜nach˜
 en
Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
˜˜˜˜˜˜ Erbbaurecht
 Zwischenmietverträge˜
ŒŒ  
Anmietung˜Grundstücke˜zur˜Errichtung˜
selbst˜genutzter˜Gewerbeimmobilien
 Anmietungsverträge˜
˝˘˙ Wärmelieferverträge
 KFZ-Leasing˜
˙˘˝Œˆ˘ˇŒ Pachtverträge
 IT-Leasing
ŒŒInsgesamt belaufen sich die Leasingverbindlichkeiten zum 
arin enthalten sind 
easingverbindlichkeiten aus zuv
bilanzierten Finanzierungsleasingverhältnissen. Neben 
Wärmelieferverträgfallen diese vor allem 
auf das angemietete Objekt Spree-Bellevue in Berlin 

Der Großteil der mit Anwe
-kommenen Leasingverbindlichkeit
resultiert aus langfristigen Erbbaurechtsverträgen 

Mit insgoßt
-zesetzten Leasingverbindlichkeiten erst in 
mehr als fünf Jahren fällig. Hiervon entf
Leasingverbindlichkeiten aus Erbbaurechtsverträgen (davon 
ten Leasingver
-hältnissen). Innerhalb des nächsten Jahr

211Konzernanhang
fällig, davten 
Leasingverhältnissen.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der in den 
Sachanlagen ausgewiesenen Nutzungsrechte.
in˜Mio˚
˜˛Buchwer
Nutzungsrecht
˚˛ˆ˚˛ˆ˜˚˛˙Zugäng
˜˚˛˙Abschreibun
-g
Buchwer
Nutzungsrecht
Zins-aufwendung
˜˚˛˙Anmietung˜Grundstücke˜zur˜Errichtung˜selbst˜genutzter˜
 Gewerbeimmobilien
Œ˝˙˘˝Anmietungsverträge
Wärmelieferverträge
KFZ-Leasingverträge
Pachtverträge
˝˘˙˝˘ˆŒIT-Leasing
ˆ˘ˆŒ˛˜˘˝˝˚˘ˇDie Zinsaufwendungen aus Leasingverhältnissen gemäß 
 en sich im Geschäfesamt
 or allem aus Erbbaurechtsverträgen 

Im Geschäfden insgeasingver
-träge als kurzfristige Leasingverhältnisse klast und im 
Rahmen des bestehenden Wahlrechts nicht bilanziert. Die 
damit verbundenen Leasingaufwendungen lagen im Ge
-schäfus variablen Leasingzahlun
-gen sind im Geschäfufwendungen in Höhe von 
wertung der 
Leasingverbindlichkeiten mit eingsen. 
w aus der betrieblichen Tätigkeit 
enthaltenen variablen Leasingzahlungen sowie den Aus
-zahlungen für kurzfristige Leasingverhältnisse sind im 
Geschäfahlungen sowie Auszahlungen 
für die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
insgefallen. Davon entf 
auf eresetzte Leasingverbindlichkei
-ten. Die Auszahlungen für Leasingverhältnisse beliefen sich 

Aus der Weitervermietung (Subleasing) von im Wesentlichen 
Rechten zur Nutzung angemieteter Wohn- und Gewerbe
-immobilien konnten Erträge in Höhe v
werden. Für das Objekt Spree-Bellevue bestanden am 
Abschlussstichtag keine wesentlichen unkündbaren Unter
-mietverhältnisse.
Aus der Anmietung des verkauften Objekts Spree-Bellevue 
(Sale-&-Leaseback-Geschäft) wurwinn in 
Höhe vs auf die 
Zahlungsströme des Konzerns ergibt sich hierdurch nicht. 
43˛ Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden
 Anteilseignernwertungsmethoden
Der˜Erstansatz˜der˜
Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜
Anteilseignern
˘˜die˜insbesondere˜Ven˜aus˜den˜Garantiedivi
-dendenvereinbarungen˜umfassen˘˜erfolgt˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˚˜Der˜
beizulegende˜Zeitwert˜wird˜dabei˜grundsätzlich˜durch˜den˜Unternehmens
-wert˜der˜Gesellschaften˜bestimmt‡˜sofern˜ein˜vertraglich˜vereinbarter˜Min
-destkaufpreis˜diesen˜Betrag˜übersteigt˘˜wird˜dieser˜Kaufpreis˜angesetzt˚
Bei den Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
Anteilseignern handelt es sich insbesondere um V
-tungen zur Zahlung einer Garantiedividende im Rahmen der 
geltenden Ergebnisabführungsverträge in nahezu unverän
-derter Höhe im Vergleich zum Vorjahr v


21244˛Finanzverbindlichkeiten aus Mieter˝nanzierung
wertungsmethoden
Die˜Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
beinhalten˜Finanzie
-rungsbeiträge˜von˜Mietern˚˜Bei˜den˜Finanzierungsbeiträgen˜handelt˜es˜sich˜
um˜Beiträge˜die˜in˜Österreich˜für˜geförderte˜Wohnungen˜von˜Mietern˜er
-hoben˜werden˚˜Diese˜werden˜bei˜Beendigung˜des˜Mietverhältnisses˜abzüg
-lich˜eines˜Verwohnungsbeitrags˜zurückerstattet˚˜Der˜rückerstattete˜Betrag˜
darf˜gegenüber˜Nachmietern˜wieder˜erhoben˜werden˚˜In˜der˜Regel˜handelt˜
es˜sich˜um˜Mietverhältnisse˘˜die˜jederzeit˜gekündigt˜werden˜können˘˜daher˜
werden˜diese˜Verbindlichkeiten˜als˜kurzfristig˜ausgewiesen˚
Darüber˜hinaus˜umfassen˜die˜Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
-zierung˜von˜Mietern˜eingezahlte˜Erhaltungs-˜und˜Verbesserungsbeiträge˜
(EVB)˚˜Diese˜werden˜in˜Österreich˜zur˜Finanzierung˜der˜Kosten˜von˜Mo
-dernisierungsmaßnahmen˜vom˜Mieter˜gezahlt˚˜Die˜Zahlung˜ist˜abhängig˜
vom˜Alter˜des˜Gebäudes˜und˜innerhalb˜ven˜ab˜Erhalt˜für˜Moder
-nisierungsmaßnahmen˜zu˜verbrauchen˚˜Ansonsten˜ist˜eine˜Rückzahlung˜an˜
den˜Mieter˜vorzunehmen˚
Der˜erstmalige˜Ansatz˜erfolgt˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˚˜Die˜Folgebe
-wertung˜erfolgt˜zu˜fortgeführtosten˚
Die Finanzverbindlichkeiten aus Miet
-t,inan
-zierungsbeiträge von Mietern. Darüber hinaus umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten aus Miet
on Mietern eingezahlte Erhaltungs- 
und Verbesserungsbeiträge (EVB).
45˛Sonstige Verbindlichkeiten
in˜Mio˚
˜˛langfristig
kurzfristig
langfristig
kurzfristig
Erhaltene˜Anzahlungen˜
ŒŒˆ˝˘˙Übrige˜sonstige˜Verbindlichkeiten
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 
on Mietern geleistete 
Abschlagszahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrech
-nung mit den korrespondierenden Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen.
Die Auszahlung der Bar
-schafterausschlussverfahrens) an die Minderheitsaktionäre 
der BUWOG AG führt zu einem Absinken der übrigen 
sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe v
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten Kauf
-preisverbindlichkeiten in Höhe v
erb weiterer Anteile an bereits 
konsolidierten Gesellschaften (im Wesentlichen Victoria 
Park).

213Konzernanhang
Abschnitt (F): Corporate-Governance-
 Berichterstattung
46˛ Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und 
 Personen
Vonovia hatte im Geschäftsbeziehungen 
mit nicht konsolidierten Tochterunternehmen. Diese Trans
-aktionen resultieren grundsätzlich aus dem normalen 
Lieferungs- und Leistungsaustausch und sind in der nach
-folgenden Tabelle dargestellt:
Bezogeistungen
Forderungen
Verbindlichkeiten
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙Assoziierte˜Unternehmen
˝˘˝Zu den Personen in Schlüsselpositionen g
gehören bei Vonovia die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der 
 Vono
Die ge Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die 
Vergütung des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats.
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Kurzfristig˜fällige˜Leistungen˜(ohne˜
aktienbasierte˜Vergütung)
ˇ˘˝Leistungen˜nach˜Beendigung˜des˜
Arbeitsverhältnisses
Leistungen˜aus˜Beendigung˜des˜
Arbeitsverhältnisses
ŒAnteilsbasierte˜Vergütungen
˛˛˘˚Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven 
Vorstandsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand 
(Service Cost) ausgewiesen. Die Angabe der anteilsbasier
-ten Vergütung bezieht sich auf den Aufwand des Geschäfts
-jahres, der auch im Kapiteilsbasierte Vergütung 
ausgewiesen ist.
Es wurden keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie eine Beschreibung des Vergütungs
-systems sind im Vergütungsbericht, der ein Bestandteil des 
zusammengefassten Lageberichtes ist sowie im Kapitel 
e des Konzernanhangs enthalten ist.
47˛Anteilsbasierte Vergütung
wertungsmethoden
Die˜Berechnung˜der˜
Ven˜aus˜anteilsbasierten˜Vergütungen
˜erfolge˜von˜
Optionspreismodellen˚
Anteilsbasierte˜Vergütungen˘˜die˜durch˜Eigenkapitalinstrumente˜beglichen˜
werden˘˜werden˜im˜Zeitpunkt˜der˜Gewährung˜mit˜dem˜beizulegenden˜
Zeitwert˜der˜bis˜dahin˜erdienten˜Eigenkapitalinstrumente˜angesetzt˚˜
Der˜beizulegende˜Zeitwert˜der˜Vd˜daher˜ratierlich˜über˜
den˜Erdienungszeitraum˜als˜Personalaufwand˜erfasst˜und˜direkt˜mit˜der˜
Kapital rücklage˜verrechnet˚
Die˜Ven˜aus˜anteilsbasierten˜Vergütungen˜mit˜Barausgleich˜
werden˜als˜sonstige˜Rückstellungen˜angesetzt˜und˜an˜jedem˜Abschluss
-stichtag˜zum˜beizulegenden˜Zeitwert˜neu˜bewertet˚˜Die˜Aufwendungen˜
werden˜ebenfalls˜über˜den˜Erdienungszeitraum˜als˜Personalaufwand˜er
-fasst˜(siehe˜Kapitstellungen)˚
Vorstand
Im Rahmen des neuen LTIP wird den Vorständen jährlich 
eine feste Anzahl virtueller Aktien (Phantom Stocks) ge
-währt (Performance Share Units), die nach dem Ablauf der 
vierjährigen Performance-Periode in Abhängigkeit vom Errei
-chen eines vten Zielerreichungsgrads ausge
-zahlt werden. Der Zielerreichungsgrad, der den Auszah
-lungsbetrag aus dem LTIP bestimmt, wird abgeleitet aus den 
Zielgrößen Relative Total Shareholder Return (RTSR), 
Entwicklung des NAV pro Aktie, Entwicklung des FFo 
Aktie sowie des Kundenzufriedenheits Index (CSI), die 
jewewichtet sind. Damit stellt der LTIP 
eine anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich (Cash-
 ekehrt kann der Auszah
-
214lungsanspruch bei Nichterrten Zielerrei
-chungsgrads komplett entfallen.
Der Wert der insgesamt zugeteiltember 
ezahlten virtuellen Aktien aus dem LTIP 
wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten 
erfahren ermittelt. Die zum Stichtag 
ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt 
 zusammen:Tranche˜in˜˛
 Sperrfrist
R
ittkau

Roeder
D
˜˜˜˜˜˜˜Aus dem LTIP-Programm resultier
Aufwon insg
olf Buch, mit jeweils 
on Roeder sowie Daniel Riedl und mit 
ittkau entfällt. 
Für weitere Ausführungen verweisen wir auf den Vergü
-tungsbericht. .
Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene
de für die erste Führungsebene ein neuer 
LTIP aufgesetzt, der sich im Wesentlichen an dem im 
 orstand aufgesetzten LTIP orientiert, u.†a. 
bei der Grundlage bzw. Basis der identischen Performance-
 Ziele und bei der Ermittlung der Zielwerte im Hinblick auf 
den Minimalwert, den Sollerreichungswert und den Maxi
-malwert.
Der Wert der insgesamt zugeteiltember 
ezahlten virtuellen Aktien aus dem LTIP 
wurde von einem externen Gutachter nach anerkannten 
erfahren ermittelt. Die zum Stichtag 
ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt zusammen:
Tranche˜in˜˛
frist

Aus dem LTIP-Programm resultiert nach IFRS im Berichtsjahr 
ufwand v
Mitarbeiter
de auf Basis einer Betriebsvereinbarung ein 
Mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. Das Programm 
starteteteilten Aktien unterliegen 
einer Haltefrist von sechs Monaten, wobei die Depotkosten 
durch Vonovia getragen werden. Die Aktien werden den 
betrenden Mitarbeitern in Abhängigkeit zum Bruttojah
-resgehalt mit einem Wert v
ohne Eigenanteil zugeteilt.
Aus dem neuen Mitarbeiteraktienprogramm resultiert im 
ufwand von insg
ekt mit der Kapitalrücklage verrech
-net ist.48˛BezügeBezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 
e in Höhe v
für ihre Tätigkeit erhalten.

215Konzernanhang
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Gesamtbezüge der einzelnen Mitglieder des Vorstands 
setzen sich wie folgt zusammen:
Gesamtbezüge˜des˜
 Vorstands˜in˜˛˜
Rolf˜Buch
 CEO
Arnd˜Fittkau
 CRO
 Klaus˜Freiberg
 COO
 Helene˜von˜Roeder
 CFO
 ˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙Festvergütung
˜Ausgleichszahlung
˜˜˜˜˜˜Barvergelt
-umwandlung
˜Nebenleistungen
˜Summe˜Einjährige˜variable˜Ver
-gütung˜(Tantieme)˜
˜Mehrjährige˜variable˜
Vergütung˜(LTIP)˜
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜(Stückzahl˜der˜Aktien)
˜Summe˜Gesamtbezüge
Gesamtbezüge˜des˜
 Vorstands˜in˜˛˜
Daniel˜Riedl
 CDO Dr˚˜A˚˜Stefan˜Kirsten
 CFO
 Gerald˜Klinck
 CCO Gesamtbezüge
˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙Festvergütung
˜˜Ausgleichszahlung
˜˜˜˜˜Barver
 Entgeltumwandlung
˜˜Nebenleistungen
˜˜Summe˜˜Einjährige˜variable˜
 Vergütung˜(Tantieme)
˜˜Mehrjährige˜variable˜
Vergütung˜(LTIP-—Planﬁ)˜
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜(Stückzahl˜der˜Aktien)
˜˜Summe˜˜Gesamtvergütung
˛˛ˆ˜˛˙ˆˇˇ˝*    Auszahlung der Tantieme in der Aufhebung vereinbart.
** LTIP wird für das gesamte Geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen Austritt gewährt.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder enthält die Vergü
-tung für alle Mandate bei Vonovia Konzern-, Tochter- und 
Beteiligungsgesellschaften.

216Pensionsverpflichtungen gegenüber Mitgliedern des 
 Vorstands 
Rolf Buch, Helene von Roeder und Arnd Fittkau führen auf 
Basis der Festvergütung ihren vertraglichen Anteil mit 
on Roeder), und 
Arnd Fittkau) dem Entgeltumwandlungssystem 
zu. Für Daniel Riedl wird der jährliche Versorgungsbeitrag in 
Höhe vens BUWOG in eine externe 
Pensions
 kasse eingezahlt.
Die Pensionsven gegenüber den Mitgliedern des 
Vorstands aus der Entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 
zusammen:˛Dienstzeitaufwand˜insgesamt
 ember
Pensionsv
(DBOember
˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛˙Rolf˜Buch
Helene˜von˜Roeder
Arnd˜Fittkau
ŒŒDr˚˜A˚˜Stefan˜Kirsten
ŒŒŒ*Gerald˜Klinck
ŒŒŒ**  Für Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck handelt es sich um den Dienstzeitaufwensionsvd für 
 Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck in den Pensionsven (DBO) gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands ausgewiesen.
Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands und deren 
Hinterbliebenen
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 
deren Hinterbliebenen betragen für das Geschäf
e beinhalten 
gemäß den Bestimmungen des Aufhebungsvertrags mit 
Klaus Freiberg die zu zahlenden Vergütungsbestandteile 
nach Niederlegung seines Vor
vertrember 

Die Pensionsven (DBO) gegenüber ehemaligen 
Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen 
betrag
49˛Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des 
Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft wurden folgende Honorare (einschließlich 
Auslagen und ohne Ust.) abgerechnet:
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Abschlussprüfungen
Andere˜Bestätigungsleistungen
Steuerberatungsleistungen
ŒŒEs wurden ausschließlich Leistungen erbracht, die mit der 
Tätigkeit als Abschlussprüfer des Jahresabschlusses und des 
Konzernabschlusses der 
 Vonoereinbar sind. Das 
Honorar für Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezieht sich auf die Prü
-fung des Konzernabschlusses und des Jahresabschlusses 
der  Vonowie verschiedene Jahresabschlussprüfun
-gen und die prüferische Durchsicht eines Jahresabschlusses 
bei Konzerngesellschaften. Zudem erfolgten prüferische 
Durchsichten von Konzernzwischenabschlüssen sowie die 
Prüfung von Finanzaufstellungen nach ID

217Konzernanhang
Andere Bestätigungsleistungen umfassen prüferische 
Durchsichten von Überleitungsrechnungen zur Zinsschranke 
nach IDwirtschaftliche Prüfungen nach 
on Regularien aus KfW-Darlehen 
sowie betriebswirtschaftliche Prüfungen gemäß IS
bezüglich diverser Wohnungsfürsorgeberichte. Daneben 
umfassen andere Bestätigungsleistungen Leistungen im 
Rahmen der Erteilung von Comfort Lettern nach ID
sowie die Erteilung von Werthaltigkeitsbescheinigungen. 
50˛ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex
Im Januar und Novorstand und Auf
-sichtsrat die Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kode
AktG abgegeben und auf der Webseite der Gesellschaft 
 (www.vonovia.de
) dauerhaft zugänglich gemacht.
 
218Abschnitt (G): Zusätzliche Angaben zum   FinanzmanagementSonstige Erläuterungen und Angaben
51˛Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wereins
Bewertungskateg
in˜Mio˚
˜˛Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 Ffolgs
-neutr
Reklassi
 Wertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
˜˜˜˜˜˜Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
˜˙˙˘˙˜˙˙˘˙˜˜˜˜˙˙˘˙˝ Forderungen˜aus˜Vermietung
˜˜˜˜˜˜˝ Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˜˝ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˜˜˜˜˜˜˝Finanzielle˜Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Beteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
˜˜˜˜˜˜n˚†a˚ Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Ausleihungen˜
˜˜˜˜˜˜˝ Langfristige˜Wertpapiere
˜ˆ˘ˆ˜˜˜˜ˆ˘ˆ˜ˆ˘ˆ Übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˜˝Derivativermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˜˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˜˜˜˜˜˜˝Schulden˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˝˝ˆ˘˝˜˝˝ˆ˘˝˜˜˜˜˝˝ˆ˘˝˝Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˝ˆ˚ˇ˝ˆ˘ˇ˝Derivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˜˜˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˜˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Swaps
˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
˜˜˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˜˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˜˜˜˜˜˜˝
219Konzernanhang
Abschnitt (G): Zusätzliche Angaben zum   FinanzmanagementSonstige Erläuterungen und Angaben
51˛Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wereins
Bewertungskateg
in˜Mio˚
˜˛Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 Ffolgs
-neutr
Reklassi
 Wertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
˜˜˜˜˜˜Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
˜˙˙˘˙˜˙˙˘˙˜˜˜˜˙˙˘˙˝ Forderungen˜aus˜Vermietung
˜˜˜˜˜˜˝ Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˜˝ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˜˜˜˜˜˜˝Finanzielle˜Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Beteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
˜˜˜˜˜˜n˚†a˚ Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Ausleihungen˜
˜˜˜˜˜˜˝ Langfristige˜Wertpapiere
˜ˆ˘ˆ˜˜˜˜ˆ˘ˆ˜ˆ˘ˆ Übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˜˝Derivativermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˜˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˜˜˜˜˜˜˝Schulden˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˝˝ˆ˘˝˜˝˝ˆ˘˝˜˜˜˜˝˝ˆ˘˝˝Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˝ˆ˚ˇ˝ˆ˘ˇ˝Derivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˜˜˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˜˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Swaps
˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Leasing
˜˜˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˜˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˜˜˜˜˜˜˝
220
Wereins
Bewertungskateg
in˜Mio˚
˜˛Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 Ffolgs
-neutr
Reklassi
 Wertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
˜˜˜˜˜Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
˜˜˜˜˜˝ Forderungen˜aus˜Vermietung
ˆˆ˘ˆ˜ˆˆ˘ˆ˜˜˜˜ˆˆ˘ˆ˝ Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˙˘ˆ˜˙˘ˆ˜˜˜˜˙˘ˆ˝ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˜˜˜˜˜˝Finanzielle˜Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Beteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
˜˜˜˜˜n˚†a˚ Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Ausleihungen˜
˜˜˜˜˜˝ Langfristige˜Wertpapiere
˜˜˜˜˜ Übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˝Derivativermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˜˜˜˜˜˝Schulden˜˜˜˜˜˜˜˜˜Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˝Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˝Derivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˜˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Swaps
˜˜-˝˘˙˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Finanzierungsleasing
˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˜˜˜˜˜˝Nachfolgend berichtermögens
-werterbindlichkeiten, die nicht unter 
allen:
‘  Leistungen an Arbeitnehmer gusgleichs
-anspruch Bruttodarstellung übertragene Pensionsver
-en in Höhe v
‘  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens über die 
korrespondierende V

‘  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
-gen v

221
Konzernanhang
Wereins
Bewertungskateg
in˜Mio˚
˜˛Buchwert
Fortgeführt
 kosten
Falue
erfolgs
 wirksam
Ffolgs
 - neutr
Reklassi
 Ffolgs
-neutr
Reklassi
 Wertansatz
 Falue
Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜Zahlungsmittel˜und˜Zahlungsmitteläquivalente
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kassenbestände˜und˜Bankguthaben
˜˜˜˜˜Forderungen˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Grundstücken
˜˜˜˜˜˝ Forderungen˜aus˜Vermietung
ˆˆ˘ˆ˜ˆˆ˘ˆ˜˜˜˜ˆˆ˘ˆ˝ Forderungen˜aus˜anderen˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˙˘ˆ˜˙˘ˆ˜˜˜˜˙˘ˆ˝ Forderungen˜aus˜dem˜Verkauf˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
˜˜˜˜˜˝Finanzielle˜Vermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Beteiligungen˘˜die˜at˜equity˜bewertet˜werden
˜˜˜˜˜n˚†a˚ Ausleihungen˜an˜übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Ausleihungen˜
˜˜˜˜˜˝ Langfristige˜Wertpapiere
˜˜˜˜˜ Übrige˜Beteiligungen
˜˜˜˜˜˝Derivativermögenswerte
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˜˜˜˜˜˝Schulden˜˜˜˜˜˜˜˜˜Verbindlichkeiten˜aus˜Lieferungen˜und˜Leistungen
˜˜˜˜˜˝Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˝Derivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜Andienungsrechtusgleichsansprüchen
˜˜˜˜˜˝ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˜˜˜˜˜˝ Sonstige˜Swaps
˜˜-˝˘˙˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Finanzierungsleasing
˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜aus˜Miet
˜˜˜˜˜˝Verbindlichkeiten˜gegenüber˜nicht˜beherrschenden˜Anteilseignern
˜˜˜˜˜˝Nachfolgend berichtermögens
-werterbindlichkeiten, die nicht unter 
allen:
‘  Leistungen an Arbeitnehmer gusgleichs
-anspruch Bruttodarstellung übertragene Pensionsver
-en in Höhe v
‘  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens über die 
korrespondierende V

‘  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
-gen v

222Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und 
 
Schulden dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt 
werden, und deren Klasair-
Value-
 Hierarchie:
in˜Mio˚
˜˛Stuf
Stufe˜˝
Stuf
Vermögenswerte
˜˜˜˜Investment˜Properties
˜˜Finanzielle˜Vermögenswerte
˜˜˜˜ Wertpapiere
ˆ˘ˆˆ˘ˆ˜˜ Übrige˜Beteiligungen
˜˜Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte
˜˜˜˜ Investment˜Properties˜(Kaufvertrag˜geschlossen)
˜˜Derivativermögenswerte
˜˜˜˜ w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˜˜ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˜˜Schulden˜˜˜˜Derivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜ w˜Hedges
˜˜ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˜˜in˜Mio˚
˜˛Stuf
Stufe˜˝
Stuf
Vermögenswerte
˜˜˜˜Investment˜Properties
˜˜Finanzielle˜Vermögenswerte
˜˜˜˜ Wertpapiere
˜˜ Übrige˜Beteiligungen
˜Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte
˜˜˜˜ Investment˜Properties˜(Kaufvertrag˜geschlossen)
˜˜Derivativermögenswerte
˜˜˜˜ w˜Hedges˜(Fremdwährungsswaps)
˜˜ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps˜sowie˜eingebettete˜Derivate
˜˜Schulden˜˜˜˜Derivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜ w˜Hedges
˜˜ Freistehende˜Zinsswaps˜und˜Zinscaps
˜˜Vonovia bewertet seine Investment Properties grundsätzlich 
anhand der Discountw-Methodik (DCF) (
 
Stuf
Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewertungs
-ergebnisse sind dem Kapitvestment Properties zu 
entnehmen.Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der 
Investment Properties werden zum Zeitpunkt der Umbu
-chung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit 
ihrem neuen Fair Value, dem vereinbarten Kaufpreis, ange
-setzt (Stuf
Hinsichtlich der Finanzinstrumente kam es gegenüber der 
Vergleichsperiode zu keinen Wechseln zwischen den 
Hierarchiestufen.

223
Konzernanhang
Die Bewertung der Wertpapiere und der in den sonstigen 
Beteiligungen enthaltenen Anteile an börsennotierten 
Unternehmen erfolgt grundsätzlich anhand notierter Markt
-preise auf aktiven Märkten (Stuf
Zur Bewertung der Finanzinstrumente werden zunächst 
Zahlungsströme kalkuliert und diese Zahlungsströme 
nachfolgend diskontiert. Zur Diskontierung wird neben dem 
tenorweilige 
Kreditrisiko herangezogen. In Abhängigkeit von den erwarte
-ten Zahlungsströmen wird bei der Berechnung entweder das 
eigene oder das Kontrahentenrisiko berücksichtigt.
Im Konzernabschluss war für Zinsswaps grundsätzlich das 
eigene Kreditrisiko relevant. Dieses wird für die wesentlichen 
Risiken aus am Kapitalmarkt beobachtbaren Notierungen 
abgeleitet und liegt in Abhängigkeit von der Restlaufzeit 
zwischen zten. Hinsichtlich der 
positiven Marktwerte der Währungsswaps wurde ein 
Kontrahentenrisiko vten berücksichtigt.
Die kalkulierten Zahlungsströme der Währungsswaps 
ergeben sich aus den Forwardkurv
Zahlungsströme werden auf Basis der Referenzzinssätze der 
jeweiligen Währung diskontiert (LIBOR und EURIBOR) und 
zum aktuellen Wechselkurs in Euro umgerechnet (Stuf
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum Abschlussstichtag 
näherungsweise deren Buchwerten. Die Höhe der geschätz
-ten Wertberichtigung auf Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente wurde auf Grundlage erwarteter Verluste 
innerhalb von zwölf Monaten berechnet. Es wurde ermittelt, 
dass die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente auf 
Grundlage der externen Ratings und der kurzen Restlauf
-zeiten ein geringes Ausfallrisiko aufweisen und keine 
wesent
 lichen Wertminderungen auf Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente vorliegen.
in˜Mio˚
˜˛olgebewertung
 Zinsen-geili
-gungen
Wert-
 berichti-gungausge
-buchtor
-derungen
ausge
-bucht
Verbind
-lichkeiten
ergebnis
-wirksames
Finanz
-erg
˜˚˛˙Bewertung
w
Hedges
Bewer
tru
-mente
Gesamt-
-erg
˜˚˛˙˜˚˛˙Finanzielle˜Vermögenswerte˜
 bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 osten
ŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
erfolgswirksam˜zum˜beizulegenden˜
Zeitwert˜bewertet
ŒŒŒŒŒŒDerivate˜erfolgswirksam˜zum˜
 beizulegenden˜Zeitwert˜bewertet˜Œ˜
mit˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒDerivate˜erfolgsneutral˜
 zum˜FV˜im˜OCI˜bewertet˜Œ˜
 mit˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒŒEK˜Instrumente˜erfolgsneutral˜
 zum˜FV˜im˜OCI˜bewertet˜Œ˜
 ohne˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
 bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 osten
ŒŒŒŒŒ˛˛˘˝˛˛˘˝
224
in˜Mio˚
˜˛olgebewertung
 Zinsen-geili
-gungen
Wert-
 berichti-gungausge
-buchtor
-derungen
ausge
-bucht
Verbindlich
-keiten
ergebnis
-wirksames
Finanz
-erg
˜˚˛˝Bewertung
w
Hedges
Bewer
tru
-mente
Gesamt-
-erg
˜˚˛˝˜˚˛˝Finanzielle˜Vermögenswerte˜
bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 osten
ŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
erfolgswirksam˜zum˜beizulegenden˜
Zeitwert˜bewertet
ŒŒŒŒŒŒDerivate˜erfolgswirksam˜zum˜
beizulegenden˜Zeitwert˜bewertet˜Œ˜
mit˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
erfolgsneutral˜zum˜FV˜im˜OCI˜
 bewertet˜Œ˜mit˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
erfolgsneutral˜zum˜FV˜im˜OCI˜
 bewertet˜Œ˜ohne˜Reklas
ŒŒŒŒŒŒŒFinanzielle˜Vermögenswerte˜
bewertet˜zu˜(fortgeführten)˜
 osten
ŒŒŒŒŒ˛˘˛˚˘˙52˛Angaben zur Kapital˚ussrechnung
srechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel 
von Vonovia im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- 
und Mittse verändert haben. In Abstimmung mit 
Statws) wird zwischen Mittel
-veränderungen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und 
Finanzierungstätigkeit unterschieden.
w aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der 
indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, 
Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche 
 Ein- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäfts
-jahre gegenüberstehen, sowie Ertrags- und Aufwands
-posten, die dem Investitions- oder Finanzierungsbereich 
zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungs
-kreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstim
-mung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten 
der Konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen 
Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties 
werw aus der Investitionstätigkeit ausge
-wiesen.Unter Ausübung des Wahlrerden Zins
-einzahlungw aus der Investitionstätigkeit und 
Zinsauszahlungw aus der Finanzierungstätig
-keit ausgewiesen. 
Der Posten —Auszahlungen für Investitionen in Investment 
Propertiesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 
Modernisierungsmaßnahmen.53˛Finanzrisikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist Vonovia verschiede
-en ausgesetzt. Das konzernübergreifen
-de Finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell 
negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns 
frühzen und mit geeigneten Maßnahmen 
zu begrenzen. Hinsichtlich Aufbau und Organisation des 
Finanzrisikomanagements wird auf den Lagebericht (siehe 
Kapitel Struktur und Instrumente des Risikomanagement
-systems 
.
) verwiesen. Die Umsetzung erfolgt im 
Rahmen von durch den Vorstand verabschiedeten Konzern
-richtlinien, die einer laufenden Überprüfung unterliegen. Im 
Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstru
-menten bestehenden Risiken sowie das damit korrespondie
-rende Risikomanagement wie folgt dar:

225
Konzernanhang
Marktrisiken
Währungsrisiken
Die im Zusammenhang mit der Begebung der noch be
-stehenden US-Dollar-Anleihe entstandenen zahlungswirk
-samen Währungsrisiken wurden durch den zeitgleichen 
Abschluss von Fremdwährungsswaps (Cross Currency 
Swaps) ausgeschaltet. Feststehende und zu erwartende 
Kaufpreiszahlungen im Zusammenhang mit dem Erwerb von 
Victoria Park und Hembla wurden durch den Abschluss von 
Devisentermingeschäften abgesichert. Darüber hinaus sind 
Währungsschwankungen aus Finanzierungsbeziehungen mit 
schwedischen Tochtergesellschaften zu erwarten. Insgesamt 
sind auf Euro lautende Darlehen in Höhe v
eine) und auf schwedische Kronen dotierte 
Darlehen in Höhe v,eine) an 
schwedische Tochterunternehmen vergeben. Ausgehend 
von der Zinsstrukgäbe sich bei 
einer Veränderung der schwedischen Krone zum Euro um 
te ein Währungsgewinn vzw. 
bei einer Veränderung vten eine Wäh
-rungsverlust in Höhe vonovia unterliegt 
ansonsten im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
keinen weiteren wesentlichen Währungsrisiken.
Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Vonovia 
zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken durch Verbind
-lichkeiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und 
Anschlusen ausgesetzt. In diesem Zusammen
-ende Beobachtung der Zinsmärkte 
durch den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury statt. 
Die Beobachtunginanzierungsstrategie mit 
ein.Im Rahmen der Finanzierungsstrategie werden zur Begren
-zung bzw. Steuerung der Zinsrisiken derivative Finanzinstru
-mente, insbesondere Zinsswaps und -caps eingesetzt. Nach 
der von Vonovia verfolgten Strategie ist der Einsatz von 
Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle Vermö
-genswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche Ansprüche 
oder Ven und geplante, hoch wahrscheinliche 
Transaktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyw 
Hedgel [w Hedges und 
freistehende Zinsswaps.
Kreditrisiken
Vonovia ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 
möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resultiert. Zur 
Risikominimierung werden Finanztransaktionen nur mit 
Banken und Partnern getätigt, deren Bonität von einer 
Rating-Agentur mindestens auf dem Niveau von Vonovia 
eingeschätzt wird. Diesen Kontrahenten werden Volumen
-limits zugewiesen, die vom Vorstand beschlossen wurden. 
Die Steuerung und Überwachung der Kontrahentenrisiken 
erfolgt zentral durch den Geschäftsbereich Finanzen und 
Treasury. 
LiquiditätsrisikenDie Konzerngesellschaften von Vonovia sind in nennenswer
-tem Umfang durch Fremdkt. Die Finanzierun
-gen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem 
erheblichen Ro ausgesetzt. Insbesondere 
im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquiditäts
-risiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina (Volumen
-risiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur 
Begrenzung dieser Risiken ist Vonovia in ständigem Kontakt 
mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern, überwacht 
kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzierungs
-optionen am Kapital- und Bankenmarkt und setzt diese 
zielgerichtet ein. Zusätzlich werden die bestehenden Finan
-zierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen 
Endfälligkeit unterzogen, um eine Reit sicher
-zustellen. 
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist Vonovia zur 
Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen (Financial Cove
-nants) wie z.†B. Schuldendienstdeckungsgrad oder Verschul
-dungsgrad vet. Sofern im Falle einer Verletzung 
dieser Finanzkennzahlen sogenannte Heilungsperioden 
(Cure Periods) nicht eingehalten werden und keine einver
-nehmliche Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, kann 
es zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit geänderter 
Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen 
Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, hätten die 
Kreditgeber die Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen. 
Die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen wird durch den 
Geschäftsbereich Finanzen und Treasury auf Basis aktueller 
Ist-Zahlen und Planungsrechnungen laufend überprüft. 
Vonovia hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungs
-fähigkeit ein systemgestütztes Cash-Management etabliert. 
Hiermit werden Zahlungsströme von Vonovia kontinuierlich 
kontrolliert, optimiert und dem Vorstand regelmäßig über 
die aktuelle Liquiditätssituation des Konzerns Bericht 
erstattet. Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch 
eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue Liquiditäts
-planung für das laufende Geschäftsjahr, durch die sich der 
Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 

226
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht 
diskontierten Zahlungsströme der originär
Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente 
sichtlich. Die ausgewiesenen 
Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten dabei aus
-schließlich die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen:
in˜Mio˚
˜˛˚˙˚˙Buchwer
ZinsTilgung
ZinsTilgung
ZinsTilgung
Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜ gegenüber˜Kreditinstituten
 gegenüber˜anderen˜Kreditgebern
Zinsabgrenzungen˜aus˜sonstigen˜originären˜
 erbindlichkeien
ŒŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten˜aus˜Leasing
Finanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
ŒŒŒDerivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜
 Andienungsrechtusgleichsansprüchen
ŒŒŒw˜Hedgeistehende˜Zinsderivate
ŒŒŒw˜Hedges˜(Zinswährungsswap)˜US-•˜in˜˛
ŒŒw˜Hedges˜(Zinswährungsswap)˜in˜˛
˜ŒŒZinsabgrenzungen˜Swaps
˜˜˜˜˜in˜Mio˚
˜˛˚˙˚˙Buchwer
ZinsTilgung
ZinsTilgung
ZinsTilgung
Originärerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜ gegenüber˜Kreditinstituten
 gegenüber˜anderen˜Kreditgebern
Zinsabgrenzungen˜aus˜sonstigen˜originären˜
  erbindlichkeien
ŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten˜aus˜Finanzierungsleasing
ŒŒŒFinanzverbindlichkeiten˜aus˜Miet
ŒŒŒŒDerivativerbindlichkeiten
˜˜˜˜˜˜˜Kaufpreisverbindlichkeiten˜aus˜gewährten˜
 Andienungs rechtusgleichsansprüchen
ŒŒ˝˘˝Œw˜Hedges˜(Zinsen)
˝˝˘ˇŒŒŒw˜Hedges˜(Zins
 währungsswap)˜US-•˜in˜˛
ŒŒw˜Hedges˜(Zinswährungsswap)˜in˜˛
˜ŒŒZinsabgrenzungen˜Swaps
ŒŒŒŒŒVonoangige Hybridanleihe 
emittiert, deren Anleihebedingungen ein erstmaliges 
Sonder kündigungsrecht für den Emittenten nach fünf Jahren 
vorde diese Anleihe vollständig 
zurückgeführt. Im Septde den Investoren 
zweier ausstehender EMTN-Anleihen mit Fälligkeiten im 
März und Dezaufangebot unterbreitet. 
Im Rahmen dieses Angebots wurste
-henden Nominalvolumens der beiden Anleihen zurücker
-worben, sodass sich die Fälligkeitsbeträge dieser Instrumen
-te im März von ur
im Dezember von ur
reduziert haben.
Kreditrahmen
Im Oktonovia über ihre niederländische 
Finanzierungsgesellschaft eine syndizierte revolvierende 
Kreren Banken unter 

227
Konzernanhang
Führung der Commerzbank AG abgeschlossen. Diese 
unbesicherte Kreditlinie hat eine Laufzeit bis Okt
und wird auf EURIBOR-Basis zuzüglich Margenaufschlag 
verzinst. Diese Linie w
Anspruch genommen.
Im Zusammenhang mit bankten Entwicklungs
-projekten standen zum Stichtag projekeie 
Kreditrahmen in Höhe verfügung. 
Die Kreditnominale dieser Verträge beläuft sich in Summe 
reditlinien können unter Berücksich
-tigung der vertraglich vereinbarten Auszahlungsvorausset
-zungen nach Baufortschritt unter Beibringung entprechender 
Nachweise ausgenutzt werden. 
Darüber hinaus existiert zwischen Vonovia und der 
Commerz
 bank eine Avalkreditlinie über ur. 
de. Zum 
Geschäftsjahresende waren hiervch 
herausgelegte Avale in Anspruch genommen. Eine zweite 
Avalkreditlinie über urde im Laufe 
satzlos aufgelöst. Eine weitere 
Avalkreditlinie besteht innerhalb des conwert-Teilkonzerns 
eisen Bank International A
war zum Geschäftsjahresende nicht belegt. Eine Avalkredit
-linie mit der Landesbank Baden-Württemberg über 
eführt und 
aufgelöst. 
Innerhalb des BUWOG-Teilportfolios bestanden vier revol
-vierend ausnutzbare Avalkreditlinien mit der UniCredit Bank 
Austria AG, Atradius Credit Insurance N.V., Swiss Re Inter
-national SE und VHV Allgemeine Versicherung AG. Im 
Dezden mit der Atradius Credit Insurance 
N.V., der Swiss Re International SE und der VHV Allgemeine 
Versicherung AG neue Verträge mit der 
 Vonoe
-schlossen und die unter den ursprünglichen Verträgen mit 
der Atradius und der Swiss Re ausstehenden Avale in diese 
neuen Verträge übernommen. Diese urpsrünglichen Aval
-rahmen wurden im Dezgehoben. Eine Über
-tragung der unter dem ursprünglichen Vertrag mit der VHV 
ausstehenden Avale sowie dessen Ad vorraus
-esetzt. Zember 
erfügung stehende Gesamtvolumen 
aus Avalrahmenverträgen im Gesamtkonz
davon warenutzt. Darüber 
hinaus besteht bei einer projekvelopment
-olksbank eG die Möglichkeit, 
Avale, Haftungantien in Anspruch zu 
nehmen. Zum Stichtag war hiervon ein Betrag in Höhe von 
t.
Die Victoria Park AB hat mit der Commerzbank im April 
evolvierende Kr. SEK mit 
zweijähriger Laufzeit abgeschlossen. Die 
 Vono
hierbei als Garantin auf.
Im Novonovia über ihre niederländische 
Finanzierungsgesellschaft einen Commercial Paper Rahmen
-vertrag über ein Gesamtvolumen v
Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken 
als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 
im Septvolumen v
erhöht. Zaren hierunter Emissionen 
in Höhe vstehend.
Insgesamt verfügt Vonovia zum Stichtag über Kassenbe
-stände und Guthaben bei Kreditinstituten in Höhe von 
,reditmittelrah
-menverträge bzw. das Commercial Paper Program sichern 
gemeinsam mit dem verfügbaren Kassenbestand die jeder
-zeitige Zahlungsfähigkeit von Vonovia. 
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisiko
-management im Lagebericht.
54˛KapitalmanagementDas Management von Vonovia verfolgt das Ziel einer 
langfristigen Wertsteigerung im Interesse von Kunden, 
Mitarbeitern und Investoren. Hierbei ist die Beibehaltung 
lexibilität zur Umsetzung der Wachstums- und 
Portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. Aus diesem 
Grund ist das Kapitalmanagement von Vonovia auf die 
Sicherstellung unseres Investment-Grade-Ratings ausge
-richtet. Im Fokus steht dabei eine ausreichende Liquiditäts
-ausstattung sowie ein ešzientes Verhältnis besicherter und 
nicht besicherter Kapitalbestandteile.
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements von 
Vonovia werden die Mitglieder des Vorstands monatlich 
über die Ergebnisentwicklung und deren potenzielle Auswir
-kungen auf die Kapitalstruktur informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird 
regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 
Das Eigenkapital von Vonovia hat sich wie folgt entwickelt:
in˜Mio˚
˜˛Eigenkapital
Bilanzsumme
Eigenkapitalquote

228
quisitionen plant 
Vonovia auch in Zukunft durch den optimalen Mix von 
Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
Um sich gegen Währungs- und Zinsänderungen abzusi
-chern, schließt Vonovia bei variabel verzinslichen Verbind
-lichkeiten bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regel
-mäßig derivative Sicherungsgeschäfte ab. Die Umsetzung 
der verabschiedeten Finanzierungsstrategie obliegt dem 
Geschäftsbereich Finanzen und Treasury. 
55˛ Cash˚ow Hedges und freistehende
  Sicherungsinstrumente
Das Nominalvolumen der in Euro gehaltw 
Hedges beträgt zum Berichtszeitpunk
onditionen der Siche
-rungsinstrumente lieg
ursprünglichen Laufzeiten vehn Jahren.
Die Deutsche Annington Acquisition Holding GmbH hat im 
tes Darlehen von der BUWOG 
Norddeutschland GmbH übernommen. Das tilgungsfreie 
Darlehen hat eine Laufzd 
erzinst. In diesem Zusammen
-hang wurden zeitgleich zwei Sicherungsgeschäfte im Nomi
-nalvolumen von jew
Hessen-Thüringen (Helaba) und der Berlin Hyp abgeschlos
-sen.Für drei im sogenannten passiven Hedge Accounting fort
-geführten Sicherungsinstrumente wurden, analog zu den 
erwarteten Zahlungsströmen aus den zugewiesenen Grund
-geschäftgebniswirksam 
reklassi
 t. Damit wurde der im sonstigen Ergebnis 
eingestellte Wereduziert.
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden 
Banken in eine Netting-Vereinbarung einbezogen worden. 
Während die Fremdwährungsswaps mit jeweils positiven 
Marktwerten bilanziert wurden, haben die Eurozinsswaps 
grundsätzlich zum Bilanzstichtag einen negativen Markt
-wert. Im Berichtsjahr fand weder eine wirtschaftliche noch 
eine bilanzielle Verrechnung statt.
Die wesentlichen Parameter der in Euro gehaltenen Cash
-w Hedges stellen sich wie folgt dar:
in˜Mio˚
˜˛Nominalbetrag
Laufzon
Laufzeit
Akchschnitts
-zinse)
Unternehmensanleihe˜(EMTN)
˜˜˜˜Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps
Helaba˜˜˜˜Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps
Berlin˜Hyp˜˜˜˜Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps
Norddeutsche˜Landesbank˜(˚)
˜˜˜˜Grundgeschäfte
 Marg
Zinsswaps
den zu gleichen Teilen mit JP Morgan 
Limited und der Morgan Stanley Bank International Limited 
jeweils zwei Sicherungsinstrumente (Cross Currency Swaps, 
CCS) abgeschlossen, die mit der Begebung zweier Anleihen 
in Höhe von insg. US-– Wirksamkeit erlang
-ten. Die auf jew. US-– lautenden CCS wurden im 
Oktorrespondierend zu den Anleihen fällig, die 
auf jew. US-– lautenden Sicherungsinstrumente 
wurden ursprünglich für zehn Jahre abgeschlossen. Das aus 
den Zins- und Tilgungsleistungen resultierende Euro-US-
 Dollar-Währungsrisiko wurde somit für die gesamte Laufzeit 
der Anleihen eliminiert.

229
Konzernanhang
Die wesentlichen Parameter der Währungsswaps stellen 
sich wie folgt dar:
Nominal-betr
 ˆ)
Nominal-betrag
  ˆ)
Laufzeit-
beginnvon
Laufzeit-
endebisZinssatz
Zinssatz
Sicherungs-kurs
J˛P˛˜Morgan˜Securities˜plc
 Morgan˜Stanley˜&˜Co˛˜International˜plc
˜˜˜˜˜˜˜Grundgeschäfte
˜˜CCS
˜Im Zusammenhang mit der Akquisition der Hembla-Gruppe 
. Novden drei freistehende Zinsswaps 
und acht Zinscaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von 
,as in schwedische Kronen 
unverändert abgesicherte Nominal entspricht zum Berichts
-zeitpunkt einem Volumen vtwert 
beträg
In Verbindung mit der Übergabe von Finanzverbindlichkeiten 
der BUWOG Norddeutschland GmbH an die Deutsche 
Annington Acquisition Holding GmbH haben die BUWOG 
Gruppe im Berichtsjahr vorzeitig vier Zinsswaps verlassen; 
infolgedessen sind Hedge-Break-Kosten in Höhe von 
efallen, die durch die A
-zierter negativer Marktwerte im Umfang v
kompensiert werden konnten. Z 
betrug das abgesicherte Nominalvolumen der verbliebenen 
ei
 stehenden Zinssw,
Zum Berichtszeitpunkt bilanziert die Victoria Park-Gruppe 
eistehende Zinsswaps, sechs Zinscaps und einen 
. Das in schwedische Kronen abgesicherte Nominal 
olumen von 
ebetteten Derivate sind auf zehn 
Kündigungsrechte von Darlehen mit einem positiven beizu
-legenden Zeitwert in Höhe veschmolzen. 
w Hedges wird 
prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv 
auf Basis der kumulierten Dollarset-Methode ermittelt. 
Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf 
Basis der Hypothetischen-Derivate-Methode ermittelt. Die 
Auswirkung des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeit
-wertwesentlich 
und führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Berichtsjahr wurden die in Euro gehaltw 
Hedgen negativen Markt
-werten (Clean Fair Values) in Höhe von insgesamt 
-,Mio.ewiesen. Die 
korrespondierenden Zinsabgrenzungen betrug
um gleichen Zeitpunkt wurden 
positive Marktwerte aus den Fremdwährungsswaps in Höhe 
ve Markt
-werte in Höhe vebetteten Derivaten 
von 
 Victoria Park sowie anderen Zinsderivaten von Victoria 
Park und Hembla bilanziert MioDie korre
-spondierenden Zinsabgrenzungen betrug
eiteren wurden unter den 
Finanzverbindlichkeit negative Marktwerte aus frei stehen
-den Zinsderivaten in Höhe v
ewiesen.
Nachfolgend werden die Auswirkungw 
Hedges (nach Ertragsteuern) auf die Entwicklung der 
sonstigen Rücklagen dargestellt:
in˜Mio˚
˜˛Änderungeriode
ergebniswirk
 Reklas
Stand˚˛ˆ˚˛ˆVer
CCS
Sonstige
Währungsrisiko
Zinsrisiken
Stand˜˚˛˙-ˇ˘˝˜˚˛˝-˙˘ˇ
230Nachfolgend werden die Auswirkungw 
Hedges (nebst Ertragsteuern) auf die Gesamtergebnis
-rechnung dargestellt:
Cash˛ow Hedges
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Veränderung˜der˜unrealisierten˜
 Geerluste
Steuern˜auf˜Veränderung˜der˜
 unrealisierten˜Geerluste
Realisierte˜Geerluste
Steuern˜auf˜realisierte˜Geerluste
Summe˛˛˘˛Im Berichtsjahr ergw Hedges nach 
Berücksichtigung latenter Steuern negative kumulierte 
ektivitäten in Höhe v
insofern verbesserte sich das Zinserg
Ausgehend von der Bewer
wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigen
-kapitalveränderung bei einer parallelen Verschiebung der 
Zinsstruktur um jewte durchgeführt:
in˜Mio˚
˜˛Eigenkapitalveränderung
Sonstig
 ergebnisneutral
Geerlustr
 erfolgswirksam
Summe˜˚˛˙   te
te
-˛˚˘˛˜˚˛˝te
te
Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei 
einer Veränderung des Fremdwährungsniv
sichtigung latenter Steuern eine ergeb
-nisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen von 
MiozwMiogeben würde, während paral
-lel ergebniswirkektivitäten in Höhe v
(bzworjahr wurde eine ergeb
-nisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen von 
zwusammenhang mit ergeb
-niswirkektivitäten in Höhe vzw. 
elt.
56˛Eventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die 
 
Vonoe Tochtergesellschaften Garantien zu
-gunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.Die 
Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten 
Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit un
-befristet. 
Haftungsverhältnisse von Vonovia bestehen wie folgt:
in˜Mio˚
˜˛Bürgschaften˜i˚†Z˚†m˚˜Development
Zahlungsgarantien
Mietbürgschaften
Sonstige˜Ven
˝ˇ˘ˇVonovia ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, 
die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstehen. Es 
handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und 
Vertriebsstreitigkeiten sowie in Einzelfällen um gesellschafts
-rechtliche Auseinandersetzungen (im Wesentlichen nach 
Squeeze-out-Verfahren). Keine der Rechtsstreitigkeiten wird 

231Konzernanhang
für sich genommen wesentliche Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage von Vonovia haben.
57˛Sonstige ˝nanzielle Verp˚ichtungen
Es bestehen folgende sonstigen:
in˜Mio˚
˜˛Sonstigen
˜˜Verträge˜über˜TV-Grundversorgung
IT-Dienstleistungsverträge
Lieferverträge
Sonderumlagen˜nach˜dem˜Wohnungs
-eigentumsgesetz
Sonstige˜
Den Ven aus Verträgen über die TV-Grundver
-sorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der 
TV-Grundversorgung gegenüber.

Rolf Buch
 Arnd Fittkau
 Helene von Roeder
 Daniel Riedl
(CEO)
 (CRO)
 (CFO)
 (CDO)

232 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018

233Im Sinne einer umfassenden Transparenz verö˛entlichen 
wir detaillierte Angaben gemäß den Anforderungen der 
European Public Real Estate Association (EPRA). 
 Die Organisation vertritt die Interessen der europäischen 
börsennotierten Immobilienunternehmen und berück-sichtigt in ihren Vorgaben branchenspezi˝sche Besonder
-heiten.234
 Anteilsbesitzliste von Vonovia
249
 Weitere Angaben zu den Organen
252
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
259
   
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
260
 Berichterstattung nach EPRA
267
 Glossar
270
 Finanzkalender, Kontakt, Impressum
Informationen
Informationen 
ŠInhaltInforma- tionen
232 Vonovia SE
 Geschäftsbericht 2018
Informa- tionen
Informationen 
ŠInhalt233234
 Anteilsbesitzliste von Vonovia
249
 Weitere Angaben zu den Organen
252
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
259
   
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
260
 Berichterstattung nach EPRA
267
 Glossar
270
 Finanzkalender, Kontakt, Impressum
Informationen
Im Sinne einer umfassenden Transparenz verö˛entlichen 
wir detaillierte Angaben gemäß den Anforderungen der 
European Public Real Estate Association (EPRA). 
 Die Organisation vertritt die Interessen der europäischen 
börsennotierten Immobilienunternehmen und berück-sichtigt in ihren Vorgaben branchenspezi˝sche Besonder
-heiten.
234Anteilsbesitzliste von Vonovia
zum 31. Dezember 2019 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Vonovia˜SE
˜˜onzernabschlusogernehmen
Deutschland˜˜˜Alboingärten˜Bauvorhaben˜Bessemerstraße˜GmbH
Schönefeld
˜altƒkelber˜Immobilienverwaltung˜GmbH
Berlin˜Barmer˜Wohnungsbau˜GmbH
Wuppertal
˜Barmer˜Wohnungsbau˜Grundbesitz˜I˜GmbH
Wuppertal
˜Barmer˜Wohnungsbau˜Grundbesitz˜IV˜GmbH
Wuppertal
˜Barmer˜Wohnungsbau˜Grundbesitz˜V˜GmbH
Wuppertal
˜Baugesellschaft˜Bayern˜mbH
München˜Bau-˜und˜Siedlungsgesellschaft˜Dresden˜mbH
Dresden
˜BBH˜Entwicklungs˜GmbH
Leipzig
˜Beamten-Baugesellschaft˜Bremen˜Gesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
Bremen
˜Berlin˜Börsenhof˜A˜Besitz˜GmbH
Bremen
˜Bremische˜Gesellschaft˜für˜Stadterneuerung˘˜Stadtentwicklung˜und˜Wohnungsbau˜mit˜beschränkter˜
Haftung
Bremen
˜Bundesbahn˜Wohnungsbaugesellschaft˜Kassel˜Gesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung˜
Kassel
˜Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft˜Regensburg˜mbH
Regensburg
˜BUWOG˜Bauträger˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Berlin˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˜BUWOG˜-˜Berlin˜II˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Berlin˜Kreuzberg˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˜BUWOG˜-˜Berlin˜Wohnen˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Berlin˜Wohnen˜II˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Berlin˜Wohnen˜III˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Brandenburg˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)BUWOG˜-˜Braunschweig˜I˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Brunnenstraße˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Brunnenstraße˜Verwaltungs˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Chausseestro˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Chausseestrerwaltungs˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Gartenfeld˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Gartenfeld˜Wohnen˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Gervinusstraße˜Development˜GmbH
Berlin˜
235Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %BUWOG˜-˜Goethestraße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Grundstücks-˜und˜Betriebs˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Hamburg˜Süd˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Hamburg˜Umland˜I˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Hamburg˜Umland˜II˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Hamburg˜Wohnen˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Harzer˜Straße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Hausmeister˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Heidestraße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Herzogtum˜Lauenburg˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜High-Deck˜Residential˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Kiel˝)BUWOG˜-˜High-Deck˜Verwaltungs˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Humboldt˜Palais˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Immobilien˜Management˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜Immobilien˜Treuhand˜GmbH
BochumBUWOG˜-˜Jahnstraße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Kassel˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˜BUWOG˜-˜Kassel˜II˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˜BUWOG˜-˜Kassel˜Verwaltungs˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Kiel˜I˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˜BUWOG˜-˜Kiel˜II˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Kiel˜III˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Kiel˜IV˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Kiel˜Meimersdorf˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Kiel˜V˜GmbH
Kiel˜BUWOG-Lindenstraße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜I˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜II˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜III˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Lübeck˜Hanse˜IV˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Lückstraße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Lüneburg˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Mariendorfer˜Weg˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜NDL˜I˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜II˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜III˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜IV˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜IX˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜V˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜VI˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜VII˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜VIII˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜X˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜XI˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜XII˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜NDL˜XIII˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Niederemen˜GmbH
Kiel
236Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %BUWOG˜-˜Pststraße˜Verwaltungs˜GmbH
Berlin˜BUWarkstraße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Regattastraße˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Region˜Ost˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Scharnhorststraße˜˝˙-˝ˇ˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Scharnhorststraße˜ˆ˜Townhouse˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Scharnhorststraße˜ˆ˜Verwaltungs˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Scharnhorststraße˜ˆ˜Wohnbauten˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Schleswig-Holstein˜GmbH
KielBUWOG˜-˜Seefeld˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Seefeld˜Verwaltungs˜GmbH
Berlin˜BUWo˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Spandau˜˝˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˝)BUWo˚˜KG
Berlin˝)BUWOG˜-˜Spandau˜Primus˜GmbH
Kiel˜BUWOG˜-˜Syke˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Weidenbaumsweg˜Development˜GmbH
Berlin˜BUWOG˜-˜Westendpark˜Development˜GmbH
Berlin˜BWG˜Frankfurt˜am˜Main˜Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft˜mbH
Frankfur
˜conwert˜&˜k
Berlin˜conwert˜&˜k
Zossen
˜conwert˜&˜k
Berlin˜conwert˜Alfhild˜II˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Alfhild˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜alpha˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Aries˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Berlin˜˝˜Immobilien˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜beta˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Capricornus˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Carina˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Cassiopeia˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Centaurus˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Corvus˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜delta˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Deutschland˜Beteiligungsholding˜GmbH
Berlin˜conwert˜Deutschland˜GmbH
Berlin˜conwert˜Deutschland˜Holding˜GmbH
Berlin˜conwert˜Dresden˜Vier˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Eisa˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwerenz˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Epitaurus˜Invest˜GmbH˜
Zossen
˜conwert˜epsilon˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Fenja˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜gamma˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Gemini˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Grazer˜Damm˜Development˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Grundbesitz˜Leipzig˜Besitz˜GmbH
Berlin˜
237
Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %conwert˜Grundbesitz˜Leipzig˜Bestand˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Immobilien˜Development˜GmbH
Berlin˜conwert˜lambda˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Lepus˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Libra˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜omega˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Pegasus˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Phoenix˜Invest˜GmbH˜
Berlin˜conwert˜Sachsen˜Invest˜GmbH
Zossen
˜conwert˜Tvest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Tizian˜˝˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Wali˜Invest˜GmbH
Berlin˜conwert˜Wohn-Fonds˜GmbH
Zossen
˜DA˜EB˜GmbH
Nürnberg
˜DA˜Jupiter˜Wohnanlage˜GmbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
˜DAIG˜˝˚˜Objektgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Dtgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
DAIG˜ˆ˚˜Objektgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Acquisition˜Holding˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Beteiligungsverwaltungs˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜DEWG˜GmbH˜&˜Co˚KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜DEWG˜Verwaltungs˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜DMB˜Eins˜GmbH
Bochum˜Deutsche˜Annington˜Fundus˜Immobiliengesellschaft˜mbH
Köln
˜Deutsche˜Annington˜Fünfte˜Beteiligungsgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜Haus˜GmbH
Kiel˜Deutsche˜Annington˜Heimbau˜GmbH
Kiel˜Deutsche˜Annington˜Holdings˜Drei˜GmbH
Bochum˜Deutsche˜Annington˜Holdings˜Eins˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜Holdings˜Fünf˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Holdings˜Sechs˜GmbH
BochumDeutsche˜Annington˜Holdings˜Vier˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Annington˜Holdings˜Vier˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜Holdings˜Zwei˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜Immobilien-Dienstleistungen˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜Interim˜DAMIRA˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜Kundenservice˜GmbH
BochumDeutsche˜Annington˜McKinley˜Eins˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜McKinley˜Eins˜Verwaltungs˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜McKinley-Holding˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜Rhein˜-˜Ruhr˜GmbH˜&˜Co˚KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜Rheinland˜Immobiliengesellschaft˜mbH
Köln
˜Deutsche˜Annington˜Sechste˜Beteiligungs˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜WOGE˜Sechs˜Verwaltungs˜GmbH
Bochum
238Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Deutsche˜Annington˜WOGE˜Sieben˜Verwaltungs˜GmbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Annington˜WOGE˜Vier˜Bestands˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜WOGE˜Vier˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Bochum˝)Deutsche˜Annington˜Wohnungsgesellschaft˜I˜mbH
Essen
˜Deutsche˜Annington˜Zweite˜Beteiligungsgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
˜Deutsche˜Eisenbahn-Wohnungs-Gesellschaft˜mbH
Leipzig
˜Deutsche˜Multimedia˜Service˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜TGS˜GmbH
Düsseldorf
Deutsche˜Wohn-Inkasso˜GmbH
BochumDiak-Nd˜Pe-Altenheime˜Besitz˜GmbH
Berlin˜Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft˜Augsburg˜mbH˜(Siegau)
Augsburg
˜Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft˜Stuttgart˜gGmbH
Stuttgart
˜Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft˜Karlsruhe˜GmbH
Karlsruhe˜Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˜Köln˜mbH
Köln
˜Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft˜Nürnberg˜GmbH
Nürnberg
˜Franconia˜Inv
Düsseldorf˜
˜Franconia˜Wohnen˜GmbH
Düsseldorf˜
˜Frankfurter˜Siedlungsgesellschaft˜mbH
Düsseldorf
FSG-Holding˜GmbH
Düsseldorf
˜GAG˜Grundstücksverwaltungs-GmbH
Berlin˜GAGFAH˜Ac
Bochum˜GAGFAH˜Acquisition˜˝˜GmbH
BochumGAGFAH˜Asset˜Management˜GmbH˜
BochumGAGFAH˜Dritte˜Grundbesitz˜GmbH
BochumGAGFAH˜Erste˜Grundbesitz˜GmbH˜
BochumGAGFAH˜GmbH
Bochum˜GAGFAH˜Grišn˜GmbH
BochumGAGFAH˜Grišn˜Holding˜GmbH
BochumGAGFAH˜Hausservice˜GmbH
Essen
GAGFAH˜Holding˜GmbH
BochumGAGFAH˜M˜Immobilien-Management˜GmbH˜
Bochum˜GAGFAH˜Zweite˜Grundbesitz˜GmbH
BochumGBH˜Acquisition˜GmbH˜
Bochum˜GBH˜Service˜GmbH
Heidenheim˜an˜der˜Brenz
˜Grundwert˜Living˜GmbH
Berlin˜Haus-˜und˜Boden-F
Essen
˜HPE˜Hausbau˜GmbHZossen
˜HPE˜Sechste˜Hausbau˜Portfolio˜GmbH
Zossen
˜HPE˜Siebte˜Hausbau˜Portfolio˜GmbH
Berlin˜HvD˜I˜Grundbesitzgesellschaft˜mbH
Berlin˜IESA˜Immobilien˜Entwicklung˜Sachsen˜GmbH
Berlin˜Immobilienfonds˜Koblenz-Karthause˜Wolfgang˜Hober˜KG
Düsseldorf
˜Immo˜Service˜Dresden˜GmbH
Dresden
˜JANANA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
˜KADURA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
˜Kieler˜Stadtentwicklungs-˜und˜Sanierungsgesellschaft˜mbH
Kiel˜Kieler˜Wohnungsbaugesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
Kiel
239Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %KKS˜Projektentwicklung˜GmbH
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜CI˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜CIII˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜I˜Verwaltungs˜GmbH
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜III˜GmbH
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜VI˜GmbH
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜VII˜GmbH
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜VIII˜GmbH
Berlin˜KWG˜Grundbesitz˜X˜GmbH
Berlin˜KWG˜Immobilien˜GmbH
Berlin˜KWG˜Kommunale˜Wohnen˜GmbH
Berlin˜LEMONDAS˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
˜LEVON˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
˜Liegenschaften˜Weißig˜GmbH
Dresden
˜MAKANA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
˜MANGANA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚KG
Grünwald
˜MELCART˜Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft˜mbH
Grünwald
˜MIRA˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜
Düsseldorf
˜MIRIS˜Grundstücksgesellschaft˜mbH˜&˜Co˚˜KG
Grünwald
˜Neues˜Schweizer˜Viertel˜Betriebs˜ƒ˜Service˜GmbH˜&˜Co˚˜KG˜
Berlin˜NILEG˜Immobilien˜Holding˜GmbH˜
Hannover
˜NILEG˜Norddeutsche˜Immobiliengesellschaft˜mbH˜
Hannover
˜Osnabrücker˜Wohnungsbaugesellschaft˜mit˜beschränkter˜Haftung
Osnabrück˜Prima˜Wohnbauten˜Privatisierungs-Management˜GmbH
BerlinRSTE˜Objektgesellschaft˜Wohnanlagen˜für˜Chemnitz˜mbH
Wuppertal
˜RVG˜Rheinauhafen˜Verwaltungsgesellschaft˜mbH
Köln
˜Schweizer˜Viertel˜Grundstücks˜GmbH˜
Berlin˜Berlin˜⁄Siege⁄˜Siedlungsgesellschaft˜für˜das˜Verkehrspersonal˜mbH˜Mainz
Mainz˜Süddeutsche˜Wohnen˜Gebäude˜GmbH
Stuttgart
Süddeutsche˜Wohnen˜GmbH
Stuttgart
Süddeutsche˜Wohnen˜Grundstücksgesellschaft˜mbH
Stuttgart
Süddeutsche˜Wohnen˜Management˜Holding˜GmbH
Stuttgart
SÜDOST˜WOBA˜DRESDEN˜GMBH
Dresden
˜SWG˜Siedlungs-˜und˜Wohnhausgesellschaft˜Sachsen˜GmbH
Berlin˜Tempelhofer˜Feld˜GmbH˜für˜Grundstücksverwertung
Kiel˜Viterra˜Holdings˜Eins˜GmbH
Düsseldorf
Viterra˜Holdings˜Zwei˜GmbH
Düsseldorf
Vonovia˜Eigentumsservice˜GmbH
BochumVonovia˜Eigentumsverwaltungs˜GmbH
BochumVonovia˜Elbe˜Berlin˜II˜GmbH
Nürnberg
˜Vonovia˜Elbe˜Berlin˜III˜GmbH
Nürnberg
˜Vonovia˜Elbe˜Berlin˜IV˜GmbH
Nürnberg
˜Vonovia˜Elbe˜Berlin˜VI˜GmbH
Nürnberg
˜Vonovia˜Elbe˜Dresden˜I˜GmbH
Nürnberg
˜Vonovia˜Elbe˜GmbH
Nürnberg
˜Vonovia˜Elbe˜Ost˜GmbH
Nürnberg
˜
240
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Vonovia˜Elbe˜Wannsee˜I˜GmbH
Nürnberg
˜Vonovia˜Elbe˜Wohnen˜GmbH
Bochum˜Vonovia˜Energie˜Service˜GmbH
BochumVonovia˜Engineering˜GmbH
BochumVonovia˜Immobilien˜Treuhand˜GmbH
BochumVonovia˜Immobilienmanagement˜GmbH
BochumVonovia˜Immobilienmanagement˜one˜GmbH˜
Frankfur
Vonovia˜Immobilienmanagement˜two˜GmbH˜
Frankfur
Vonovia˜Immobilienservice˜GmbH
MünchenVonovia˜Kundenservice˜GmbH˜
BochumVonovia˜Managementverwaltung˜GmbH
Nürnberg
Vonovia˜Mess˜Service˜GmbH
Essen
Vonovia˜Modernisierungs˜GmbH
Düsseldorf
Vonovia˜Operations˜GmbH
BochumVonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜GmbH
Bochum˜Vonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜Invest˜GmbH
Bochum˜Vonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜Properties˜GmbH
Bochum˜Vonovia˜Pro˜Bestand˜Nord˜Real˜Estate˜GmbH
Bochum˜Vonovia˜Technischer˜Service˜Nord˜GmbH
Essen
Vonovia˜Technischer˜Service˜Süd˜GmbH
Dresden
˜Vonovia˜Wohnumfeld˜Service˜GmbH
Düsseldorf
WOBA˜DRESDEN˜GMBH
Dresden
˜WOBA˜HOLDING˜GMBH
Dresden
˜WOHNBAU˜NORDWEST˜GmbH
Dresden
˜Wohnungsbau˜Niedersachsen˜GmbH˜(WBN)
Hannover
˜Wohnungsgesellschaft˜Norden˜mit˜beschränkter˜Haftung˜
Hannover
˜Wohnungsgesellschaft˜Ruhr-Niederrhein˜mbH˜Essen
Essen
˜Österreich
˜˜˜Anton˜Baumgartner-Strien˘˜Besitz˜GmbH
Wien
˜Brunn˜am˜Gebirge˜Realbesitz˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Altprojekte˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Baranygasse˜ˇ˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜-˜Bauen˜und˜Wohnen˜Gesellschaft˜mbH
Wien
˜BUWOG˜Bernreit
Wien
˜BUWOG˜Beteiligungs˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Breitenfurterstr
Wien
˜BUWOG˜Breitenfurterstraße˜Drei˘˜GmbH˜&˜Co˜KG
Wien
˜BUWOG˜Breitenfurterstraße˜Eins˘˜GmbH˜&˜Co˜KG
Wien
˜BUWOG˜Breitenfurterstraße˜Vier˘˜GmbH˜&˜Co˜KG
Wien
˜BUWOG˜Breitenfurterstraße˜Zwei˘˜GmbH˜&˜Co˜KG
Wien
˜BUWOG˜cw˜Dienstleistung˜Holding˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜cw˜Handelsges˚m˚b˚H˚˜
Wien
˜BUWOG˜cw˜Immobilien˜Invest˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜cw˜Invest˜GmbH˜
Wien
˜BUWOG˜cw˜Management˜GmbH˜
Wien
˜BUWOG˜cw˜Neubaubesitz˜GmbH˜
Wien
˜
241
Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %⁄BUWOG˜cw˜SECURITISATION⁄˜Holding˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Demophon˜Immobilienvermietungs˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Döblerhofstraße˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜-˜Gerhard-Bronner˜Straße˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Gewerbeimmobilien˜Eins˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Gewerbeimmobilien˜Zwei˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Group˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Handelsk
Wien
˜BUWOG˜Himberger˜Straße˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Linke˜Wienz
Wien
˜BUWOG˜-˜Penzinger˜Straße˜ˇ˙˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Pfergas
Wien
˜BUWOG˜Projektentwicklung˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜-˜Projektholding˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜-˜PSD˜Holding˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Rathausstraße˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Schnirchgas
Wien
˜BUWOG˜Seeparkquartier˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Seeparkquartier˜Holding˜GmbH
Wien
˜BUWOG˜Süd˜GmbH
Villach
˜BUWOG˜Versicherungsmakler˜GmbH
Wien
˜CENTUM˜Immobilien˜GmbH˜
Wien
˜Con˜Tessa˜Immobilienverwertung˜GmbH
Wien
˜Con˜value˜one˜Immobilien˜GmbH
Wien
˜conwert˜Treasury˜OG
Wien
˜CWG˜Beteiligungs˜GmbH˜
Wien
˜DAH˜Acquisition˜GmbH
Wien
˜DATAREAL˜Beteiligungsgesellschaft˜m˚b˚H˚˜&˜Co˚˜GablenzgasG
Wien
˜DATAREAL˜Beteiligungsgesellschaft˜m˚b˚H˚&˜Co˚˜Heiligenstädter˜Str
Wien
˜EARNY˜Holding˜GmbH˜Wien
˜EB˜Immobilien˜Invest˜GmbH
Wien
˜EBI˜Beteiligungen˜GmbH
Wien
˜EBI˜Beteiligungen˜GmbH˜&˜Coien˘˜RampengasG
Wien
˜ECO˜Anteilsverwaltungs˜GmbH
Wien
˜ECO˜Business-Immobilien˜GmbH
Wien
˜ECO˜Business-Immobilien-Beteiligungen˜GmbH
Wien
˜ECO˜CEE˜&˜Real˜Estate˜Besitz˜GmbH
Wien
˜ECO˜Eastern˜Europe˜Real˜Estate˜GmbH
Wien
˜ECO˜Immobilien˜Verwertungs˜GmbH
Wien
˜ELNATH˜GmbH˜&˜Co˜KG
Wien
˜⁄Epssilon⁄˜Altbau˜GmbH˜
Wien
˜⁄Epssilon⁄˜Meidlinger˜Hauptstr˚˝ˇ˜Liegenschaftsverwaltungs˜GmbH˜
Wien
˜Wien
˜GENA˜SECHS˜Immobilienholding˜GmbH
Wien
˜GENA˜ZWEI˜Immobilienholding˜GmbHWien
˜Gewerbepark˜Urstein˜Besitz˜GmbH
Wien
˜Gewerbepark˜Urstein˜Besitz˜GmbH˜&˜Co˜KG˜
Wien
˜
242
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %GGJ˜Beteiligungs˜GmbH
Wien
˜GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Drei˜OG˜
Wien
˜GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Eins˜OG˜
Wien
˜GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Fünf˜OG
Wien
˜GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Sieben˜OG˜
Wien
˜GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Zehn˜OG
Wien
˜GGJ˜Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Zwei˜OG˜
Wien
˜GJ-Beteiligungs˜GmbH
Wien
˜GJ-Beteiligungs˜GmbH˜&˜Co˜Projekt˜Fünf˜OG
Wien
˜⁄GKHK⁄˜Handelsgesellschaft˜m˚b˚H˚
Wien
˜⁄GK⁄˜Immobilienbesitz˜GmbHWien
˜G-Unternehmensbeteiligung˜GmbH
Wien
˜⁄Heller˜Fabrik⁄˜Liegenschaftsverwertungs˜GmbH
Wien
˜Hertha-Firnberg-Strien˘˜Immobilienbesitz˜GmbH
Wien
˜Kapital˜&˜Wert˜Immobilienbesitz˜GmbH
Wien
˜Lithinos˜Immobilien˜Invest˜GmbH˜
Wien
˜Mariahilferstrvest˜GmbH
Wien
˜MARINA˜TOWER˜Holding˜GmbH
Wien
˜MARINADECK˜Betriebs˜GmbH
Wien
˜⁄MEZ⁄˜-˜Vermögensverwaltungs˜Gesellschaft˜m˚b˚H˚
Wien
˜PI˜Immobilien˜GmbHWien
˜RESAG˜Property˜Management˜GmbH
Wien
˜REVIVA˜Immobilien˜GmbH
Wien
˜RG˜Immobilien˜GmbH
Wien
˜Renschaftsverwaltungs˜GmbH
Wien
˜⁄SHG⁄˜˙˜Besitz˜GmbHWien
˜Stubenbast
Wien
˜Themelios˜Immobilien˜Invest˜GmbH
Wien
˜TP˜Besitz˜GmbH˜Wien
˜TPI˜Immobilien˜Holding˜GmbHWien
˜TPI˜Tourism˜Properties˜Invest˜GmbH
Wien
˜⁄TPW⁄˜Immobilien˜GmbHWien
˜T-Unternehmensbeteiligung˜GmbH
Wien
˜Verein˜⁄Social˜City⁄˜-˜Verein˜zur˜Förderung˜der˜sozialen˜Kontakte˜und˜der˜sozialen˜Infrastruktur˜in˜
 Stadterneuerungsgebieten
Wien
WZH˜WEG˜Besitz˜GmbH
Wien
Schweden
˜˜˜AB˜Nerk
Malmö˜AB˜Nerk
Malmö˜Bosystem˜TM˜AB
Stockholm
˜Bredbykvarn˜Fastighets˜AB
Stockholm
˜Bredbykvarn˜Garage˜AB
Stockholm
˜Bromsten˜Fastighetsförvaltning˜AB
Stockholm
˜Bronseri˜Aktiebolag
Eskilstuna˜D˚˜Carnegie˜&˜Co˜AB
Stockholm
˜Fastighets˜AB˜A-Ten˜˙
Malmö˜
243
Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Fastighets˜AB˜A-Ten˜ˇ
Malmö˜Fastighets˜AB˜Bonden
Stockholm
˜Fastighets˜AB˜Brottar
Malmö˜Fastighets˜AB˜Brunteglet
Stockholm
˜Fastighets˜AB˜D-Ken
Malmö˜Fastighets˜AB˜G-En˜ˆ
Malmö˜Fastighets˜AB˜H-V
Malmö˜Fastighets˜AB˜H-Ven˜˝
Malmö˜Fastighets˜AB˜K-Back
Malmö˜Fastighets˜AB˜K-Danten˜ˇ
Malmö˜Fastighets˜AB˜K-T
Malmö˜Fastighets˜AB˜Läraren˜i˜Strängnäs
Stockholm
˜Fastighets˜AB˜Linrepan
Stockholm
˜Fastighets˜AB˜Löparen˜˝
Malmö˜Fastighets˜AB˜M-Tör
Malmö˜F
Malmö˜Fastighets˜AB˜Näkt
Malmö˜F
Malmö˜Fastighets˜AB˜S-K
Malmö˜Fastighets˜AB˜Träbalkongen
Stockholm
˜Fastighets˜AB˜Turemalm
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Anelk˜AB
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Erganten˜AB
Eskilstuna˜Fastighetsbolaget˜Homiensis˜II˜AB
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Klena˜Kommanditbolag
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Kullerstensvägen˜AB
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Kullerstensvägen˜Kommanditbolag
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Lärdom˜AB
Eskilstuna˜Fastighetsbolaget˜Nyfors˜City˜AB
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Sågenvägen˜AB
Stockholm
˜Fastighetsbolaget˜Vak
Eskilstuna˜Fastighetsbolaget˜VP˜AB
Malmö˜Fastighetsförvaltningsaktiebolaget˜Frihet
Eskilstuna˜Fastighetsuthyrning˜Tranås˜AB
Stockholm
˜Flemingsberg˜Fastighetsförvaltning˜AB
Stockholm
˜Gryggnads˜Aktiebolag
Stockholm
˜Grastighets˜Aktiebolag
Eskilstuna˜Gr
Stockholm
˜Grommersiella˜Fastigheter˜AB
Eskilstuna˜Hembla˜ABStockholm
˜Hembla˜AlbaStone˜I˜AB
Stockholm
˜Hembla˜AlbaStone˜II˜AB
Stockholm
˜Hembla˜AlbaStone˜III˜AB
Stockholm
˜Hembla˜AlbaStone˜IV˜AB
Stockholm
˜Hembla˜AlbaStone˜V˜AB
Stockholm
˜Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜I˜ABStockholm
˜Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜II˜ABStockholm
˜
244
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜III˜ABStockholm
˜Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜IV˜ABStockholm
˜Hembla˜Holmiensis˜Inanis˜V˜ABStockholm
˜Hembla˜Inanis˜Alba˜I˜ABStockholm
˜Hembla˜Inanis˜Alba˜II˜ABStockholm
˜Hembla˜Inanis˜Holdco˜AB
Stockholm
˜Hembla˜Norrköping˜AB
Stockholm
˜Hembla˜NYKR˜AT˜AB
Stockholm
˜Hembla˜NYKR˜FH˜ABStockholm
˜Hembla˜NYKR˜Holdco˜AB
Stockholm
˜Hembla˜Servicecenter˜AB
Stockholm
˜Holmiensis˜Aärsutveckling˜AB
Stockholm
˜Holmiensis˜Bostäder˜ABStockholm
˜Holmiensis˜Bostäder˜II˜ABStockholm
˜Stockholm
˜Holmiensis˜Huddinge˜Fyra˜AB
Stockholm
˜HomeStar˜InvestCo˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Bollvägen˜Zenithegie˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Borg˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Fornhöjden˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Grevgenithegie˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Alby˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Arboga˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Katrineholm˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Köping˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Söderort˜AB
Stockholm
Hyresbostäder˜i˜Sverige˜Fyra˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Sverige˜II˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Sverige˜III˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Sverige˜V˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Tranås˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜i˜Tranås˜Två˜Handelsbolag
Tranås
˜Hyresbostäder˜Industrivägenithegie˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Järna˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Järnvägsg
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Linnean˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Myran˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Nynäsvägen˜˝ˆ˜och˜˝˙˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Nynäsvägen˜˝ˇ˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Ösmo˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Polhemsgenithegie˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Puddelprocessen˜Holdco˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Renen˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Sten˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Svart˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Turbinen˜och˜Zenith˜VI˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜VII˜Albyberget˜AB
Stockholm
˜
245
Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Hyresbostäder˜Vitsippan˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Zenithegie˜I˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Zenithegie˜II˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Zenithegie˜III˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Zenithegie˜IV˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Zenithegie˜V˜AB
Stockholm
˜Hyresbostäder˜Zenithegie˜VI˜AB
Stockholm
˜Hyresfastigheter˜i˜Strängnäs˜AB
Stockholm
˜Jordbroförvaltnings˜AB
Stockholm
˜Kattgun˜Aktiebolag
Eskilstuna˜Kista˜Fastighetsförvaltning˜AB
Stockholm
˜Kista˜Kommanditdelägare˜AB
Stockholm
˜Kommanditbolaget˜Berg
Stockholm
˜Kommanditbolaget˜Nidarosgatan
Stockholm
˜Kommanditbolaget˜Nordkapsg
Stockholm
˜Kommanditbolaget˜Telemark
Stockholm
˜Kommanditbolaget˜Tönsbergsg
Stockholm
˜Kungskatten˜Holding˜AB
Stockholm
˜Lövgärdet˜Business˜KB
Malmö˜Lövgärdet˜Residential˜HB
Malmö˜Märtuna˜I˜AB
Stockholm
˜Markarydsbostäder˜Holding˜AB
Stockholm
˜Markarydsbostäder˜i˜Södertälje˜Aktiebolag
Södertälje
˜Markarydsbostäder˜i˜Stockholm˜Aktiebolag
Upplands-Bro
˜Östgötafastigheter˜Gavott
Stockholm
˜Östgötafastighet
Stockholm
˜Östgötafastigheter˜Hambon˜˝˜AB
Stockholm
˜Östgötafastigheter˜i˜Norrköping˜AB
Norrköping
˜Östgötafastighet
Stockholm
˜Östgötafastigheter˜Mazurk
Stockholm
˜Östgötafastigheter˜Menuett
Stockholm
˜Östgötafastigheter˜Tang
Stockholm
˜Östgötaporten˜AB
Stockholm
˜Östgötatornen˜AB
Stockholm
˜Provinsfastigheter˜I˜Magasinet˜ˆ˜AB
Stockholm
˜Provinsfastighet
Stockholm
˜Provinsfastigheter˜I˜V
Stockholm
˜Provinsfastigheter˜I˜Visättrahem˜AB
Stockholm
˜Spånga˜Förvaltning˜AB
Stockholm
˜Trojeborgsfastigheter˜i˜Sverige˜AB
Stockholm
˜Valsätra˜Galaxen˜AB
Stockholm
˜Veningen˜B˜AB
Stockholm
˜Victoria˜Park˜AB
Malmö˜Victoria˜P
Malmö˜Victoria˜Park˜Beethoven˜I˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Beethoven˜II˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Beethoven˜III˜AB
Malmö˜
246
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Victoria˜Park˜Bergsjön˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Boliger˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Borås˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Bostäder˜Tensta˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Bygg˜och˜Projekt˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜C
Malmö˜Victoria˜Park˜Eskil˜Ctr˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Fastigheter˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Fastigheter˜Södra˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Fröslunda˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Gulsparven˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Har
Malmö˜Victoria˜Park˜Herrgården˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Holding˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Holding˜Karlskrona˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Holding˜Växjö˜Magistern˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Holding˜Växjö˜S˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Karlskrona˘˜Malmö˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Living˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Lövgärdet˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Lustgården˜AB
Malmö˜Victoria˜P
Malmö˜Victoria˜Park˜Malmö˜Centrum˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Markaryd˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Mozart˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Mozart˜Fastighets˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Myr
Malmö˜Victoria˜Park˜Myrtorp˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Nedogap˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Nygård˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Nyköping˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Örebro˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Ostbrickan˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Råbergstorp˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Rosengård˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Skiftinge˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Söderb
Malmö˜Victoria˜Park˜Söderb
Malmö˜Victoria˜Park˜Söderb
Malmö˜Victoria˜Park˜Söderb
Malmö˜Victoria˜Park˜Söderb
Malmö˜Victoria˜Park˜Stenby˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Tallriset˜AB
Malmö˜Victoria˜P
Malmö˜Victoria˜Park˜Ven˜Störr
Malmö˜Victoria˜Park˜Våmmedal˜AB
Malmö˜
247
Anteilsbesitzliste von Vonovia
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %Victoria˜Park˜Växjö˜Magistern˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Växjö˜S˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Vivaldi˜I˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Vivaldi˜II˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Vivaldi˜III˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Vivaldi˜IV˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Vivaldi˜V˜AB
Malmö˜Victoria˜Park˜Vivaldi˜VI˜AB
Malmö˜Sonstige˜Länder
˜˜˜BUWOG˜-˜Holding˜Niederlande˜B˚V˚
Amster
˜Buwog˜Lux˜I˜S˚à˚r˚l˚
Esch-sur-AlzettU
˜BUWOG˜Wohnwerk˜S˚A˚
LuxemburU
˜DA˜DMB˜Netherlands˜B˚V˚
Eindhov
˜DA˜JupitV˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜DAIG˜˝˝˚˜Objektgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜DAIG˜˝ˆ˚˜Objektgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Dtgesellschaft˜B˚V˚
Amster
˜Vonovia˜Finance˜B˚V˚
Amster
˜Vonovia˜France˜SAS
P
˜onsolidierternehmen
BOKRÉTA˜Management˜Kft˚
˜IMMO-ROHR˜PLUSZ˜Kft˚
˜My-Box˜Debrecen˜Inglatian-Fejlesztö˜Kft˜Cg˚
˜Untemeinschafätigkgd
Planungsgemeinschaft˜⁄Das-Neue-Gartenfeld⁄˜GmbH˜&˜Co˚˜KG
˜Planungsgemeinschaft˜⁄Das-Neue-Gartenfeld⁄˜Verwaltungs˜GmbH
˜
248
Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital %quityttsunternehmen
MARINA˜CITY˜Entwicklungs˜GmbH
WT
˜Möser˜GbREs
˜Schae‹er-Arenschaften˜GmbH
˜Schae‹er-Areal˜˝˚˜Liegenschaften˜GmbH˜(in˜Liquidation)
˜Wolmirstedt˜GbR
Es
˜quitytsoziierternehmen
Malmö˜Mozart˜Fastighets˜AB
˜Rosengård˜Fastighets˜AB
˜Gesellschaft
SitzAnteil˜am˜
Kapital ˜%Eigenkapital˜
 T˛Jahres
-überschuss˜
 T˛Sonstigeiligungono
Hellerhof˜GmbHFrankfur
VBW˜Bauen˜und˜Wohnen˜GmbH
 Befreiung g
 Bei diesen Unternehmen ist der unbeschränkt haftende Gesellschafter ein in den Konzernabschluss einbezogenes Unternehmen.

249
Anteilsbesitzliste von Vonovia | Weitere Angaben zu den Organen
Informationen 
ŠWeitere Angaben zu den Organen
Vorstand
Dem Vorstand der Vonovia SE gehörtember 
glieder an.
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Executive Ošcer 
 Verantwortungsbereich Transaktion, Value-add, General 
Counsel, Investor Relations, IT, Personalmanagement, 
Revision, Unternehmenskommunikation und Nachhaltigkeit. 
Mandate:
‘  Kötter Unternehmensgruppe (Mitglied des 
 Gesellschafterbeirats)
‘  Hembla AB (Vorsitzender des Verwaltungsrats)
‘  Victoria Park AB (Vorsitzender des Verwaltungsrats)
Arnd Fittkau, Mitglied des Vorstands
 (seit 16. Mai 2019)
Aufgabenbereich: Chief Rental Ošcer
 Verantwortungsbereich Bewirtschaftung in den Geschäfts
-bereichen Nord, Ost, Süd und West sowie Kundenservice 
und Portfolio- und Mietenmanagement.
Helene von Roeder, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Financial Ošcer
Verantwortungsbereich Controlling, Finanzen, Immobilien
-bewertung, Rechnungswesen, Steuern, Versicherungen, 
Zentraler Einkauf und Immobilien Treuhand.
Mandate:
‘  AVW Versicherungsmakler GmbH 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
‘  E. Merck KG (Mitglied des Gesellschafterrats)
‘  Merck KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
‘  Vonovia Finance B.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
‘  Hembla AB (Mitglied des Verwaltungsrats)
‘  Victoria Park AB (Mitglied des Verwaltungsrats)
Daniel Riedl, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Development Ošcer
Verantwortungsbereich Development Österreich, 
 
Development Deutschland und operatives Geschäft in 
Österreich.
Klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands 
 (bis 16. Mai 2019)
Aufgabenbereich: Chief Operating Ošcer
Verantwortungsbereich Produktmanagement, IT, 
 
Kundenservice, Wohnumfeld, Technischer Service, 
 
Engineering und die lokale Bewirtschaftung in den Regionen 
(Nord, Süd, Südost, Ost, Mitte, West).
Mandat:
‘  VBW Bauen und Wohnen GmbH 
 (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)

250Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die 
alle durch die Hauptver
satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. 
Jürgen Fitschen,
 Vorsitzender
Senior Advisor der Deutsche Bank AG
Mandate:
‘  CECONOMY AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
‘  Kommanditgesellschaft CURA Vermögensverwaltung 
GmbH & Co. KG (Mitglied des Verwaltungsrats)
‘  Syntellix AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Prof. Dr. Edgar Ernst,
 Stellvertretender Vorsitzender
Präsident Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e.†V.
Mandate:
‘ METRO AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
‘ TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der Innovation City Management GmbH
Mandat:
‘ STEAG Fernwärme GmbH (Mitglied des Beirats)
Vitus Eckert 
Rechtsanwalt, Gesellschafter-Geschäftsführer der 
 Eckert Fries Carter Rechtsanwälte GmbH
Mandate:
‘  STANDARD Medien AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
‘  S. Spitz GmbH (stellvertretender Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats)
‘  Vitalis Food Vertriebs-GmbH (Vorsitzender des 
 
Aufsichtsrats, Konzerngesellschaft der S. Spitz GmbH)
‘  Simacek Holding GmbH (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
‘  Simacek Facility Management Group GmbH (Vorsitzender 
des Aufsichtsrats, Konzerngesellschaft der Simacek 
Holding GmbH)Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
Mandate:
‘ CECONOMY AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
‘ TAKKT AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandat:
‘ Bayerische Landesbank (Mitglied des Aufsichtsrats)
Daniel Just
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Mandate:
‘  
DWS Grundbesitz GmbH Stellvertretender 
 
Vorsitzender 
des Aufsichtsrats)
‘  Universal Investment GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
‘  GLL Real Estate Partners GmbH (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)

251
Weitere Angaben zu den Organen
Hildegard Müller
Präsidentin des Verbands der Automobilindustrie e.†V.
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Selbständiger Unternehmensberater
Mandat:
Innogy SE (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Ariane Reinhart
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandate:
‘  NN Group N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
‘  Jerónimo Martins SGPS S.A. (Mitglied des 
 Verwaltungsrats)
‘ Vontobel Holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
‘ Deutsche Börse AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Christian Ulbrich
President and Chief Executive Ošcer Jones Lang LaSalle 
Incorporated
 Aufsichtsratsmandate gtG.
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen.
 Freigestellte Konzernmandate gtG.
 Weitere Konzernmandate.

252
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen AbschlussprüfersAn die Vonovia SE, Bochum
Vermerk über die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten 
 LageberichtsPrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der Vonovia SE, Bochum 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend 
aus der Konzonzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergeb
-nisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung und der Konzsrechnung für das 
Geschäftsjahr v
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen
-fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ ge
-prüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten 
Lagebericht der Vonovia SE für das Geschäftsjahr vom 
eprüft. Die im Ab
-schnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungsver
-merks genannten Bestandteile des zusammengefassten 
Lageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 
‘  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den ergänz
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- und Finanzlage des Konzem
-wie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr 
v
‘  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des Kon
-zerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusam
-mengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernab
-schluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutrend dar. Unser Prüfungs
-urteil zum Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt 
der im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ genannten 
Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts.
en wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmä
-ßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammengefass
-ten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die PrüfungsurteileWir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
Abschlussprüferverordnung (Nr. 
olgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben 
wir unter ergänzender Beachtung der International Stan
-dards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards 
ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammenge
-fassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weiter
-gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen 
sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht
-lichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
Berufen in Übereinstimmung mit diesen Anforderun
-gen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artik
) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach ArtikAPrVO 
erbracht haben. Wir sind der Aassung, dass die von uns 
erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebe
-richt zu dienen.
253Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung
 des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unsergemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlus
-ses für das Geschäftsjahr vem
-aren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammen
-hang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als 
Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 
diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der Investment Properties
Siehe Konzernanhang Tewie das Kapitel 
zu Chancen und Risiken im zusammengefassten Lagebe
-richt.Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss von Vonoember 
vestment Properties in Höhe v
ausgewiesen. Davon entf
-err
Schweden gelegene Immobilien. Vonovia bewertet die 
Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert in 
Über
abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Steigerungen der 
beizulegenden Zeitwerte in Höhe v
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung erfasst.
Vonovia ermittelt die beizulegenden Zeitwerte mit unterneh
-mensinternen Bewertungsmodellen. Ausgenommen hiervon 
sind die Immobilienportfolios der Victoria Park AB (publ) 
(im Folgenden Victoria Pweden, und die im 
Geschäforbenen Immobilienportfolios der 
Hembla AB (publ), Stweden (im Folgenden 
Hembla). Für die Immobilienportfolios der BUWOG-Gruppe 
und der nicht in Deutschland gelegenen Immobilien der 
conwert-Gruppe erfolgt im Geschäfstmals eine 
unternehmensinterne Ermittlung der beizulegenden Zeit
-werte. 
Die unternehmensinterne Ermittlung erfolgt über Discoun
-tw (DCF)-Verfahren auf Basis von homogenen 
Bewertungseinheiten, in denen wirtschaftlich zusammen
-hängende und vergleichbare Grundstücke und Gebäude 
zusammengefasst werden. Zusätzlich wird durch einen 
unabhängigen Gutachter ein Bewertungsgutachten erstellt, 
das der Bestätigung der internen Bewertungsergebnisse 
dient. Für die Immobilienportfolios von Victoria Park und 
Hembla wird der beizulegende Zeitwert durch unabhängige 
Gutachter ermittelt.
Die Bewertung der Investment Properties ist komplex und es 
ahlreiche bewertungsrelevante Annahmen und 
Parameter ein, die mit erheblichen Schätzunsicherheiten und 
Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 
bewertungsrelevanten Annahmen und Parameter können zu 
wesentlichen Änderungen der resultierenden beizulegenden 
Zeitwerte führen. Die bedeutsamsten Annahmen und 
Parameter sind die Marktmieten einschließlich der erwarte
-ten Mietpreisentwicklung, die geplanten Instandhaltungs
-kosten und die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssät
-ze. Bei der Entwicklung der Diskontierungs- und 
Kapitalisierungszinssätze berücksichtigt Vonovia unter 
anderem die unterschiedliche Dynamik der Immobilienkauf
-preis- und Mietpreisentwicklung (Yield Compression).
Aufgrund der bestehenden Schätzunsicherheiten und der 
Ermessensbehaftung besteht das Risiko für den Konzernab
-schluss, dass die beizulegenden Zeitwerte der Investment 
Properties nicht angemessen sind.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Konzernab
-schluss, dasvestment 
Properties erforderlichen Anhangangaben nicht vollständig 
und angemessen sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer eigenen Immobilienbewertungsspe
-zialisten haben wir teils kontrollbasiert und teils durch 
aussagebezogene Prüfungshandlungen die Richtigkeit und 
Vollständigkeit der in den unternehmensinternen Bewer
-tungsmodellen verwendeten Daten zu den Immobilienbe
-ständen gewürdigt. Darüber hinaus haben wir insbesondere 
die internen Bewertungsverfahren im Hinblick auf die 
Konf
Homogten Bewertungseinheiten sowie die 
Angemessenheit der verwendeten Bewertungsannahmen 
und -parameter beurteilt. Zur Beurteilung der verwendeten 
Bewertungsannahmen und -parameter, wie z.†B. der ange
-wandten Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze, der 
Marktmiete und der erwarteten Mietpreisentwicklung sowie 
der geplanten Instandhaltungskosten, haben wir unter 
anderem externe Marktdaten herangezogen.
Für eine teilweise repräsentative und teilweise risikoorien
-tierte bewusste Auswahl von Bewertungseinheiten deut
-scher und österreichischer Bestände haben wir Vor-Ort-Be
-sichtigungen durchgeführt, um den jeweiligen Objektzustand 
zu beurteilen. Die von Vonovia vorgenommenen Wertermitt
-lungen haben wir rechnerisch nachvollzogen und mit eige
-nen Berechnungen auf Basis des normierten Ertragswert
-verfahrens nach der Immobilienwertermittlungsverordnung 
(ImmoWertV) verglichen.

254Wir haben uns vation und Objektivität der 
von Vonovia beauftragten externen Gutachter überzeugt, die 
in den Gutachten angewandten Bewertungsmethoden im 
Hinblick auf die Konferbindung mit 
teilt, die wesentlichen Bewertungsannahmen 
und -parameter gewürdigt und die internen Bewertungs
-ergebnisse mit denen des entsprechenden Gutachtens 
verglichen. 
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit 
vestment Properties 
geforderten Angaben im Konzernanhang beurteilt.
Unsere Schlussfolgerungen
Vonovia hat ein sachgerechtes Bewertungsverfahren imple
-mentiert, das geeignet ist, IFRS-konforme beizulegende 
Zeitwerte zu ermitteln. Die der Bewertung der Investment 
Properties zugrunde liegenden Annahmen und Parameter 
sind angemessen. Die im Konz
vestment Properties gemachten Angaben 
sind vollständig und angemessen.
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Siehe Konzernhang Te
Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss von Vonoember 
ts- oder Firmenwerte in Höhe v 
ausgewiesen. Die Allokation der Geschäfts- oder Firmen
-werte erfolgt entspron 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, von denen erwartet 
wird, dass sie einen Nutzen aus dem jeweiligen Zusammen
-schluss ziehen. Bei Vonovia sind dies die regionalen Ge
-schäftsbereiche im Segment Rental sowie die Segmente 
Value-add und Development.
Vonovia führtal einen Werthaltigkeits
-test für die ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte 
durch. Aufgrund der unterjährigen Werterhöhung der 
Immobilienbestände sochgeführ
-ten Überarbeitung der Regionalstruktur in Deutschland hat 
Vonovia zusätzlich einen Werthaltigkeitsttal 
durchgeführt.
Dabei ist für jede Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten der Buchwert mit dem erzielbaren Betrag zu 
vergleichen. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden 
Beträge aus dem Nutzungswert und dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. 
Vonovia ermittelt den Nutzungswert in einem komplexen 
Berechnungsmodell mittels eines DCF -Verfahrens. Dabei ist 
w-Prognosen im Wesentlichen die 
Bestimmung des Kapitalisierungszinssatzes (WACC) als 
ermessensbehaftet einzustufen. Da sich bereits geringe 
Änderungw-Prognosen bzw. des WACC 
wesentlich auf den erzielbaren Betrag auswirken können, 
bestehen im Hinblick auf die Bewertung der Geschäfts- oder 
Firmenwerte erhebliche Schätzunsicherheiten.
Im Segment Rental hat die Yield Compression, das heißt die 
unterschiedliche Dynamik der Immobilienkaufpreis- und 
Mietpreisentwicklung, bedeuts auf die Wert
-haltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte, da im Vergleich 
zu den prognostiziertws stärker steigende Buch
-werte der Investment Propererenz (Headroom) 
zwischen dem Nutzungswert und dem Buchwert der Grup
-pen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verringern. 
Im Geschäfte die Aufwertung der Investment 
Properties und der damit verbundene Anstieg der Buchwerte 
bei allen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten im Segment Rental zu einer Verringerung des Head
-rooms, nicht jedoch zu einer Wertminderung der Geschäfts- 
oder Firmenwerte.
Im Rahmen des unterjährigen Wertminderungstests ergab 
sich für fünf regionale Geschäftsbereiche ein Wertminde
-rungsbedarf in Höhe von insgudem 
führte die Überarbeitung der Regionalstruktur in Deutsch
-land zu einer Reallokation der restlichen Geschäfts- oder 
Firmenwerte, was weitere Wertminderungen in drei regiona
-len Geschäftsbereichen in Höhe volge 
hatte.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine 
bestehende Wertminderung nicht in angemessener Höhe 
ermittelt wurde. Außerdem besteht das Risiko, dass die 
damit zusammenhängenden Angaben im Konzernanhang 
nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir 
unter anderem die Angemessenheit des Berechnungsmo
-tal von Vonovia beurteilt sowie die 
im Modell hinterlegten erwarteten künftigen Zahlungsströ
-me mit der zugrunde liegenden Detailplanung abgeglichen. 
Diese Detailplanung wurtal durchge
-führten Wertminderungstest aus der vom Vorstand am 
verabschiedeten und vom Aufsichtsrat 
enntnis genommenen Fünfjahres
-tal durchgeführten Wert
-minderungstest aus der vom Vor. November 

255Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
erabschiedeten und vom Aufsichtsrember 
enntnis genommenen Fünfjahresplanung abgelei
-tet. Die Plausibilität der Planungsannahmen haben wir auch 
anhand brterwartungen beurteilt. 
Zudem haben wir die Prognosegüte vergangener Planungen 
gewürdigt, indem wir die Planwerte mit den tatsächlich 
eingetretenen Werten verglichen und Abweichungen 
analysiert haben.
Da für die regionalen Geschäftsbereiche im Segment Rental 
ein bedeutender Teil des Nutzungswerw-Prog
-nosen für die Zeit nach dem Detailplanungszeitraum (Phase 
der ewigen Rente) resultiert, haben wir insbesondere die in 
der Phase der ewigen Rente angesetzte substanzwahrende 
Instandhaltung und die angesetzten nachhaltigen Wachs
-tumsraten vor dem Hintergrund der regionalen Unterschiede 
der einzelnen Geschäftsbereiche und anhand externer 
Markterwartungen gewürdigt.
Hinsichtlich der von Vonovia ermittelten WACCs haben wir 
sowohl eine inhaltliche Würdigung der einzelnen Annahmen 
und Parameter auf Basis verfügbarer Marktdaten als auch 
eine kritische Gesamtwürdigung im Vergleich zu Vergleichs
-unternehmen in der Immobilienbranche vorgenommen. Auf 
Grund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner 
Veränderungen des WACC haben wir einen weiteren 
Schwerpunkt auf die von Vonovia durchgeführten Sensitivi
-tätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob sich bei Änderun
-gen der einzelnen Annahmen und Parameter der WACCs im 
Rahmen erwartbarer Bandbreiten weiterer Wertminderungs
-bedarf ergäbe.
Wir haben die von Vonovia ermittelten Nutzungswerte 
rechnerisch nachvollzogen und mit den zugehörigen Buch
-werten verglichen.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sachge
-recht sind. Dies umfasste auch die Beurteilung der Ange
-messenheit der Anhangangaben zu Sensitivitäten bei für 
möglich gehaltenen Änderungen wesentlicher der Bewer
-tung zugrunde liegender Annahmen und Parameter.
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmen
-werte zugrunde liegende Berechnungsmodell ist sachge
-recht und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewer
-tungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde liegenden 
Annahmen und Parameter der Gesellschaft liegen innerhalb 
akzeptabler Bandbreiten. Die mit der Werthaltigkeitsprüfung 
der Geschäfts-und Firmenwerte zusammenhängenden 
Anhangangaben sind sachgerecht. 
Identi˝zierung und Bewertung der erworbenen
 Vermögenswerte und Schulden im Rahmen
 der Akquisition von Hembla
Siehe Konzernanhang Te
Das Risiko für den Abschluss 
Im Geschäfarb Vonoeile an 
Hembla im Wesentlichen im Rahmen eines Anteilserwerbs 
soentlichen Übernahmeangebots. Die übertra
-gene Gegenleistung zum Erwerbszeitpunkt betrug 
er Berücksichtigung des erworbenen 
Nettovermögens in Höhe vgab sich ein 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe v
Die erwen Vermögenswerte und 
übernommenen Schulden weregelfall 
zum beizulegenden Zeitwert am Tag des Erw. No
-vesetzt. Zur Bestimmung und Bewertung 
der erwen Vermögenswerte und 
übernommenen Schulden hat Vonovia einen unabhängigen 
Gutachter hinzugezogen. 
ation und Bewertung der erworbenen Vermögens
-werte und übernommenen Schulden sind komplex und 
beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des Vor
-stands. Bei der Bestimmung von beizulegenden Zeitwerten 
bestehen insbesondere bei der Bewertung der Investment 
Properties in erheblichem Maß Beurteilungsspielräume, die 
Ermessensentscheidungen und Schätzungen des Manage
-ments erfordern.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden 
unzutrt bzw. fehlerhaft bewertet sind. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben im 
Konzern
 anhang nicht vollständig und sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung 
Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben 
wir unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen 
Annahmen und Parameter soations- und 
Bewertungsverfahren beurteilt. Dafür haben wir uns zu
-nächst durch Befragungen des Vorstands und der relevanten 
Mitarbeiter sowohl von Vonovia als auch von Hembla und 
durch Würdigung des Kaufvertrages des Anteilserwerbs 
soentlichen Übernahmeangebotes ein Verständ
-nis von den Erwerbstransaktion vert. Zur Gewinnung 
weiterführender Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 
sowie das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld von Hembla 
haben wir Gespräche mit dem lokalen Abschlussprüfer 
geführt. Außerdem haben wir den Prozesation 

256der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen 
Schulden vor dem Hintergrund unserer Branchenkenntnisse 
auf Übereinstimmung mit den Anforderung
gewürdigt. 
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität des 
von Vonovia beauftragten unabhängigen Gutachters be
-urteilt. Unsere weiteren Prüfungshandlungen haben wir 
insbesonderation von wertbestimmenden 
Faktoren für die zu bewertenden Investment Properties, im 
Wesentlichen die Marktmieten und die erwartete Mietpreis
-entwicklung, die angesetzten Instandhaltungskosten sowie 
die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze und die 
vollständige Erfassung und Bewertung der originären und 
derivativerbindlichkeiten fokussiert. Die 
verwendeten Bewertungsverfahren haben wir auf Überein
-stimmung mit den Bewertungsgrundsätzen untersucht.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zu 
dem Erwerb von Hembla vollständig und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen 
Dation und Bewertung der erworbenen 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden zugrunde 
liegende Vorgehen ist sachgerecht und steht im Einklang mit 
den anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-sätzen. Die wesentlichen Annahmen und Parameter sind 
angemessen, die Darstellung im Konzernanhang ist sach
-gerecht.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die 
sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen 
Informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich 
geprüften Bestandteile des zusammengefassten Lagebe
-richts:‘  die nichtenen Ab
-schnitt im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, 
und‘  die Erklärung zur Unternehmensführung, auf die im 
zusammengefassten Lagebericht Bezug genommen wird.
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen 
Teile des Geschäftsberichts.
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzern
-abschluss, die inhaltlich geprüften Angaben im zusammen
-gefassten Lagebericht sowie unseren dazugehörigen Bestäti
-gungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 
wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 
von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
‘  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu 
den inhaltlich geprüften Angaben im zusammengefassten 
Lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 
Kenntnissen aufweisen oder
‘ anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
zu dem Schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche Dar
-stellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir 
vet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in 
diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und
 des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den
 zusammengefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänz
endenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und 
dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not
-wendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzern
-abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ be
-absichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen 
ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grund
-lage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der 
Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
realistische Alternative dazu.

257
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der 
insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutrend darstellt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrun
-gen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 
erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefass
-ten Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, 
und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussa
-gen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu 
können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des
 Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ fal
-schen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
Lagebericht insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan
-gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutrend 
darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
APrVO unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut
-schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich
-tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon
-zernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
getrenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressa
-tsen.
Während der Pgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus‘  en und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstel
-lungen im Konzernabschluss und im zusammengefassten 
Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufge
-deckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkei
-ten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können.
‘  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 
und den für die Prüfung des zusammengefassten Lagebe
-richts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu
-geben.
‘  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
-lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmetho
-den sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben.
‘  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 
Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass 
eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir v
-tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Anga
-ben im Konzernabschluss und im zusammengefassten 
Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs
-urten. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun
-gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti
-gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann.

258‘  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und der ergänz
endenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon
-zerns vermittelt.
‘  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam
-mengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verant
-wortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchfüh
-rung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
‘  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 
Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes
-entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 
Lage des Konzerns.
‘  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf 
Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise 
vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorien
-tierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die 
sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zu
-grunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientier
-ten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, 
einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, 
die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhän
-gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getrenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejeni
-gen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlus
-ses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachver
-halte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestäti
-gungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor
-schriftentliche Angabe des Sachverhalts 
aus.Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptver
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wur
om Aufsichtsrat beauftragt. Seit dem Börsengang der 
Gesellschaft im Geschäferbrochen 
als Konzernabschlussprüfer der Vonovia SE tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
den Prüfungsausschuss nach ArtikAPrVO (Prü
-fungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Martin C. Bornhofen.
Düsseldorf
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Ufer
    
gez. Bornhofen
Wirtschaftsprüfer
   
Wirtschaftsprüfer

259
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers | Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
Bilanzeid—Wir versichern nach bestem Wissen und Gewissen, dass 
gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss unter Beachtung der Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammen
-gefassten Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf ein
-schließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns im jetzt laufenden Geschäftsjahr 
beschrieben sind.ﬁ

Rolf Buch
   
Arnd Fittkau 
(CEO) 
    
(CRO)
Helene von Roeder
  
Daniel Riedl
(CFO)
    
(CDO)

260
Berichterstattung nach EPRA
Die Vonoglied der EPRA. Die namens
-gebende European Public Real Estate Association ist eine 
gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 
die Interessen börsennotierter europäischer Immobilien
-unternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis 
für Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilien
-gesellschaften in Europa als Alternative zu klassischen 
Anlagewerten zu erweitern. 
Zur besseren Vergleichbarkeit der Immobiliengesellschaften 
und zur Präsentation immobilienwirtschaftlicher Besonder
-heiten hat die EPRA einen Rahmen für eine standardisierte 
Berichterstattung über die IFRS hinaus gen. 
Vonovia berichtet die EPRA-Kennzahlen entsprechend der 
EPRA-Empfehlungen (Best Practice Recommendations, 
BPR). Die EPRA-Kennzahlen werden von Vonovia nur 
teilweise als Steuerungskennzahlen verwendet und werden 
daher außerhalb des Lageberichts dargestellt. Sie stellen 
Non-GAAP-Measures oder auch APMs (Alternative Perfo
-mance Measures) dar.
Wir weisen darauf hin, dass sich die EPRA-BPR grundsätz
-lich sowohl auf Wohnimmobilien- als auch auf Gewerbeim
-mobilienunternehmen beziehen. 
 Vonovia ist hingegen fast 
ausschließlich im Bereich Wohnen aktiv. Das Geschäfts
-modell von Vonovia basiert auf der Vermietung von Wohn
-raum, der Entwicklung und dem Bau neuer Wohnungen für 
den Eigenbestand wie für den Verkauf sowie auf dem 
Angebot von wohnungsnahen Dienstleistungen. Im Gegen
-satz zu Unternehmen mit einem Gewerbeportfolio und 
somit einer relativ geringen Anzahl von Objekten umfasst 
das Portfolio von Vonovia eine Vielzahl relativ homogener 
Wohneinheiten. Der Ausweis einer Reihe von Informationen, 
die von den EPRA-BPR empfohlen werden und auf insbeson
-dere einzelne bedeutsame Objekte abzielen, ist deshalb für 
ein auf Wohnimmobilien spezialisiertes Unternehmen nicht 
sinnvoll. 
Bezogen auf den aktuellen Immobilienbestand wird aus 
diesem Grund auf den Ausweis einer Übersicht zu Miet
-vertragslaufzeiten (in der Regel sind die Mietverträge 
unbefristet), der geschätzten Marktmiete bei Mietauslauf 
und der zehn größten Mieter bezogen auf die Mieteinnah
-men verzichtet. 
Das Segment Development ist im Geschäfeiter 
ausgebaut worden. Weiterhin werden fast ausschließlich 
Wohneinheiten erstellt. Weitere Informationen zum 
 
Segment Development können dem Kapitel Portfolio im 
Developmentgeschäft 
.
 entnommen werden. 

261
Berichterstattung nach EPRA
EPRA-Kennzahlen im Überblick
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Veränderung
EPRA-Performance˜
 Kennzahlen
Zielsetzung˜˜˜EPRA-Überschuss˜
 (EPRA˜Earnings)
Ergebnis˜des˜operativen˜
 Geschäfts˚
Wesentliche˜Kennzahl˜zur˜
Bestimmung˜des˜operativen˜Er
-gebnisses˚˜Indikation˜inwieweit˜
aktuelle˜Dividendenzahlungen˜
durch˜das˜operative˜Ergebnis˜
gedeckt˜sind˚
EPRA˜NAV
Eigenkapital˜angepasst˜um˜
den˜Verkehrswert˜für˜als˜
Finanzinvestitionen˜gehaltene˜
Immobilien˜oder˜sonstige˜Ver
-mögenswerte˜sowie˜Bereini
-gung˜vekten˘˜die˜sich˜in˜
einem˜langfristig˜orientierten˜
Geschäftsansatz˜voraussichtlich˜
nicht˜realisieren˜werden˚
Anpassung˜des˜IFRS˜Eigen
-kapitals˘˜um˜den˜Stakeholdern˜
eine˜möglichst˜klare˜Information˜
bzgl˚˜des˜Marktwerts˜des˜Ver
-mögens˜und˜der˜Schulden˜eines˜
Immobilienunternehmens˜mit˜
einer˜langfristig˜ausgerichteten˜
Strategie˜bereitzustellen˚
EPRA˜NNNAV
EPRA˜NAV˜angepasst˘˜um˜den˜
Marktwert˜von˜Finanzinstru
-menten˘˜Verbindlichkeiten˜und˜
latenten˜Steuern˜zu˜rtieren˚
Anpassung˜des˜EPRA˜NAV˘˜um˜
den˜Stakeholdern˜eine˜mög
-lichst˜klare˜Information˜bzgl˚˜
des˜aktuellen˜Marktwerts˜des˜
Vermögens˜und˜der˜Schulden˜
eines˜Immobilienunternehmens˜
bereitzustellen˚
EPRA-Nettoanfangsrendite˜
(EPRA˜Net˜Initial˜Yield)˜in˜%
Annualisierte˜Mieteinnahmen˜
basierend˜auf˜dem˜Bestand˜
zum˜Bilanzstichtag˜abzüglich˜
nicht˜umlegbarer˜Objektkosten˘˜
bezogen˜auf˜den˜Marktwert˜
der˜Immobilien˜erhöht˜um˜die˜(geschätzten)˜Erwerbsneben
-kosten˚˜
Vergleichbarer˜Maßstab˜zur˜
Portfoliobewertung˚˜Dieser˜
Maßstab˜soll˜Investoren˜eine˜
Hilfestellung˜zur˜Beurteilung˜der˜
Bewertung˜unterschiedlicher˜
Portfolios˜geben˚˜
EPRA-Topped-up-Netto
-anfangsrendite˜(EPRA˜
—topped-upﬁ˜Net˜Initial˜Yield)˜
in˜%Anpassung˜der˜EPRA-Netto
-anfangsrendite˜in˜Bezug˜auf˜
die˜Gewährung˜von˜mietfreien˜
Zeiten˜(oder˜andere˜noch˜nicht˜
ausgelaufene˜Mietanreize˜wie˜
zeitlich˜begrenzte˜Mietreduktio
-elmieten)˚
˜EPRA-Leerstandsquote˜
(EPRA˜Vacancy˜rate)˜in˜%
Geschätzte˜Marktmiete˜der˜leer˜
stehenden˜Einheiten˜in˜Bezug˜
zur˜geschätzten˜Marktmiete˜des˜
gesamten˜Portfolios˚
—Reinerﬁ˜Maßstab˜für˜die˜leer˜
stehenden˜Einheiten˜(in˜%)˜
basierend˜auf˜der˜geschätzten˜
Marktmiete˚
˝˘ˆEPRA-Kostenquote˜(EPRA˜
Cost˜Ratio)˜inkl˚˜direkte˜
 Leerstandskosten˜in˜%
Verwaltungs-˜und˜operative˜
Kosten˜(inkl˚˜direkter˜Leer
-standskosten)˜bezogen˜auf˜die˜
Bruttomieteinnahmen˚
Wesentliche˜Kennzahl˜zur˜
 Messung˜von˜Veränderungen˜
der˜Kosten˜der˜Gesellschaft˚˜
EPRA-Kostenquote˜(EPRA˜
Cost˜Ratio)˜exkl˚˜direkte˜
 Leerstandskosten˜in˜%
Verwaltungs-˜und˜operative˜
Kosten˜(exkl˚˜direkter˜Leer
-standskosten)˜bezogen˜auf˜die˜
Bruttomieteinnahmen˚
˜˝ˆ˘˙
262
EPRA-Überschuss (EPRA Earnings)
Der EPRA-Überschuss ist ein Maß für das operative Ergeb
-nis. Er gibt eine Indikation, inwieweit die aktuelle Dividen
-denzahlung durch das operative Ergebnis gedeckt ist. Ausge
-hend vom Periodenergebnis erfolgen Anpassungen um 
ergebniswirksame Wertveränderungen des Vermögens und 
der Schulden sowie Bereinigungen von Verkaufekten und 
von Kosten für Akegrationen. 
Der EPRA-Überschuseg
der Bereinigung der latenten Steuern in Bezug auf EPRA-
 Anpassungekt ven, 
der aufgrund des Wegfalls der erweiterten Grundstückskür
-zung bei einer Reihe von BUWOG-Gesellschaften entstan
-den ist. Als unternehmenssungen werden Ergeb
-nisbeiträge aus den Segmenten Development und Recurring 
Sales aufgenommen. Außerdem werden aperiodische und 
einmalige Zinsaufwendungen, Abschreibungen, sonstige 
Sonderse sowie Steuern, die keinen laufenden Ertrag
-steuern entsprechen, eliminiert. Der angepasste Überschuss 
entspricht dem Group FFO. Dieser konnte gegenüber dem 
V,esteigert werden. 
Da zu den Berichtszeitpunkten keine verwässernden Finanz
-instrumente bestehen, stimmt der unverwässerte EPRA-
 Überschuss mit dem verwässerten überein.
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Veränderung
Periodenergebnis˜IFRS
Wertveränderungen˜der˜als˜Finanzinvestitionen˜gehaltenen˜Immobilien
Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilien
-ˆˆ˘˙Ergebnis˜aus˜der˜Veräußerung˜von˜Immobilienvorräten˜(Development)
Vertriebskosten
Steuern˜auf˜das˜Vertriebsergebnis
Wertminderung˜Goodwill
Wertveränderungen˜von˜Finanzinstrumenten˜und˜verbundenen˜Abschlusskosten
Akquisitionskosten
Latente˜Steuern˜in˜Bezug˜auf˜EPRA-Anpassungen
EPRA-Überschuss˜(EPRA˜earnings)
EPRA-Überschuss˜(EPRA˜earnings)˜pro˜Ak
˘ˇˆAnpassung˜Development
Anpassung˜Recurring˜Sales
Anpassung˜sonstige˜Sonderse
Anpassung˜Abschreibungen
Anpaser˜Zinsaufwand
ŒAnpassung˜sonstigenteuern
˝ˆ˘˙Anpasekte
ŒŒAngepasster˜Überschuss˜(Group˜FFO)
˝ˇ˝Angepasster˜Überschuss˜(Group˜FFO)˜pro˜Ak
* Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Ak.

263
Berichterstattung nach EPRA
NAV/NNNAV
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA
den Nettovermögenswert in einem langfristig orientierten 
Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteils
-eigner von Vonovia wird dabei um die latenten Steuern auf 
Investment Propereräußerung gehaltener Immobi
-lien, um den Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente und 
die latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente 
adjustiert. Zur Erhöhung der Transparenz wird ebenfalls ein 
sogenannter Adjusted NAV ausgewiesen, bei dem der 
vollständige Goodwill eliminiert wird.
Der EPRA NNNAV soll den aktuellen Nettovermögenswert 
eines Immobilienunternehmens unter Berücksichtigung 
aktueller Marktwerte für Vermögen und Schulden darstellen.
in˜Mio˚
˜˛Veränderung
Eigenkapital˜der˜Anteilseigner˜von˜Vonovia
ˆˇ˙Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties
Zeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente*
Latente˜Steuern˜auf˜derivative˜Finanzinstrumente
-˝˝˘ˆ-ˆ˘ˇEPRA˜NAV
GoodwillAdjusted˜NAV
EPRA˜NAV˜pro˜Ak
Adjusted˜NAV˜pro˜Ak
in˜Mio˚
˜˛Veränderung
EPRA˜NAV
Zeitwert˜der˜derivativen˜Finanzinstrumente*
Fair˜Verbindlichkeiten
Latente˜Steuern˜auf˜derivative˜Finanzinstrumente
˝˝˘ˆ-ˆ˘ˇLatente˜Steuern˜auf˜Fair˜Verbindlichkeiten
Latente˜Steuern˜auf˜Investment˜Properties
EPRA˜NNNAV
EPRA˜NNNAV˜pro˜Ak
*›Bereinigekte aus Fremdwährungsswaps.
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Ak.

264
EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA-Nettoanfangsrendite zeigt das Verhältnis der 
annualisierten Mieterträge abzüglich nicht umlegbarer 
Objektkosten (annualisierte Nettomieterträge) zu den 
Bruttoverkehrswerten der Immobilien. Dabei werden die 
Verkehrswerte um die geschätzten Ewerbsnebenkosten 
erhöht. Bei der Topped-up-Nettoanfangsrendite werden die Vermie
-tungsanreize in den annualisierten Nettomieterträgen 
eliminiert. Für ein auf Wohnimmobilien spezialisiertes 
Unternehmen sind die Vermietungsanreize nur von geringer 
Bedeutung.Trotz eines deutlichen Anstiegs der annualisierten Netto-
 mieterträge sinkt die EPRA-Nettoanfangsrendite v
sächlich hierfür ist 
eine deutliche Steigerung des Verkehrswerts des Immobi
-lienportfolios über die Mietentwicklung hinaus (Yield 
Compression).
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Veränderung
Investment˜Properties*
Zur˜Veräußerung˜gehaltene˜Vermögenswerte*
Verkehrswert˜des˜Immobilienportfolios˜(netto)
Erwerbsnebenkosten
Verkehrswert˜des˜Immobilienportfolios˜(brutto)
Annualisierte˜Mieterträge
Nicht˜umlegbare˜Objektkosten˜insgesamt
Annualisierte˜Nettomieterträge
Anpassungen˜für˜Vermietungsanreize
Topped-up˜annualisierte˜Nettomieterträge
EPRA-Nettoanfangsrendite˜(EPRA˜net˜initial˜yield)˜in˜%
-˙ˇ˚˜ppEPRA-Topped-up-Nettoanfangsrendite˜(EPRA˜—topped-upﬁ˜net˜initial˜yield)˜in˜%
-˙ˇ˚˜pp* Verkehrswerte der bebauten Grundstücke evelopment, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte.
EPRA-Leerstandsquote (EPRA Vacancy Rate)
Die Berechnung der EPRA-Leerstandsquote basiert auf dem 
Verhältnis der geschätzten Marktmiete der leerstehenden 
Wohnimmobilien zur geschätzten Marktmiete des Wohn
-immobilienportfolios, das heißt, die im Lagebericht darge
-stellte Leerstandsquote wird mit der Marktmiete der Wohn
-immobilien bewertet.
Zum Jahrar unser Wohnungsbestand wieder
-um nahezu voll vermietet. Die EPRA-Leerstandsquote lag 
ergleichswert des Vorjahres von 
in˜Mio˚
˜˛Veränderung
Marktmiete˜der˜leerstehenden˜Wohnungen
Marktmiete˜des˜Wohnimmobilienportfolios
EPRA-Leerstandsquote˜(EPRA˜vacancy˜rate)˜in˜%

265
Berichterstattung nach EPRA
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Als Verhältnis von EPRA-Kosten zu Bruttomieteinnahmen 
gibt die EPRA-Kostenquote eine Aussage zur Kostenešzienz 
eines Immobilienunternehmens. Es erfolgen Anpassungen 
um Erbbauzinsen sowie direkte Leerstandskosten. Aufgrund 
der in diesem Jahr erstmaligen Anw
eine Ber
erforderlich. 
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝Veränderung
Operative˜Kosten˜Rental
Aufwendungen˜für˜Instandhaltung
˙˘˙Adjusted˜EBITDA˜Value-add
Zwischengewinne
ErbbauzinsenŒŒEPRA-Kosten˜(inkl˛˜direkte˜Leerstandskosten)
˘ˇˆDirekte˜Leerstandskosten
EPRA-Kosten˜(exkl˛˜direkte˜Leerstandskosten)
Mieteinnahmen˜Rental
ErbbauzinsenŒŒBruttomieteinnahmen
EPRA-Kostenquote˜(EPRA˜Cost˜ratio)˜inkl˛˜direkte˜Leerstandskosten˜in˜%
EPRA-Kostenquote˜(EPRA˜Cost˜ratio)˜exkl˛˜direkte˜Leerstandskosten˜in˜%
Immobilienbezogene Investitionen
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die im 
Geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen Investitio
-nen der Gesellschaft. 
In der Kategorie Akquisitionen war das Vorjahr im Wesent
-lichen geprägt durch die Übernahmen von BUWOG und 
Victoria Pesentlichen 
das Wachstum in Schweden mit dem Portfolioankauf 
Akelius Residential Property und die Akquisition Hembla AB 
nieder. 
Die Investitionen in den Neubau wuregenüber 
dem Vorjahr mehr als verdoppelt. Auch im Bestandsportfolio 
wurde eine weitere Steigerung v
eicht.
in˜Mio˚
˜˛˜˚˛˝˜˚˛˙Veränderung
Akquisitionen
NeubauBestandsportfolio
Sonstige
ŒŒŒImmobilienbezogene˜Investitionen

266
Like-for-like-Mietsteigerungen
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über die 
Like-for-like-Mietsteigerungen im Wohnimmobilienportfolio 
der Gesellschaft.
Ist-Miete-for-like*
Wohneinheiten
W

Ist-Miet
W
 (p
 Ver
Strategic
 Operate
ˆ˘˙ Invest
˙˘ˆ˙Recurring˜Sales
Non-core˜Disposals
˙˘˝ˆ˙˘˝˙Vonovia˜Deutschland
Vonovia˜Schweden
Vonovia˜Österreich
Gesamt* Der zugrundeliegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe v
Ist-Miete-for-like*
Regionalmarkt
Wohneinheiten
W

Ist-Miet
W
 (p
Ver
Berlin˙˘˙˝Rhein-Main-GebietSüdliches˜Ruhrgebiet
˜˝˚˙˙˝Rheinlandˇ˘˝˙Dresden
Hamburg
MünchenStuttgart
KielHannover
Nördliches˜Ruhrgebiet
Bremen
ˆ˘ˇLeipzig
Westfalen
Freiburg
˜˝ˇ˙Sonstige˜strategische˜Standorte
˙˘ˇ˙Gesamt˜strategische˜Standorte˜Deutschland
Non-strategic˜Standorte
Vonovia˜Deutschland
Vonovia˜Schweden
Vonovia˜Österreich
tratte
* Der zugrunde liegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe v

267
Berichterstattung nach EPRA | Glossar
GlossarAdjusted EBITDA Total (Ergebnis vor Zinsen, Steuern, 
Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen)
Das Adjusted EBITDA Total ist das Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern, Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen 
(einschließlich der Erträge aus übrigen, operativen Beteili
-gungen und Zwischengewinn), das um periodenfremde, 
unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypische 
Sachverhalte und um den Nettoertrag aus Bewertungen für 
Investment Properties bereinigt wurde. Sonderse 
beinhalten die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und 
Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte, Auf
-wendungen für Ren und Eigenkapitalerhöhun
-gen (sowosten behandelt), 
Aufwendungen für die Vorbereitung des Börsengangs, sowie 
Aufwendungen für Altersteilzahlungen. 
Das Adjusted EBITDA Total ist die Summe aus Adjusted 
EBITDA Rental, Adjusted EBITDA Value-add, Adjusted 
EBITDA Recurring Sales und Adjusted EBITDA Develop
-ment.Adjusted EBITDA Rental
Das Adjusted EBITDA Rental wird errechnet, indem die 
operativen Kosten des Segments Rental und die Aufwendun
-gen für Instandhaltung von den im Segment Rental erfassten 
Mieteinnahmen abgezogen werden.
Adjusted EBITDA Value-add
Das Adjusted EBITDA Value-add wird errechnet, indem die 
operativen Kosten von den Erlösen des Segments abgezogen 
werden. 
Adjusted EBITDA Recurring Sales
Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt den erzielten 
Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die entsprechenden 
Verkehrswertabgänge der veräußerten Vermögenswerte 
gegenüber und bringt zudem die zugehörigen Verkaufskos
-ten in Abzug. Um einen periodengerechten Ausweis von 
Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufsmarge zu 
zeigen, ist es erforwerteten 
Verkehrswertabgänge um realisiertealisierte Wertver
-änderungen zu bereinigen.
Adjusted EBITDA Development
Das Adjusted EBITDA Development beinhaltet den Roh
-ertrag aus den Developmentaktivitäten der to sell-Projekte 
(Erlöse der veräußerten Developmentprojekte abzüglich der 
Herstellkosten) und den Rohertrag der Developmentaktivi
-täten der to hold-Projekte (Fair Value der für den eigenen 
Bestand entwickelten Einheiten abzüglich der aufgelaufenen 
Herstellkosten) abzüglich der operativen Kosten des Seg
-ments Development.
Covenants
Aen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in 
die Zukunft gerichtete Ven des Kreditnehmers 
oder Anleiheschuldners zu einem bestimmten Tun oder 
Unterlassen beinhalten.
COSO
Das Committee of Sponsoring Organizations of the Tread
-way Commission (COSO) ist eine privatwirtschaftliche 
US-Organisation. Sie wurOSO 
einen von der SEC anerkannten Standard für interne Kontrol
-len, das COSO-Modell, verentlicht. Damit wurde eine 
Basis für die Dokumentation, Analyse und Gestaltung von 
internen Kontrollsystemen golgte eine 
Weiterentwicklung des Modells und das COSO ERM-Enter
-prise Risk Management Framework wurde verentlicht. Es 
dient seither der Strukturierung und Entwicklung von Risiko
-managementsystemen.
CSI (Customer Satisfaction Index)
Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systemati
-sche Kundenbefragungen erhoben und spiegelt die Wahr
-nehmung und Akzeptanz unserer Dienstleistungen durch 
unsere Kunden wider. Bei der Ermittlung des CSI werden 
Punktbewertungen zum Immobilienbestand und Umfeld, zur 
Kundenbetreuung, zur kaufmännischen und technischen 
Betreuung sowie zum Instandhaltungs- und Modernisie
-rungsmanagement berücksichtigt.

268
European Public Real Estate Association (EPRA)
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 
gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 
die Interessen börsennotierter europäischer Immobilien
-unternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis 
für Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilien
-gesellschaften in Europa als Alternative zu klassischen 
Anlagewerten zu erweitern. EPRA ist ein eingetragenes 
Markenzeichen der European Public Real Estate Association.
EPRA NAV/Adjusted NAV
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA
Ziel, den Nettoinventarwert in einem langfristig orientier
-ten Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigenkapital der 
Anteilseigner von Vonovia wird dabei um latente Steuern 
auf Investment Properties, den Zeitwert der derivativen 
Finanzinstrumente sowie die latenten Steuern auf derivative 
Finanzinstrumente bereinigt. Zur Erhöhung der Transparenz 
wird ebenfalls ein sogenannter Adjusted NAV ausgewiesen, 
bei dem der vollständige Goodwill eliminiert wird.
EPRA-Kennzahlen
Hinsichtlich der Erläuterung der EPRA-Kennzahlen verwei
-sen wir auf das Kapitel Berichterstattung nach EPRA.
 .
Fair Value (Zeit-/Verkehrswert)
Relevant ist der Fair Value insbesondere bei der Bewertung 
gair Value ist 
der Betrag, zu dem vertragswillige Parteien unter üblichen 
Marktbedingungen bereit wären, einen Vermögenswert zu 
erwerben.
GAV
Der Gross Asset Value (GAV) ist der Bruttoinventarwert der 
bilanzierten Immobilienanlagen. Dieser setzt sich zusammen 
aus den selbstgenutzten Immobilien, den Investment 
Properties inklusive Development to hold, den zur Veräuße
-rung gehaltenen Vermögenswerten sowie dem Bereich 
Development to sell. In letzterwohl Immobilien 
mit abgeschlossenem Kaufvertrag als auch solche mit 
Verkaufsabsicht Œ das heißt noch ohne abgeschlossenen 
Kaufvertrag Œ mit ein.
Group FFO
Der Group FFO stellt die nachhaltige Ertragskraft des 
operativen Geschäfts dar. Neben den Adjusted EBITDAs der 
Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop
-ment werden im Group FFO die wiederkehrenden, laufenden 
Nettozinsaufwendungen aus originären Finanzinstrumenten 
sowie laufende Ertragsteuern berücksichtigt. Die Kennzahl 
wird nicht auf Basis einer besonderen internationalen 
Rechnungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als 
Ergänzung zu den anderen gemäß IFRS ermittelten Ergebnis
-kennzahlen zu sehen.
Instandhaltung
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich 
sind, während der Nutzungsdauer der Immobilie den be
-stimmungsgemäßen Gebrauch zu sichern und die durch 
Abnutzung, Alterung, Witterungseinwirkungen entstande
-nen baulichen und sonstigen Mängel zu beseitigen.
Leerstandsquote
Anzahl leerstehender Wohneinheiten bezogen auf den 
gesamten eigenen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt 
werden die Leerstände zum jeweiligen Monatsende.
LTV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio)
LTV-Ratio bezeichnet den Finanzschuldendeckungsgrad. Er 
stellt das Verhältnis der originären Finanzverbindlichkeiten 
gemäß IFRS, abzüglich Fremdwekte, Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente abzüglich erhaltene 
Anzahlungen Development (zeitraumbezogen), Forderungen 
aus Verkäufen und Vorräten, zuzüglich Kaufpreise für 
ausstehende Ankäufe zur Summe der Verkehrswerte des 
Immobilienbestands, Verkehrswert
Development Projekte sowie Forderungen aus 
dem Verkauf von Immobilienvorräten (zeitraumbezogen) 
zuzüglich Verkehrswerte ausstehender Ankäufe und Beteili
-gungen an anderen Wohnungsunternehmen dar.
Mieteinnahmen
Mieteinnahmen sind der aktuelle Bruttoertrag für vermietete 
Wohneinheiten gemäß den jeweiligen Mietverträgen vor 
Abzug nicht übertragbarer Betriebskosten. In den Mietein
-nahmen der österreichischen Immobilienbestände sind 
zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungsbei
-träge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände in 
Schweden stellen Inklusivmieten dar, das heißt, Betriebs- 
und Heizkosten sind in den Mieteinnahmen enthalten.

269
Glossar
Modernisierungsmaßnahmen
Modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 
wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und Gebäu
-debestand. Im Rahmen der energetischen Sanierung erfol
-gen sie typischerweise an der Gebäudehülle sowie an den 
Allge der Wärme- und Stromversor
-gung. Beispielhaft sind hier zu nennen: der Einbau von 
Heizungsanlagen, die Sanierung von Balkonen oder die 
nachträgliche Anbringung von Fertigteilbalkonen sowie die 
Durchführung von Energiesparmaßnahmen wie z.†B. der 
Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnah
-men wie z.†B. Fassadendämmung, Dämmung der obersten 
Geschossdecke und der Kellerdecke. Im Rahmen der Woh
-nungssanierung erfolgt eine Aufwertung Œ ggf. neben der 
Modernisierung der Wohnungselektrik Œ typischerweise 
durch den Einbau moderner bzw. barrierearmer Bäder, durch 
den Einbau neuer Türen und die Verlegung hochwertiger 
bzw. rutschfester Oberböden. Fallweise werden auch die 
Grundrisse an veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.
Monatliche Ist-Miete
Die monatliche Ist-Miettueller Bruttoertrag 
pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß den 
jeweiligen Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor 
Abzug nicht übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die 
Wermieteten eigenen Wohneinheiten. In den 
Mieteinnahmen der österreichischen Immobilienbestände 
sind zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesse
-rungsbeiträge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der 
Bestände in Schweden stellen Inklusivmieten dar, das heißt, 
Betriebs- und Heizkosten sind in den Mieteinnahmen 
enthalten.
Die Ist-Miete wirokaltmiete bezeich
-net. Die monatliche Ist-Miete-for-like bezeich
-net die monatliche Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das 
zwölf Monate vorher bereits im Bestand von Vonovia war, 
das heißt, Portfolioveränderungen in diesem Zeitraum 
werden bei der Ermittlung der Ist-Miete like-for-like nicht 
berücksichtigt. Berücksichtigt man zudem die Mietsteige
-rung aus Neubau- und Aufstockungsmaßnahmen, ergibt 
sich die organische Mietsteigerung.
Non-core Disposals
Im Rahmen der Segmentberichterstattung wird zusätzlich 
das nicht steuerungsrelevante Geschäftssegment Sonstiges 
ausgewiesen. Dieses beinhaltet den rein opportunistischen 
Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-core 
Disposals), die mittelfristig voraussichtlich unterdurch
-schnittliche Entwicklungspotenziale im Mietwachstum 
aufweisen und die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und 
mit Blick auf zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen. 
Rating
Bei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere 
hinsichtlich ihrer Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach 
Bonitätsgraden eingestuft. Die Einstufung wird in der Regel 
von sogenannten Rating-Agenturen vorgenommen.
Recurring Sales
Das Segment Recurring Sales umfasst die regelmäßigen und 
nachhaltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen 
aus unserem Bestand. Es beinhaltet nicht den Verkauf 
ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core Disposals). 
Diese Verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit 
nicht Bestandteil unseres operativen Geschäfts im engeren 
Sinne. Diese Verkäufe werden daher im Segmentbericht 
unter Sonstiges ausgewiesen.
Verkehrswert-Step-up
Der Verkehrswert-Step-up ist der Unterschiedsbetrag 
zwischen dem Erlös aus der Veräußerung einer Wohneinheit 
und ihrem Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert. Er 
zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das Unternehmen 
bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Ver
-kaufskosten.
Zahlungsmittelgenerierende Einheit (ZGE)
Die zahlungsmittelgenerierende Einheit ist im Zusammen
-hang mit der Werthaltigkeitsprüfung eines Goodwills als 
kleinste Gruppe von Vermögensgegt, die 
Mittelzu- und Mittse unabhängig von der Nutzung 
anderer Vermögenswerte oder anderer Cash Generating 
Units (CGU) generiert.

270
Finanzkalender
Kontakt
Hinweis
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer Sprache. Maßgeb
-lich ist stets die deutsche Fassung. Den Geschäf
Internetseite unter www.vonovia.de.
 EPRA ist eine eingetragene Marke der European Public Real Estate Association.
DisclaimerDieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf 
den gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands 
sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten 
Aussagen sind nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen 
und Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind 
vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig. Sie beinhalten verschiedene 
Risiken und Unwäg
 barkeiten und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise 
als nicht zutrend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die 
im Risikobericht des Geschäfenannten Faktoren. Wir überneh
-men keine Vemachten zukunftsgerichteten 
Aussagen zu aktualisieren. Dieser Finanzbericht stellt kein Angebot zum Verkauf 
und keine Aorderung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wertpapieren 
der Vonovia SE dar.
5. März 2020
Verentlichung des Geschäf
5. Mai 2020
VerZ
13. Mai 2020
Hauptversammlung
5. August 2020
Verentlichung des Halbjahres-Z
4. November 2020
VerZ
Vonovia SE
Universitätsstr

T
 F
info@vonovia.de
www.vonovia.de
Ihre Ansprechpartner
Investor Relations
R
Leiter Investor Relations
T
F
E-Mail: ronovia.de
Unternehmenskommunikation
Klaus Markus
Leiter Unternehmenskommunikation
T
F
E-Mail: klaus.markus@vonovia.de
Impressum
Herausgeber: 
Der Vorstand der Vono
Konzept und Realisierung: 
Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg
Überset
zung: EnglishBusiness AG, Hamburg
Fotogr
Vonovia; Markus Altmann; Murat Aslan; Cathrin Bach; 
Simon Bierwald; Frank Grätz; Oliver Killig; Lorenzen Mayer 
Architekten; Catrin Moritz; Jörg Sänger; Werner Schüring; 
Thomas Stachelhaus; Landesarchiv Berlin, F Rep. 
oto: Willa, Johann
 Papier: 
Das Inhaltspapier dieses Geschäftsberichts ist nach dem 
EU-Ecolabel zerenznummer)

 © Vonovia SE, Bochum

Wohnungsbestand 
 nach Regionalmärkten
 Deutschland355.708 
Wohnungen*
  Schweden
38.065 
Wohnungen
 *  ohneinheiten an Sonstigen 
 
strategischen Standortohneinheiten an 
Non-strategic Standorten.
Westfalen
KielDresden
MünchenFreiburg
Rhein-Main-GebietLeipzig
Hamburg
 Österreich
22.463 
Wohnungen
 Bremen
 Nördliches
 Ruhrgebiet
 Südliches Ruhrgebiet
Stuttgart
RheinlandHannover
Berlin
www.vonovia.de
