
1
2
Fakten und Kennzahlen
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
      Veränderung 
in Mio. € (soweit nicht anders angegeben) 2012 2011 zum Vorjahr
Umsatz und Ergebnis      
Umsatz 3.378,6  2.932,1  15,2 % 
davon: Ziviles Triebwerksgeschäft1)  1.603,1  1.401,1  14,4 % 
davon: Militärisches Triebwerksgeschäft1)  503,3  445,5  13,0 % 
davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung1) 1.305,7 1.116,6 16,9 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 555,3 547,9 1,4 %
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 300,1 287,2 4,5 %
Ergebnis nach Ertragsteuern  173,9 159,2 9,2 %
Bereinigte Ergebniswerte      
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 374,3 329,6 13,6 %
EBIT-Marge in % 11,1 11,2  
Ergebnis nach Ertragsteuern  233,4 197,7 18,1 %
Bilanz      
Bilanzsumme  4.261,9 3.736,9 14,0 %
Eigenkapital  1.089,3 856,5 27,2 %
Eigenkapitalquote in % 25,6 22,9  
Netto-Verschuldung 391,3 12,2 > 100 %
Cashﬂow       
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit 229,8 287,9 -20,2 %
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit  -360,0 -126,7 < -100 %
Free Cashﬂow  85,7 129,0 -33,6 %
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit 93,0 -76,5 > 100 %
Mitarbeiter am Jahresende      
Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft 5.160 5.092 1,3 %
Zivile Triebwerksinstandhaltung 3.321 3.110 6,8 %
Sonstige Gesellschaften 60    
Mitarbeiter gesamt 8.541 8.202 4,1 %
Aktien-Kennzahlen      
Ergebnis je Aktie in €      
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  3,43  3,26  5,2 % 
Verwässertes Ergebnis je Aktie 3,43 3,17 8,2 %
Dividende je Aktie in €2) 1,35 1,20 12,5 %
Dividendenrendite in % 2,0 2,4  
Ausschüttungssumme2) 68,5 60,8 12,7 %
Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Stück) 50,7 48,8 3,9 %
1) Vor Konsolidierung.
2)  Vorschlag an die Hauptversammlung für 2012 auf Basis von 50,7 Mio. Stück erwarteten dividendenberechtigten Aktien. 
Vorjahr: Beschluss durch die Hauptversammlung für das Geschäftsjahr. 
3
Wichtige Kennzahlen in der Fünfjahresübersicht
Auftragsbestand und Auftragswert nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
2008
3.884,5 5.361,2
2009
3.965,1 4.878,0
2010
4.331,5 5.367,6
2011
4.776,6 5.760,5
2012
5.640,4 5.839,2
Umsatz nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
2008
1.642,9 1.113,0
2009
1.585,7 1.057,6
2010
1.663,5 1.074,0
2011
1.846,6 1.116,6
2012
2.106,4 1.305,7
EBIT bereinigt nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
2008
281,4 53,6
2009
230,9 63,8
2010
236,1 79,4
2011
238,9 93,7
2012
264,7 112,1
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) in Mio. €
2008
179,7
2009
141,0
2010
146,4
2011
159,2
2012
173,9
Das OEM-Segment (Original Equipment Manufacturing) bündelt das zivile Neu- und Ersatzteilgeschäft sowie das komplette 
militärische Geschäft. Das MRO-Segment (Maintenance, Repair and Overhaul) beinhaltet die zivile Instandhaltung.
4
Inhaltsverzeichnis
An unsere Aktionäre  6
Aktionärsbrief  8
Der Vorstand  10
Die Aktie  12
Corporate Governance  18
Corporate Governance Bericht  20
Entsprechenserklärung  20
Vergütungsbericht  25
Bericht des Aufsichtsrats  38
Der Aufsichtsrat  42
Konzernlagebericht  44
Das Unternehmen MTU  46
Rahmenbedingungen  60
Finanzwirtschaftliche Situation  64
Nachtragsbericht  84
Prognosebericht  86
Risikobericht  90
Übrige Angaben  101
Konzernabschluss  108
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  110
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  111
Konzernbilanz  112
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  114
Konzern-Kapitalflussrechnung  115
Konzern-Segmentberichterstattung  116
Konzernanhang  121
Weitere Informationen   222
Triebwerksglossar  224
Triebwerke im Überblick  226
Stichwortverzeichnis  227
Abbildungs- und Tabellenübersicht  228
Finanzkalender  230
Kontakt  230
5
Ort: Datum:
13. März 2013
München, Deutschland
Bereich: Erfolg- 
48°12‘49“ N, 11°28‘5  3“O  (cid:134)X OEM
reiches
(cid:134)X MRO
Thema: Geschäftsbericht 2012 Jahr
MTU L : 1.1. – 31.12.2012
13.3.13 OGBUCH
  U -   G
MSATZ UND EWINNANSTIEG
  R
EKORDAUFTRÄGE
  T    Z
RIEBWERKE DER UKUNFT
Das MTU Logbuch ist ein Auszug aus den  
wichtigsten Ereignissen des Jahres 2012.
Logbuch-Einträge:
29.6.12 MTU erhöht Programmanteil am IAE-V2500, S. 17
12.7.12 Farnborough Airshow: Rekordaufträge von rund 1,3 Milliarden Euro, S. 43
16.7.12 MTU gewinnt AeroLogic als neuen GE90-Kunden, S. 63
25.7.12 Halbjahreszahlen: MTU erhöht Prognose, S. 85
11.9.12 ILA 2012: MTU zeigt Triebwerke der Zukunft, S. 107
6
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
7
An unsere Aktionäre
Aktionärsbrief  8
Der Vorstand  10
Die Aktie  12
8
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Brief an die Aktionäre
Sie kennen die MTU Aero Engines als ambitioniertes, leistungs- und innovationsstarkes Unterneh-
men. Ich freue mich, Ihnen berichten zu können, dass wir diesem Ruf auch 2012 gerecht geworden  
sind: Hinter uns liegt das erfolgreichste Geschäftsjahr in der Unternehmensgeschichte. Wir haben 
mit fast 3,4 Mrd. € einen Rekordumsatz erzielt. Unser operatives Ergebnis ist mit 374 Mio. € so 
hoch wie nie zuvor, die EBIT-Marge erreichte 11,1 %. Den Gewinn nach Steuern haben wir auf den 
Spitzenwert von 233 Mio. € gesteigert. Damit haben wir alle Ziele erreicht, die wir uns für das 
Jahr 2012 gesteckt hatten. Zum Teil haben wir sie sogar übertroﬀen – und das, nachdem wir alle 
Prognosewerte zum Halbjahr nach oben korrigiert hatten. Dieses erfreuliche Ergebnis hat uns 
unserem Umsatzziel im Jahr 2020 von 6 Mrd. € ein wesentliches Stück nähergebracht.
Auf dem Weg zur Zielerreichung kommt dem Getriebefan – kurz: GTF – eine tragende Rolle zu.  
Die MTU liegt mit ihren Tätigkeiten für das GTF-Triebwerk voll im Plan: 2012 konnten wir für den 
CSeries-Antrieb PW1500G die Niederdruckturbine und unseren Teil des Hochdruckverdichters  
für das Zulassungstriebwerk ausliefern. Für das Testprogramm des PW1100G für die A320neo 
haben wir die ersten Komponenten bereitgestellt. Inzwischen hat das PW1100G erfolgreich 
seinen Erstlauf absolviert. Auch auf den Serienhochlauf der Getriebefan-Programme ist die MTU 
bestens vorbereitet. Das ist essentiell – entwickelt sich der ökoeﬃziente GTF doch immer mehr  
zu einem der wichtigsten zivilen Luftfahrtantriebe. Mittlerweile liegen rund 3.000 Bestellungen vor 
und jede große Luftfahrtmesse verleiht ihm neuen Schub – zuletzt die Farnborough Airshow 2012.
Auf dieser Messe – eine der wichtigsten der Luftfahrtindustrie – konnten wir Aufträge in Höhe  
von rund 1,3 Mrd. € vermelden. Das ist die höchste Auftragssumme, die die MTU jemals auf einer 
Messe erzielt hat. Der Löwenanteil entﬁel auf die Getriebefan-Programme. Aber auch das V2500, 
das die Airbus A320-Familie antreibt, hat sich gut verkauft. 
Damit bleibt das V2500 ein Bestseller und für die MTU von zentraler Bedeutung – sowohl im 
Neugeschäft als auch in der Instandhaltung, wo das V2500 unser wichtigster Umsatzträger ist. 
2012 haben wir unsere Beteiligung an diesem erfolgreichen Triebwerksprogramm deutlich aus- 
gebaut und unseren Programmanteil von 11 auf 16 % erhöht. Diese Anteilserhöhung bringt der 
MTU in den kommenden 25 Jahren zusätzlichen Umsatz von 3 bis 4 Mrd. €. Bereits 2012 haben 
wir von rund 100 Mio. € zusätzlichem Umsatz proﬁtiert, 2013 werden es rund 250 Mio. € sein. 
Auf das Ergebnis der MTU hatte die Anteilserhöhung aufgrund der Einmalkosten noch keine Aus- 
wirkungen. In den kommenden Jahren rechnen wir aber mit deutlich wachsenden Ergebnisbeiträgen.
Instand gehalten wird das V2500 in unseren Werken in Hannover und Zhuhai. Um für den wach- 
senden Bedarf des Weltmarktes gerüstet zu sein, haben wir die Kapazitäten unseres chinesi- 
schen Standorts um 50 % auf 300 Shop Visits pro Jahr erweitert. Der Erweiterungsbau wurde im 
November eingeweiht. Eine hohe Auslastung hatten 2012 alle Maintenance-Standorte der MTU. 
Wir rechnen damit, dass das auch weiter so bleibt, denn zahlreiche Instandhaltungs-Kunden 
haben 2012 ihre Verträge verlängert oder ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2012 hat sich auch 
gezeigt, dass unsere Entscheidung, in die GE90-Instandhaltung einzusteigen, richtig war: Wir 
haben mit der deutschen Express-Frachtﬂuggesellschaft AeroLogic einen weiteren wichtigen 
GE90-Kunden mit einem Vertrag im Gesamtvolumen von über 160 Mio. € gewonnen. AeroLogic 
lässt das größte Triebwerk der Welt exklusiv von der MTU Maintenance instandhalten.
Hohen Instandhaltungsbedarf gab es 2012 auch im Militärgeschäft. Außerdem haben wir in 
diesem Segment einige Programm-Meilensteine erreicht: Wir haben mit der Auslieferung der 
TP400-D6-Serientriebwerke für den Airbus-Militärtransporter A400M begonnen. Alle Serien- 
 
9
Brief an die Aktionäre
antriebe werden bei der MTU in München endmontiert; das Testing erfolgt bei der MTU Maintenance 
Berlin-Brandenburg. Ein weiterer wichtiger Antrieb ist das Hubschraubertriebwerk GE38. Die MTU 
ist mit der Nutzturbine beteiligt und führt auch die Tests dieser Komponente durch. Die Zertiﬁzie-
rungstestläufe haben 2012 bei uns in München stattgefunden und waren sehr erfolgreich.
Gut voran geht es auch im Neugeschäft für Widebody-Antriebe: Für das GEnx, das im Boeing 787 
Dreamliner und der Boeing 747-8 zum Einsatz kommt, haben wir 150 Turbinenzwischengehäuse 
ausgeliefert.
Dieser Überblick über die wichtigsten Ereignisse aus unseren Geschäftsfeldern zeigt: Zu unserem 
wirtschaftlichen Erfolg haben alle Unternehmensbereiche beigetragen. Das spiegelt auch die 
Umsatzentwicklung der einzelnen Sparten wider: Im zivilen Triebwerksgeschäft stieg der Umsatz 
um 14 % auf 1,6 Mrd. €, das militärische Geschäft legte um 13 % auf 503 Mio. € zu und in der 
zivilen Instandhaltung erzielten wir mit 1,3 Mrd. € ein Plus von 17 %.
Auf dem guten Ergebnis ruhen wir uns selbstverständlich nicht aus. Es ist vielmehr Ansporn für uns, 
unser ehrgeiziges Wachstumsziel im Jahr 2020 zu erreichen. Dafür ist es unerlässlich, dass wir 
unsere Technologieführerschaft untermauern und weiter ausbauen. Mit 241 Mio. € oder 7 % des 
Umsatzes haben wir dazu weiter kräftig in die Forschung und Entwicklung investiert. Der Fokus der 
F&E-Aktivitäten liegt ganz klar auf den Zukunftsprogrammen wie dem Getriebefan oder dem GE38. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, das Jahr 2012 war für die MTU ein rundum erfolgrei-
ches Jahr. Das ist nur möglich, wenn jeder dazu seinen Beitrag leistet. Ich bin stolz auf unsere 
Gemeinschaftsleistung, für die ich mich an dieser Stelle herzlich bedanken möchte: bei den hoch- 
motivierten und hochqualiﬁzierten Beschäftigten für ihren engagierten Einsatz, bei allen Partnern 
und Kunden und nicht zuletzt bei Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, für Ihr Vertrauen.  
An dem Erfolg Ihres Unternehmens sollen Sie selbstverständlich mit einer attraktiven Dividende 
teilhaben. Wir haben das gute Ergebnis der MTU zum Anlass genommen, die Dividende um 13 % 
anzuheben. Der Hauptversammlung werden meine Vorstandskollegen und ich gemeinsam mit dem 
Aufsichtsrat einen Dividendenvorschlag von 1,35 € pro Aktie unterbreiten.
Es würde mich freuen, wenn Sie der MTU weiter gewogen bleiben und uns auf dem Weg zu 
unserem Ziel im Jahr 2020 begleiten. Wir haben uns viel vorgenommen und schon viel erreicht. 
Die MTU ist ein hoch proﬁtables Unternehmen mit hervorragenden Produkten und Dienstleistun-
gen sowie einer Belegschaft, auf die wir stolz sein können. In den kommenden Jahren werden wir 
weiter konsequent in die Zukunft des Unternehmens investieren, die Ökoeﬃzienz der Triebwerke 
steigern und weiter proﬁtabel wachsen. Diese Verbindung aus nachhaltigem und proﬁtablem 
Wachstum ist der Schlüssel für langfristigen Erfolg und schaﬀt dauerhaft Werte für uns alle: 
Unternehmen, Partner, Kunden und Aktionäre. Ich freue mich auf eine weiterhin spannende  
Zeit – mit Ihnen an unserer Seite.
10
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Der Vorstand
EGON BEHLE, GEB. 1955 
VORSITZENDER DES VORSTANDS
bestellt bis 31.12.2013
Egon Behle steht seit Januar 2008 als Vorstandsvorsitzender an der 
Spitze der MTU Aero Engines. Er leitet die zentralen Ressorts sowie 
die zivilen und militärischen Marktbereiche. 
Vor seiner Vorstandstätigkeit bei der MTU war der Diplom-Ingenieur 
für Luft- und Raumfahrttechnik Geschäftsführungsvorsitzender der ZF 
Lenksysteme GmbH. Behle hatte davor mehrere Geschäftsbereiche 
der ZF Friedrichshafen AG geleitet und war Alleingeschäftsführer der 
Fortuna Spezialmaschinen GmbH. Weitere beruﬂ iche Stationen waren 
die Renk AG, die Dornier System GmbH und die Robert Bosch GmbH.
Egon Behle, 
Vorsitzender des Vorstands
REINER WINKLER, GEB. 1961 
VORSTAND FINANZEN, PERSONAL, IT 
(ARBEITSDIREKTOR)
bestellt bis 30.9.2014
Reiner Winkler ist seit Mai 2005 Vorstandsmitglied der MTU Aero 
Engines und seit 2001 Mitglied der MTU-Geschäftsführung. Der 
Diplom-Kaufmann verantwortet die Bereiche Finanzen, Personal 
und IT. 
Vor seiner Tätigkeit bei der MTU war Winkler Geschäftsführer für 
Finanzen und Controlling bei der TEMIC Telefunken microelectronic 
GmbH. Weitere Stationen waren die Daimler-Benz AG sowie die 
Siemens AG.
Reiner Winkler, 
Vorstand Finanzen, Personal, IT
11
Der Vorstand
DR. STEFAN WEINGARTNER, GEB. 1961 
VORSTAND ZIVILE INSTANDHALTUNG
bestellt bis 31.10.2015
Dr. Stefan Weingartner ist seit November 2007 Vorstand für den 
Bereich Zivile Instandhaltung. 
Vor seiner Berufung hat er die militärischen Programme der MTU gelei-
tet. Der promovierte Ingenieur, Diplom-Physiker und MBA war zuvor 
Geschäftsführer der MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, President 
und Managing Director der EADS Japan Co. Ltd. sowie Geschäftsfüh-
rer der DaimlerChrysler Japan Holding. 
Dr. Stefan Weingartner,
Vorstand Zivile Instandhaltung
DR. RAINER MARTENS, GEB. 1961 
VORSTAND TECHNIK
bestellt bis 14.4.2014
Dr. Rainer Martens ist seit April 2006 Mitglied des MTU-Vorstands 
und führt das Ressort Technik. 
Der promovierte Maschinenbauer ist seit über 20 Jahren in verschie-
denen, herausgehobenen Positionen in Triebwerks- und Flugzeugbau 
tätig – mit Stationen bei Airbus, der MTU Aero Engines und der CIM-
Fabrik Hannover gGmbH.
Dr. Rainer Martens,
Vorstand Technik
12
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Die Aktie
Ebenso wie das operative Geschäft hat sich die MTU-Aktie im Jahr 2012 sehr positiv entwickelt. Im Dezem-
ber erreichte sie mit 69,85 € den höchsten Stand seit dem Börsengang im Jahr 2005. Auf Jahressicht stieg 
der Kurs um 39 %; der MDAX gewann im gleichen Zeitraum 34 %. Die Anteilseigner proﬁtieren auch 2012 
von der ertragsorientierten Dividendenpolitik der MTU: Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptver-
sammlung vor, eine Dividende von 1,35 € je Aktie auszuschütten.
KURSERHOLUNG TROTZ STAATSSCHULDENKRISE UND KONJUNKTURSORGEN
2012 war ein gutes Börsenjahr: Über das Jahr gesehen haben die Kurse auf breiter Front gewon-
nen; lediglich im zweiten Quartal trübten die anhaltende Staatsschuldenkrise im Euroraum und  
die sich abschwächende Konjunktur in vielen Industriestaaten die Stimmung. Im zweiten Halbjahr 
sorgten die Fortschritte beim Europäischen Stabilitätsmechanismus ESM ebenso für eine Beruhi-
gung wie die Bekundungen der Europäischen Zentralbank, ihre Niedrigzinspolitik fortzusetzen und 
sich bei Bedarf stärker an Anleihemärkten zu engagieren. Auch erste Signale, dass die Konjunktur-
schwäche in wichtigen Märkten wie den USA und China moderater ausfallen wird als erwartet, 
wirkten positiv.
Vor diesem Hintergrund kam es an den deutschen Börsen zu einer dreigeteilten Entwicklung: 
Nach einer breiten Aufwärtsbewegung zu Jahresbeginn kam es ab April zu Rückschlägen. Der 
Deutsche Aktienindex (DAX) ﬁel Anfang Juni auf seinen Jahrestiefststand von 5.969 Punkten. In 
der zweiten Jahreshälfte gewann er wieder an Fahrt und erreichte Ende Dezember ein Jahreshoch 
von 7.672 Punkten. Am Ende des Jahres 2012 notierte der DAX bei 7.612 Zählern. Das entspricht 
einem Anstieg von 29 % im Vergleich zum Vorjahr.
Der deutsche Mid-Cap-Index MDAX, in dem die MTU-Aktie notiert ist, startete das Jahr 2012 bei 
einem Jahrestiefststand von 9.115 Punkten. In den ersten vier Monaten folgte ein deutlicher 
Aufwärtstrend. Das Frühjahr brachte eine Korrektur, die beim MDAX allerdings schwächer ausﬁel 
als beim DAX. Danach setzte der MDAX zu einem neuen Höhenﬂug an und erreichte am 19. 
Dezember ein Jahreshoch von 12.086 Punkten. Am 31. Dezember 2012 notierte der Index bei 
11.914 Punkten. Das entspricht einem Plus von 34 % im Vergleich zum Vorjahr, in dem der 
deutsche Mid-Cap-Index am Jahresende bei 8.898 Zählern notierte.
Die Aktien der Luftfahrtindustrie folgten 2012 dem allgemeinen Markttrend. Der Dow Jones 
Aerospace & Defense Index, zu dem neben der MTU Werte wie Rolls-Royce, EADS und BAE 
Systems zählen, konnte im Jahresverlauf um 23 % zulegen – nicht zuletzt dank der sehr guten 
Entwicklung der MTU-Aktie.
13
Die Aktie
MTU-AKTIE STEIGT AUF ALLZEITHOCH
Die MTU-Aktie entwickelte sich 2012 besser als der Markt und die Indizes MDAX und Dow Jones 
Aerospace & Defense: Der Schlusskurs von 68,80 € lag 39 % über dem Niveau des Vorjahres.  Die MTU-Aktie stieg 
Dieser Anstieg spiegelt zum einen den guten Verlauf des operativen Geschäfts wider, der bei  im Jahresverlauf um 
39 %
Vorlage der Halbjahreszahlen eine leichte Anhebung der Prognosen für das Gesamtjahr erlaubt 
hatte. Zum anderen ﬁnden sich auch die positiven Impulse wieder, die durch das Erreichen 
wesentlicher Meilensteine auf dem Weg zum 6-Milliarden-Euro-Umsatzziel im Jahr 2020 gegeben 
wurden. Dazu zählen der Markterfolg der Getriebefan-Programme, die Erfolge in der GE90-
Instandhaltung, die Anteilserhöhung am V2500 oder die Kapazitätserweiterung der MTU 
Maintenance Zhuhai.
Ausgehend von einem Jahrestiefstkurs von 49,00 € am 4. Januar stieg der Kurs der MTU-Aktie bis 
Mai 2012 kontinuierlich. Im Mai und Juni konnte sich das MTU-Papier dem Rückschlag an den 
Börsen angesichts der Zuspitzung der Staatsschuldenkrise weitgehend entziehen. In der zweiten 
Jahreshälfte hat die MTU-Aktie erneut zugelegt und am 19. Dezember ein Allzeithoch von 69,85 € 
erreicht. Im Dezember konnte die MTU-Aktie das hohe Kursniveau von 68 € beibehalten und 
schloss am 30. Dezember bei 68,80 €.
Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes im Jahr 2012 (indiziert, 31.12.2011 = 100)
150
140
130
120
110
MTU 
100
MDAX
Dow Jones Aerospace  
90
& Defense Index
Jan.  Feb. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
14
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
  2012 2011
Jahreshöchstkurs1) € 69,85 55,63
Jahrestiefstkurs1)  € 49,00 42,07
Jahresanfangskurs1) € 50,00 50,38
Jahresschlusskurs1) € 68,80  49,44
Jahresperformance2) % +39  -2
Marktkapitalisierung zum Jahresende Mio. € 3.578 2.571 
Durchschnittlicher Tagesumsatz  Mio. €   10  13 
Tsd. Stück 170 255
Ergebnis je Aktie € 3,43  3,26
Dividende je Aktie € 1,353) 1,20
Ausschüttungsquote4) % 56,9 60,5
Dividendenrendite5) % 2,0 2,4 
1) Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  Auf Basis Xetra-Schlusskurs 30.12.
3) Vorschlag.
4)  Dividendenausschüttung im Verhältnis zum HGB-Jahresüberschuss.
5)  Netto-Dividendenrendite, bezogen auf Xetra-Schlusskurs 30.12.
AUF DEM 5. PLATZ IM MDAX-RANKING
Die Marktkapitalisierung der MTU lag Ende 2012 bei 3.578 Mio. €. Die MTU-Aktie verbesserte 
damit ihre Position unter den Top-10-Werten im MDAX-Ranking der Deutschen Börse vom 7. auf 
den 5. Platz. Das durchschnittliche Handelsvolumen der MTU-Aktie im Xetra-Handel und an den 
deutschen Börsen hat sich von 255.000 Aktien pro Tag im Vorjahr auf 170.000 Aktien pro Tag 
verringert. Der tägliche Handelsumsatz betrug rund 10 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €). Bezogen auf 
das Handelsvolumen konnte sich die MTU im MDAX-Ranking im Jahr 2012 auf Rang 13 (Vorjahr: 
Rang 14) verbessern. 
BREITE AKTIONÄRSBASIS
Am 31. Dezember 2012 hielt die MTU 2,4 % eigene Aktien. Damit waren gemäß Deﬁnition der 
Deutschen Börse AG zum Jahresende 97,6 % der MTU-Aktien im Streubesitz. Institutionelle 
Investoren hielten etwa 91 % der Anteile, rund 7 % befanden sich im Besitz von Privatanlegern. 
Die MTU hat eine breit diversiﬁzierte Aktionärsstruktur: 83 % der institutionellen Anleger sind 
internationale Investoren – überwiegend aus den USA, Großbritannien, Kanada, Frankreich der 
Schweiz und anderen westeuropäischen Ländern. Von folgenden institutionellen Anlegern, die 
einen Stimmrechtsanteil von über 3 % haben, lagen Ende 2012 börsenpﬂichtige Mitteilungen 
vor: The Capital Group Companies, USA (13,06 %), The Goldman Sachs Group, USA (3,78 %), 
Fidelity, UK (3,04 %), Gryphon, Kanada (3,02 %), und Threadneedle, UK (3,01 %). 
15
Die Aktie
Aktionärsstruktur
MTU-Aktionärsstruktur,  MTU-Aktionärsstruktur,
gesamt institutionelle Investoren nach Region1)
USA   35 %
Schweiz  3 %
Frankreich  3 %
Institutionelle 
Investoren   91 % Kanada  5 %
Rest  6 %
Deutschland   17 % Großbritannien    31 %
Privatanleger                 6,5 %
MTU Eigene Aktien  2,4 %
1) Annäherung auf Basis der Top-50-Aktionäre (= ca. 70 % des Aktienkapitals).
  Stand: 31. Dezember 2012
HOHE AUFMERKSAMKEIT BEI ANALYSTEN
Das hohe Interesse von Analysten unterstreicht die Bedeutung der MTU-Aktie als interessantes 
Zahlreiche Finanzinstitute
Anlageobjekt. Aktuell veröﬀentlichen 23 Analysten Studien zur MTU. Zum Jahresende haben  
empfehlen die MTU-Aktie 
11 Finanzinstitute den Kauf der MTU-Aktie empfohlen, 11 Banken rieten zum Halten. Lediglich   zum Kauf.
1 Analyst legte den Verkauf der Aktie nahe (2011: 18 mal Kaufen, 5 mal Halten; 2 mal Verkaufen). 
Das durchschnittliche Kursziel lag bei 68,00 €.
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU
Bankhaus Lampe Deutsche Bank Metzler Equity Research
Bank of America Merrill Lynch DZ Bank Morgan Stanley
Berenberg Bank Equinet Bank AG Natixis
Barclays Exane BNP Paribas Oddo Securities
Cheuvreux HSBC Trinkaus & Burkhardt Redburn Research
Citigroup Global Markets Independent Research GmbH Société Générale
Commerzbank Kepler Equities UBS
Credit Suisse Landesbank Baden-Württemberg  
16
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
ATTRAKTIVE DIVIDENDENENTWICKLUNG
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 vorschlagen, für das 
Die MTU erhöht die  Geschäftsjahr 2012 eine Dividende in Höhe von 1,35 € je Aktie auszuschütten. Die positive 
Dividende um
1 3 % Geschäftsentwicklung ermöglicht es der MTU, die Dividende um 0,15 € je Aktie gegenüber dem 
Vorjahr zu erhöhen (Vorjahr: 1,20 €). Die MTU bestätigt damit ihre ertragsorientierte Dividenden-
politik. Die Auszahlung soll am 6. Mai 2013 erfolgen. Bezogen auf den Aktienkurs von 68,80 € am 
30. Dezember 2012 ergibt sich damit eine Dividendenrendite von 2,0 %. Die Ausschüttungsquote 
beträgt 56,9 % des Jahresüberschusses der MTU.
INVESTOR RELATIONS-ARBEIT HONORIERT
2012 hat die MTU 14 Roadshows, vorwiegend in Europa, den USA und in Asien durchgeführt 
sowie an acht internationalen Investorenkonferenzen teilgenommen. Das Management und das 
Investor Relations-Team konnten in rund 300 Einzelgesprächen Analysten und Investoren vom 
Geschäftsmodell und dem Wachstumspotenzial des Unternehmens überzeugen. Zur jährlichen 
Investoren- und Analystenkonferenz am 27. November, die dieses Jahr unter dem Motto der 
aktuellen Wachstumsstrategie und ihrer Umsetzung stand, begrüßte die MTU 45 Analysten und 
Investoren in München. 
Eine wichtige Plattform für den Dialog mit den Aktionären war die MTU-Hauptversammlung am 3. Mai 
2012 in München. Dort waren 60 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 52 %).
Dass die Investor-Relations-Aktivitäten der MTU Anklang ﬁnden, zeigen diverse Auszeichnungen: 
Beim Ranking „Europe’s best Investor Relations“ des US-Magazins Institutional Investors wählten 
die Sellside-Analysten im Aerospace & Defense-Sektor die MTU auf Platz 2. Im jährlichen IR- 
Ranking der WirtschaftsWoche und des Deutschen Investor Relations Verbandes erreichte die 
MTU Platz 4 unter den MDAX-Unternehmen. Beim Ranking „Der beste Geschäftsbericht“ des 
Manager Magazins belegte die MTU unter den MDAX-Unternehmen den 5. Platz.
 mehr dazu im Web unter   Ausführliche Informationen sind im Menüpunkt Investor Relations auf der MTU-Website unter 
Investor Relations www.mtu.de veröﬀentlicht. Das Investor Relations-Büro in München steht gerne auch telefonisch 
unter 089 1489-5714 für Auskünfte zur Verfügung.
Kennzahlen zur Aktie
Anzahl der Aktien  52 Mio. Stück ohne Nennwert 
Art der Aktien  Namensaktien 
Grundkapital  52 Mio. € 
Stimmrechte  Jede Aktie gewährt eine Stimme 
WKN  A0D9PT 
ISIN  DE000A0D9PT0
Börsenkürzel  MTX 
Handelssegment  Prime Standard 
Börsensegment  MDAX
Geschäftsjahr  Entspricht dem Kalenderjahr 
Bilanzierung Nach IFRS 
Designated Sponsor Goldman Sachs 
Bekanntmachungen Elektronischer Bundesanzeiger 
17
Ort: Datum:
Glastonbury,   29. Juni 2012
CT 06033, USA
Kurs der MTU-Aktie:
57,94 Euro
41°41‘ 13“ N, 72°32‘ 41“ W
Anteil
Verantwortlicher: Bereich: steigt!
Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands (cid:134)X OEM
(cid:134)MRO
Thema: Vertragsabschluss IAE
MTU   P    IAE-V2500
29.6.12 ERHÖHT ROGRAMMANT EIL AM
       
MTU-Anteil am A320-Antrieb V2500 
    steigt von 11% auf 16%!
MTU: Niederdruckturbine
bisheriger 
Hier fehlt das eingeheftete  MTU-Anteil
Bild der Niederdruckturbine
neu
+ Verantwortung für ~ 500 weitere Bauteile
+ Steuerung der Zulieferteile und 
  der Zulieferkette
Das V2500 ist das wichtigste zivile Programm der MTU.
Die Anteilserhöhung bringt der MTU in den nächsten 25 Jahren 
zusätzlichen Umsatz von drei bis vier Milliarden Euro. 
Hier fehlt das eingeklebte
 Bild der Instandhaltung 
MTU Maintenance Zhuhai
„Unsere Anteilserhöhung 
am V2500-Programm ist 
für uns ein wichtiger 
Marktführer in der V2500- Baustein, um mindestens 
Instandhaltung in Asien: 
die MTU Maintenance Zhuhai das Umsatzziel von sechs 
Milliarden Euro bis 2020 
zu erreichen. Das V2500 
wird auch in den nächsten 
Jahrzehnten eine tragende 
Rolle im globalen Triebwerks-
markt spielen.“
Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands
V2500 
Die MTU entwickelt und fertigt das V2500 in Zusammenarbeit mit Pratt & Whitney 
und Japanese AeroH iEenrg fineehsl tC odrapso raetiniogne.k Ulembt deie Vermarktung kümmert sich das 
Gemeinschaftsuntern ePhomsteIn tI nztuemrn aVt2io5na0l 0Aero Engines AG (IAE). 
Das V2500 ist ein Zweiwellen-Zweistromtriebwerk für Kurz- und Mittelstreckenﬂ ug-
zeuge und wird im Airbus A319, A320 und A321 sowie in der Boeing/McDonnell 
Douglas MD-90 eingesetzt. Die Triebwerks-Weiterentwicklung V2500 Select-OneTM 
senkt den Kraftstoffverbrauch um ein Prozent und erhöht die Betriebszeit am Flügel 
um 20 Prozent. Damit bleibt das V2500 unter Umwelt-Gesichtspunkten führend.
Z  A    K -   M
UKÜNFTIGE NTRIEBE FÜR URZ UND ITTELSTRECKENFLUGZEUGE
  Gründung eines Joint Ventures
  Partner: Pratt & Whitney, Rolls-Royce, 
  Japanese Aero Engines Corporation, MTU Aero Engines
  Fokus: Getriebefan-Technologie; Studien für die nächste Generation  
  von Antriebssystemen
  Marktpotenzial für die nächsten 20 Jahre: 
  ~ 20.000 neue Flugzeuge / ~ 45.000 Triebwerke
18
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
19
Corporate Governance
Corporate Governance Bericht  20
Entsprechenserklärung  20
Vergütungsbericht  25
Bericht des Aufsichtsrats  38
Der Aufsichtsrat  42
20
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Corporate Governance Bericht
Verantwortungsvolle Unternehmensführung hat bei der MTU einen hohen Stellenwert. Das Unterneh-
men entspricht daher allen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.  
Der Bericht gemäß Ziﬀer 3.10 des Kodex ist zugleich die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  
§ 289a HGB und damit ein Bestandteil des Konzernlageberichts.
VERANTWORTUNGSBEWUSSTE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance steht für die verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschöpfung 
Gute Corporate Governance ist   ausgerichtete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corporate Governance ist Teil 
Teil des Selbstverständnisses  
der MTU. des Selbstverständnisses der MTU Aero Engines Holding AG und umfasst sämtliche Bereiche des 
Unternehmens. Wesentliche Grundlagen sind die eﬃziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit 
von Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie die oﬀene und trans- 
parente Kommunikation mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält die MTU 
nationale und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, 
sind diese Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Deutschen Corpo- 
rate Governance Kodex („Kodex“) festgeschrieben. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich 
Vorstand und Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner gültigen Fassung vom 15. Mai 2012 
befasst. 
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG geben gemäß § 289a HGB die  
folgende Erklärung zur Unternehmensführung ab. Damit berichten sie auch gemäß Ziﬀer 3.10  
des Kodex.
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG gemäß § 161 
Aktiengesetz zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG („MTU“) erklären, dass sämtlichen 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der 
Fassung vom 15. Mai 2012 entsprochen wurde und wird. Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
beabsichtigen, diese auch in Zukunft einzuhalten. 
Die bislang erklärte Abweichung von Ziﬀer 5.4.6 Abs. 2 des Kodex in der Fassung vom 26. Mai 
2010 ist entfallen, da die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglie-
der in der Neufassung des Kodex nicht mehr enthalten ist.
München, im Dezember 2012
Für den Vorstand        Für den Aufsichtsrat
Egon Behle        Klaus Eberhardt 
Vorsitzender        Vorsitzender
21
Corporate Governance Bericht
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
Verantwortung zu übernehmen gehört zum Selbstverständnis der MTU. Das gilt für Produkte und 
Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt und Gesellschaft. Die MTU setzt 
sich für eine nachhaltige Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die gesetzlichen Vor- 
schriften hinausgeht. Schwerpunkte des gesellschaftlichen Engagements sind der Umweltschutz, 
die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden 
 mehr dazu im Web unter 
öﬀentlich dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen > 
Unternehmen > Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit dargestellt.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter ver- 
pﬂichtet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen > Nachhaltig-
keit > Verhaltensgrundsätze zum Download bereit.
Die MTU legt großen Wert auf einen oﬀenen Umgang und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter anderem über Intranet und Internet, 
Broschüren, Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf Veranstaltungen. Das Ziel ist 
eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU höchste Qualitätsanforderungen. Die 
Einhaltung der Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch interne und externe Audits 
 mehr dazu im Web unter 
überprüft. Die Qualitätsstandards sind auf der MTU-Website im Menüpunkt Unternehmen >  Unternehmen > Qualität
Qualität veröﬀentlicht.
VERTRAUENSVOLLE ZUSAMMENARBEIT ALLER ORGANE 
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichts-
rat und Hauptversammlung. Die Organe arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen und tauschen 
rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können insbesondere auf der Hauptversammlung 
ihre Fragen an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht ausüben.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS 
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in eigener Verantwortung 
und im Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und 
der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. Der Vorstand arbeitet  
als Team; seine Mitglieder tragen gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tauschen sich 
regelmäßig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre Qualiﬁkationen 
und beruﬂichen Erfahrungen ergänzen sich.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die aktuelle 
Lage der Gesellschaft – insbesondere die Strategie, die Planung und die Zielerreichung sowie die  Der Vorstand stimmt  
strategische Entscheidungen  
Risikolage und das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen stimmt der Vorstand mit  mit dem Aufsichtsrat ab.
dem Aufsichtsrat ab; er sorgt für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Über die Entwick-
lung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage erhält der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Be- 
richte. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichtsrat detailliert 
erläutert. Der Aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über die 
aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen 
unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema Compliance berichten, also über die Maßnah-
men zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien.
Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht auf Seite 38. Die Geschäfts-
ordnung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürftigen Geschäfte der MTU Aero 
Engines Holding AG stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > 
 mehr dazu im Web unter 
Corporate Governance. Corporate Governance
22
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
ARBEITSWEISE DES AUFSICHTSRATS
Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichtsrat mit je sechs Vertretern der Anteils-
eigner und der Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt, überwacht und berät den Vorstand bei der Füh- 
rung der Geschäfte. Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. Alle Mitglieder 
des Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe qualiﬁziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In Über- 
einstimmung mit der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex gehören mit Udo 
Stark und Prof. Dr.-Ing. Klaus Steﬀens nicht mehr als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder dem 
Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG an. Der Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit 
seiner Mitglieder. Die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder ist als unabhängig anzusehen. Damit 
ist eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vorstands gewährleistet.
 weitere Informationen   Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat 
auf Seite 40 der MTU hat vier Ausschüsse. Details sind auf Seite 40 erläutert.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die Behandlung von Interessenskonﬂikten bindend 
geregelt. Interessenskonﬂikte sind oﬀenzulegen und führen gegebenenfalls zu einer Mandatsbe-
endigung. Außerdem werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt. 
Im Jahr 2012 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen den 
Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines Holding AG oder ihren Tochterunternehmen. 
Damit sind keine oﬀenlegungspﬂichtigen Interessenskonﬂikte entstanden.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Ge-
schäftsjahr Directors’ & Oﬃcers’ Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Höhe von  
10 % des Schadens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung abge-
schlossen. 
 weitere Informationen   Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten Kriterien.  
auf Seite 25 ﬀ. Sie sind im Vergütungsbericht auf Seite 25 ﬀ. dargestellt.
DIVERSITY
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt entscheidend zum Unternehmenserfolg der 
MTU bei. Das Thema „Diversity“ hat daher einen hohen Stellenwert. Besonderes Augenmerk liegt 
auf der Internationalität und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Im Aufsichtsrat spielt Diversity ebenfalls eine wichtige Rolle. Im Hinblick auf seine künftige Zu- 
sammensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: Die internationale Ausrich-
tung ist für die MTU als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens ein 
Mitglied des Aufsichtsrats soll daher das Kriterium „Internationalität“ erfüllen. Bereits heute 
haben verschiedene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen 
Anteil ihres Berufslebens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin 
ihre Internationalität einbringen.
Der Frauenanteil im Aufsichtsrat soll in den nächsten zwei Wahlperioden auf mindestens zwei 
weibliche Mitglieder steigen – je eine von der Arbeitnehmer- und der Anteilseignerseite. Derzeit 
ist eine Frau im Aufsichtsrat der MTU. Einen Anteil von mindestens zwei weiblichen Mitgliedern 
sieht der Aufsichtsrat als angemessen an. Diese Festlegung orientiert sich am Frauenanteil im 
MTU-Konzern.
Die MTU will die Quote weiblicher Führungskräfte über alle Hierarchieebenen hinweg bis Ende 
Bis Ende 2015 soll die Quote
2015 auf 15 % erhöhen. Zur Zielerreichung hat die MTU 2012 die Maßnahmen zur Frauenförde-
weiblicher Führungskräfte auf
15 % rung fortgesetzt: Bei der Besetzung von Fach- und Führungspositionen richtet sich das Augen-
merk auf einen angemessenen Frauenanteil. Potenzialträgerinnen erhalten Unterstützung durch 
Coaching- und Mentoringprogramme. Darüber hinaus hat die MTU ﬂexible Strukturen, um die 
steigen. Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu erleichtern. Dazu zählen Arbeitszeitmodelle wie die 
vollzeitnahe Teilzeit für Führungskräfte oder die Telearbeit. Parallel sensibilisiert die MTU die 
gesamte Belegschaft für das Thema ausgewogene Geschlechterverteilung in Führungskräfte-  
23
Corporate Governance Bericht
und Mitarbeiterseminaren. Außerdem werden die Kommunikationsmedien des Unternehmens 
genutzt. Mit diesen Maßnahmen will die MTU den Anteil von Frauen in Führungspositionen 
sukzessive erhöhen und ihr ehrgeiziges Ziel erreichen.
Der Aufsichtsrat legt auch beim Vorstand Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung und Berufs- 
leben ist der Vorstand international geprägt. Damit erfüllt der Vorstand das Kriterium der Inter- 
nationalität und soll es auch weiterhin erfüllen. Zudem wird der Aufsichtsrat das Ziel eines ange- 
messenen Anteils von Frauen bei der Suche nach fachlich geeigneten Kandidaten für neu zu 
besetzende Vorstandspositionen berücksichtigen.
Die Satzung der MTU enthält eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Festlegungen des 
Aufsichtsrats sind daher nicht erforderlich. Das Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit 
Ablauf der Hauptversammlung, die auf die Vollendung des 70. Lebensjahres folgt.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen  
an die Hauptversammlung. Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss, der das Votum des 
Aufsichtsrats vorbereitet. Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmens-
interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten 
vorschlagen wird.
RECHNUNGSLEGUNG
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die Zwischenberichte nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss  
erfolgt nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und einheit- 
liche Bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermögens- und 
Ertragslage, der ﬁnanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften 
wiedergegeben wird. Darüber hinaus verfügt die MTU über ein diﬀerenziertes System zur 
Erfassung und Kontrolle geschäftlicher und ﬁnanzieller Risiken.
RISIKOMANAGEMENT- UND KONTROLLSYSTEM 
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 
sicher. Es ist auf Seite 90 ﬀ. beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unterrichtet der Vorstand den   weitere Informationen  
Aufsichtsrat über bestehende Risiken und ihre Entwicklung. auf Seite 90 ﬀ.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und ist gemäß  
§ 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der Überwachung der Wirksamkeit  
des Risikomanagementsystems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des Rechnungs- 
legungsprozesses und der Abschlussprüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
COMPLIANCE 
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechts- 
verstöße durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt  Die Unternehmenskultur  
ist von Vertrauen und gegen- 
alles daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise Fälle von Korruption  seitigem Respekt geprägt.
aufzudecken und konsequent zu verfolgen.
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher und ethischer Regeln und Grundsätze.  
Sie sind – wie auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen – in einer Ver- 
haltensrichtlinie festgeschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und 
eingeführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 
strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur 
Orientierung für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Beispielsweise stellen alle Führungs- 
kräfte sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen einhält. 
Ergänzend werden interne Schulungen durchgeführt.
24
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Die MTU hat ein Compliance Board eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das 
Die MTU hat ein Compliance 
Gremium triﬀt sich quartalsweise zu ordentlichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, 
Board eingerichtet.
Rechts- und Reputationsrisiken zu erkennen und zu bewerten. Wenn nötig schlägt es dem 
Vorstand zusätzliche Compliance-Regelungen vor. Darüber hinaus steuert das Compliance Board 
Maßnahmen bei konkreten Verdachtsmomenten. Auf Basis einer Betriebsvereinbarung gibt es im 
Konzern eine Ansprechstelle, an die sich Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf 
illegale Handlungen wenden können.
Seit 2012 erfolgt die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance Boards in den Prüfungs-
ausschuss-Sitzungen des Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des 
Aufsichtsrats zusammenfassend über seine Sitzungen.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands. 
Er beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des Compliance-Regelwerks und mit den Maßnah-
men und Schulungen, die das Compliance Board durchführt. 
UMFASSENDE INFORMATIONEN 
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigun-
gen, Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die 
Lage des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU hat den 
 mehr dazu auf der MTU-Website Anspruch, alle Zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. Auf der Website www.mtu.de stellt  
das Unternehmen umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet die MTU über  
die Geschäftsentwicklung; kursbeeinﬂussende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit  
den gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-Meldungen veröﬀentlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben 
oder veräußert haben. Laut § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verpﬂichtet, 
Transaktionen oﬀenzulegen, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder überschreitet.
25
Vergütungsbericht
Vergütungsbericht
Mit diesem Bericht erläutert die MTU die Grundzüge sowie Höhe und Struktur der Vorstands- und 
Aufsichtsratsentgelte. Bei der Vergütung des Vorstands steht die Orientierung an einer nachhalti-
gen und auf Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung im Vordergrund. Die Vergütung 
des Aufsichtsrats orientiert sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der 
Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder.
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSBERICHTS
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vor- 
Der Aufsichtsrat beschließt das  
stand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG Anwendung ﬁnden, sowie Höhe und 
Vergütungssystem des Vorstands  
Struktur der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den  und überprüft es regelmäßig.
Vorgaben des § 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, dem Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 17, 
„Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder“, sowie den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Ferner wird damit den in IAS 24, „Related Party 
Transactions“, normierten Anforderungen der International Financial Reporting Standards (IFRS) 
bezüglich der Angaben zur Vergütung des Managements in Schlüsselpositionen Rechnung getragen.
Der Aufsichtsrat beschließt für die Mitglieder des Vorstands auf Vorschlag des Aufsichtsrats- 
vorsitzenden das Vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen Vertragselemente, und 
überprüft es regelmäßig. 
Im Vordergrund des seit dem Geschäftsjahr 2010 bestehenden und mit Unterstützung externer 
unabhängiger Berater entwickelten Vergütungssystems steht die Orientierung der Vergütung des 
Vorstands an einer nachhaltigen und auf Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung und 
-entwicklung. Dies bedingt neben einer angemessenen Zusammensetzung von festen und variablen 
Vergütungsbestandteilen auch langfristige Komponenten bei der variablen Vergütung. Große Teile 
der variablen Vergütung werden aufgeschoben gewährt und können auch wieder gänzlich entfallen. 
Die Interessen der Mitglieder des Vorstands sollen durch die dauerhafte Beteiligung am Unter- 
nehmen mit den Interessen des Unternehmens verbunden werden.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2012 für ihre Vorstandstätigkeit  
eine Gesamtvergütung inklusive der Leistung nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach  
IAS 24.17 von insgesamt 7.505.839 € (Vorjahr 6.452.608 €), deren Komponenten nachfolgend 
angegeben sind. Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des 
Vorstandes keine Vergütung. Mitglieder des Vorstandes erhielten vom Unternehmen keine Kredite.
26
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Die Gesamtvergütung (inklusive der Leistung nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses) nach  
IAS 24.17 setzt sich aus folgenden Komponenten zusammen:
Gesamtvergütung
2012 2011
in €1) in % in €1) in %
Kurzfristig fällige Leistungen        
Erfolgsunabhängige Komponenten 2.357.895   2.223.152  
Erfolgsbezogene Komponenten ohne          
langfristige Anreizwirkung2) 1.210.554   1.311.342  
Erfolgsbezogene Komponenten mit          
langfristiger Anreizwirkung3)4) 1.704.745 891.050
Summe 5.273.194 70,3 4.425.544 68,6
Leistungen nach Beendigung            
des Arbeitsverhältnisses    
Dienstzeitaufwand/nachzuverrechnender          
Dienstzeitaufwand 791.205   791.398  
Summe 791.205 10,5 791.398 12,3
Anteilsbasierte Vergütungen        
Erfolgsbezogene Komponenten mit           
langfristiger Anreizwirkung5) 1.441.440 1.235.666  
Summe 1.441.440 19,2 1.235.666 19,1
Gesamtvergütung 7.505.839  100,0 6.452.608  100,0
1)  Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre  
Vorstandstätigkeit.
2)  Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2012; wird ausgezahlt im Geschäftsjahr 2013.
3)  Deferral 2 aus Geschäftsjahr 2010 wird im Geschäftsjahr 2013 ausgezahlt.
4)  Deferral 1 aus Geschäftsjahr 2011 wird im Geschäftsjahr 2013 ausgezahlt.
5)  Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSSYSTEMS FÜR DIE MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Aufsichtsrat legt auf Vorschlag des Aufsichtsratsvorsitzenden die Gesamtvergütung (soge- 
nannte Zieldirektvergütung) und ihre Zusammensetzung für die Mitglieder des Vorstands fest.  
Von der Zieldirektvergütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60 % erfolgsbezogen gestaltet;  
die erfolgsbezogene Vergütung teilt sich in je 30 % Jahreserfolgsvergütung und anteilsbasierte 
Vergütung. 
ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Die erfolgsunabhängigen Komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 
Grundgehalt sowie sonstigen Leistungen. Die sonstigen Leistungen umfassen steuerpﬂichtige 
Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen zur 
dienstlichen und privaten Nutzung oder Versicherungsprämien, inklusive der gegebenenfalls 
darauf übernommenen Steuern. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN OHNE LANGFRISTIGE ANREIZWIRKUNG
Die Jahreserfolgsvergütung (JEV) wird zu 50 % als kurzfristige Vergütungskomponente gewährt. 
Die Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung bei zwei Erfolgszielen sowie der individuellen 
Die Erfolgsziele werden anhand  
Leistung. Die Erfolgsziele werden anhand der beiden gleichgewichteten Konzernsteuerungskenn-
der beiden Konzernsteuerungs- 
kennzahlen „EBIT bereinigt“ und   zahlen „EBIT bereinigt“ und „Free Cashﬂow“ gemessen. Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV 
„Free Cashﬂow“ gemessen.
zu erreichenden Zielwerte werden vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung 
 
27
Vergütungsbericht
der Jahresplanung festgelegt. Zusätzlich wird für jedes Erfolgsziel eine Einstiegshürde bei 30 % 
unterhalb des Planwertes festgelegt, die einer Zielerreichung von 50 % entspricht. Unterhalb 
dieser Einstiegshürde besteht kein Anspruch auf die kurzfristige Vergütungskomponente. Ebenso 
wird der maximale Zielerreichungsgrad von 180 % jeweils bei 15 % oberhalb des Planwertes für 
die beiden Erfolgsziele festgesetzt. Zwischen der Einstiegshürde, der Zielerreichung zu 100 % und 
dem maximalen Wert wird der Grad der Zielerreichung jeweils linear interpoliert. Der Aufsichts-
rat berücksichtigt die individuelle Leistung eines Vorstandsmitglieds dadurch, dass er die 
Zielerreichungswerte in Abhängigkeit von der von ihm festgestellten persönlichen Leistung (der 
„diskretionäre Faktor“) um jeweils 20 % kürzen oder erhöhen kann. 
Die Methodik der Anpassung und Auszahlung einbehaltener Vergütungsbestandteile bleibt auch 
im Fall des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor der letzten Auszahlung unverändert. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Die erfolgsbezogene Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung setzt sich aus der aufgeschobenen 
JEV und einer anteilsbasierten Komponente zusammen.
Aufgeschobene Jahreserfolgsvergütung (JEV)
Die weiteren 50 % der JEV werden zu gleichen Teilen auf die zwei Folgejahre aufgeschoben. 
Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile aus der JEV 2010 wurden erstmals mit Wirkung  
zum 1. Januar 2010 vereinbart (für Egon Behle mit Wirkung zum 1. Juli 2010). Ihr endgültiger Wert 
hängt von der Zielerreichung der beiden Konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären 
Faktor in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 ab. Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile 
aus der JEV 2011 wurden einheitlich für alle Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Januar 2011 
vereinbart. Ihr endgültiger Wert hängt von der Zielerreichung der beiden Konzernsteuerungs- 
zahlen sowie dem diskretionären Faktor in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 ab.
Anteilsbasierte Komponente 
Die Langfristvergütung für die Vorstandsmitglieder der MTU wird ferner in Form einer langfristigen 
aktienbasierten Komponente in jährlichen Tranchen vom Aufsichtsrat gewährt. Die anteilsbasierte 
Komponente besteht aus dem Perfomance Share Plan (PSP), der auf der Entwicklung der MTU- 
Aktie im MDAX-Vergleich basiert, und dem Share Matching Plan (SMP), in den der Vorstand im 
Anschluss an die jeweilige PSP-Tranche investieren kann.
Performance Share Plan (PSP) 
Entsprechend der individuellen langfristigen Zielvergütung wird auf Basis des durchschnittlichen 
Nach Ablauf des Bemessungs- 
Aktienkurses der Aktie der MTU Aero Engines Holding AG während der letzten 30 Börsenhandelsta-  zeitraums berechtigen die  
ge vor Beginn des Bemessungszeitraumes die vorläuﬁge Anzahl von Performance Shares abgeleitet.    Performance Shares zu einer  
Auszahlung in bar oder in Aktien.
Nach Ablauf des vierjährigen Bemessungszeitraums berechtigen die Performance Shares – nach 
freier Bestimmung des Aufsichtsrats – zu einer Auszahlung in bar oder in Aktien. Die Gewährung 
erfolgte seit 2011 jeweils einheitlich für alle Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Januar des 
Geschäftsjahres. 2010 erfolgte die Gewährung für Egon Behle abweichend zum 1. Juli.
Nach Ablauf des jeweils vierjährigen Bemessungszeitraumes für jede gewährte Tranche wird die 
endgültige Anzahl der Performance Shares bestimmt. Die Höhe richtet sich nach der relativen 
Performance der MTU-Aktie im Vergleich zu den einzelnen Index-Mitgliedern des MDAX. Der 
Vergleich ﬁndet auf Basis des Total Shareholder Return (TSR) statt. Der TSR stellt dabei Aktien- 
kursveränderungen zuzüglich der im Bemessungszeitraum gezahlten Dividenden dar. Maßgeblich 
ist der erreichte TSR-Rang der MTU im Verhältnis zu den TSR-Werten der anderen MDAX-Unter- 
nehmen am Ende des Bemessungszeitraums. Die Zielerreichung beträgt je nach erreichtem 
Rang zwischen 0 und 150 %, bei Erreichen des mittleren Rangs 100 %.
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der endgültigen Anzahl der Performance Shares, multi- 
pliziert mit dem durchschnittlichen Aktienkurs der MTU Aero Engines Holding AG während der 
letzten 30 Börsenhandelstage vor Ende des Bemessungszeitraums. Die maximale Auszahlung einer  
jeden gewährten Tranche ist auf 300 % der individuellen langfristigen Zielvergütung begrenzt. Im Fall  
von außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichtsrat die Auszahlungshöhe weiter begrenzen. 
28
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Share Matching Plan (SMP)
Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Betrag einer jeden Tranche kann von 
den Vorstandsmitgliedern in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG angelegt werden. Am Ende 
des dreijährigen Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter Match der Aktien auf Basis des Share 
Matching Plan (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei gehaltene MTU-Aktien eine 
Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf 
das Dreifache des ursprünglich gezahlten Kaufpreises für die erworbenen Eigeninvest-Aktien 
begrenzt. 
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Die Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2012 und 2011 nachstehende Gesamtbezüge im 
Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB:
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands Egon Behle Dr. Rainer Martens Dr. Stefan Weingartner Reiner Winkler Summe
in € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
Erfolgsunabhängige                      
Komponenten      
Grundgehalt 795.000 750.000 477.000 450.000 477.000 450.000 530.000 500.000 2.279.000 2.150.000
Sonstige Leistungen1) 22.774 22.551 13.426  11.859 25.670 22.750 17.025 15.988 78.895 73.148
Erfolgsbezogene                         
Komponenten              
Ohne langfristige                      
Anreizwirkung                       
(nicht aufgeschoben)2) 422.286 457.445 253.372  274.467 253.372 274.467 281.524 304.963 1.210.554 1.311.342
Mit langfristiger                      
Anreizwirkung 
Aufgeschobene                           
JEV 20102) 163.945 188.250 196.734 225.900  196.734 225.900  218.593 251.000 776.005 891.050
Aufgeschobene                          
JEV 20112) 323.979   194.387   194.387   215.986   928.740  
Anteilsbasiert 502.817 431.051 301.706 258.630 301.706 258.630 335.211 287.355 1.441.440 1.235.666
Gesamtbezüge 2.230.801 1.849.297 1.436.625 1.220.856 1.448.869 1.231.747 1.598.339 1.359.306 6.714.633 5.661.206
1)  Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 71.337,12 € (Vorjahr: 66.918,96 €)  
und für den Vorstand abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 7.557,47 € (Vorjahr: 6.229,88 €).
2) Auszahlung erfolgt unmittelbar nach Feststellung des Abschlusses.
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
Jahreserfolgsvergütung (JEV):
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 wurden die Erfolgsziele übertroﬀen:
Jahreserfolgsvergütung (JEV) 
in Mio. € 2012 2011
EBIT bereinigt    
Ziel 345,0 300,0
Ist 374,3 328,0
Free Cashﬂow    
Ziel  80,0  113,0
Ist 85,7 129,0
29
Vergütungsbericht
Im Rahmen der erfolgsbezogenen Komponenten wirken in 2012 erstmals die jeweiligen aufge- 
schobenen JEV aus den Jahren 2010 und 2011. Mit Ausnahme der anteilsbasierten Komponente 
kommt damit erstmals die volle vertraglich vereinbarte Vergütung zur Auszahlung.
Performance Share Plan (PSP) 
Zum Zeitpunkt der jeweiligen Gewährung einer PSP-Tranche ergab sich die folgende Anzahl von 
Performance Shares:
Performance Share Plan 2012
Angaben in Stück bzw. € Durchschn.  Gewährte Performance Shares Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  Shares
    Stand am Zugang in Stand am Stand am Beizulegender Stand am
    1.1.2012 2012 31.12.2012 31.12.2012 Zeitwert  31.12.2012
€ Stück Stück Stück Stück 31.12.2012 / € Monate
Egon Behle              
Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010   46,64 6.031   6.031 6.031 55,55 18
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011  47,03  11.960    11.960   11.960 60,80 24
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012  47,47   12.561 12.561 12.561 53,51  36
Summe / Durchschnitt  47,13 17.991 12.561 30.552 30.552 56,77 28
Dr. Rainer Martens              
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010  36,63  9.214    9.214 9.214 64,15 12
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03 7.176    7.176 7.176 60,80 24
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47   7.537 7.537 7.537 53,51 36
Summe / Durchschnitt 43,16 16.390 7.537 23.927 23.927 59,79 23
Dr. Stefan Weingartner              
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010  36,63  9.214    9.214 9.214 64,15 12
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03 7.176    7.176 7.176 60,80 24
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47   7.537 7.537 7.537 53,51 36
Summe / Durchschnitt  43,16 16.390 7.537 23.927 23.927 59,79 23
Reiner Winkler               
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010  36,63 10.238   10.238 10.238 64,15 12
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03 7.973    7.973 7.973 60,80 24
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47   8.374 8.374 8.374 53,51 36
Summe / Durchschnitt  43,16 18.211 8.374 26.585 26.585 59,79 23
Gesamt / Durchschnitt 44,32 68.982 36.009 104.991 104.991 58,91  24
Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010, 2011 und 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
30
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Performance Share Plan 2011
Angaben in Stück bzw. € Durchschn.  Gewährte Performance Shares Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  Shares
    Stand am Zugang in Stand am Stand am Beizulegender Stand am
    1.1.2011 2011 31.12.2011 31.12.2011 Zeitwert  31.12.2011
€ Stück Stück Stück Stück 31.12.2011 / € Monate
Egon Behle              
Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010   46,64 6.031   6.031 6.031 38,60 30
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011  47,03    11.960 11.960   11.960 39,84 36
Summe / Durchschnitt 46,90 6.031 11.960 17.991 17.991 39,42 34
Dr. Rainer Martens              
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010  36,63  9.214    9.214 9.214 42,33 24
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03    7.176 7.176 7.176 39,84 36
Summe / Durchschnitt 41,18 9.214 7.176 16.390 16.390 41,24 29
Dr. Stefan Weingartner              
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010  36,63  9.214    9.214 9.214 42,33 24
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03    7.176 7.176 7.176 39,84 36
Summe / Durchschnitt 41,18 9.214 7.176 16.390 16.390 41,24 29
Reiner Winkler               
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010  36,63 10.238   10.238 10.238 42,33 24
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03   7.973  7.973 7.973 39,84 36
Summe / Durchschnitt 41,18 10.238 7.973 18.211 18.211 41,24 29
Gesamt / Durchschnitt 42,68 34.697 34.285 68.982 68.982 40,76  30
Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010 und 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
Die Ermittlung gemäß der Richtlinie des IFRS 2 erfolgt durch einen unabhängigen Sachverstän- 
digen. Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2012 belief sich unter 
Berücksichtigung einer Fluktuation von 4 % zum 1. Januar 2012 auf 34,26 € (PSP-Tranche für  
das Geschäftsjahr 2011: zum 1. Januar 2011 auf 31,26 €, für das Geschäftsjahr 2010: zum  
1. Januar 2010 auf 22,96 € und zum 1. Juli 2010 auf 27,13 €) je Performance Share.
Die zugrundeliegenden Berechnungsgrundlagen sind im jeweiligen Bewertungsgutachten zum 
Gewährungszeitpunkt dokumentiert. 
31
Vergütungsbericht
Der Gesamtbuchwert der Schulden aus der anteilsbasierten PSP-Vergütung hat sich wie folgt 
entwickelt:
Gesamtbuchwertentwicklung
  Stand  Stand 
in  € 31.12.2012 31.12.2011
Performance Share Plan – Tranche 1 1.588.453 693.946
Performance Share Plan – Tranche 2 1.042.263 341.454
Performance Share Plan – Tranche 3 481.737  
Gesamtbuchwert 3.112.453 1.035.400
Share Matching Plan (SMP)
Die Anzahl der zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem PSP-Pro-
gramm abhängig. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes kam ein kombiniertes Verfahren 
aus Monte-Carlo-Simulation und Black-Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen 
Annahmen wie zur Bewertung des PSP wurde der erwartete Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser 
Auszahlungsbetrag dient als Basis zur Bewertung des Share Matching Plan nach Black-Scholes. 
Der beizulegende Zeitwert einer Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung wurde auf 
Basis folgender Prämissen ermittelt: 
Share Matching Plan
  Tranche 3  Tranche 2  Tranche 1b  Tranche 1a 
  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr 
Modellparameter 2012 2011 2010 2010
Optionslaufzeit 88 Monate 88 Monate 88 Monate 88 Monate
Erdienungszeitraum 52 Monate 52 Monate 52 Monate 52 Monate
Bewertungsstichtag 1.1.2012 1.1.2011 1.7.2010 1.1.2010
Durchschnittlicher Aktienkurs zum Erwerbszeitpunkt 47,47 47,03 46,64 36,63
Dividendenrendite 2,23 % 1,84 % 2,07 % 2,44 %
Fluktuation 4,00 % 4,00 % 4,00 % 4,00 %
Erwartete Volatilität 35,18 % 51,40 % 52,82 % 52,08 %
Risikofreier Zinssatz 0,70 % 1,76 % 1,37 % 2,30 %
Die erwartete Volatilität wurde auf Basis von Wochenschlusskursen über einen Zeitraum von  
drei Jahren, die dem jeweiligen Bewertungsstichtag vorangehen, ermittelt. 
32
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Die folgenden anteilsbasierten SMP-Vergütungsvereinbarungen haben während der aktuellen 
Berichtsperiode und früherer Berichtsperioden bestanden:
Share Matching Plan (SMP) 2012
Angaben in Stück bzw. € Beizulegender  Gewährte Performance Shares Noch nicht  Restlaufzeit 
Zeitwert im  ausübbare   Performance 
Gewährungs-  Performance  Shares
zeitpunkt Shares
  Stand am Zugang in Stand am Stand am Stand am
  1.1.2012 2012 31.12.2012 31.12.2012 31.12.2012
€ Stück Stück Stück Stück Monate
Egon Behle            
Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010  4,233 6.031   6.031 6.031 22
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779  11.960   11.960  11.960  28
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771   12.561 12.561 12.561 40
Summe / Durchschnitt 5,079 17.991 12.561 30.552 30.552 32
Dr. Rainer Martens            
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722  9.214    9.214  9.214 16
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 7.176    7.176 7.176 28
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771   7.537 7.537 7.537 40
Summe / Durchschnitt 4,684 16.390 7.537 23.927 23.927 27
Dr. Stefan Weingartner            
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722  9.214    9.214  9.214 16
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 7.176    7.176 7.176 28
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771   7.537 7.537 7.537 40
Summe / Durchschnitt 4,684 16.390 7.537 23.927 23.927 27
Reiner Winkler             
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722 10.238   10.238 10.238 16
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779  7.973   7.973 7.973 28
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771   8.374 8.374 8.374 40
Summe / Durchschnitt 4,684 18.211 8.374 26.585 26.585 27
Gesamt / Durchschnitt 4,799 68.982 36.009 104.991 104.991 28
 
Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010, 2011 und 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
33
Vergütungsbericht
Share Matching Plan (SMP) 2011
Angaben in Stück bzw. € Beizulegender  Gewährte Performance Shares Noch nicht  Restlaufzeit 
Zeitwert im  ausübbare   Performance 
Gewährungs-  Performance  Shares
zeitpunkt Shares
  Stand am Zugang in Stand am Stand am Stand am
  1.1.2011 2011 31.12.2011 31.12.2011 31.12.2011
€ Stück Stück Stück Stück Monate
Egon Behle            
Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010  4,233 6.031   6.031 6.031 34
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779    11.960 11.960  11.960  40
Summe / Durchschnitt 4,596 6.031 11.960 17.991 17.991 38
Dr. Rainer Martens            
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722  9.214    9.214  9.214 28
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779   7.176  7.176 7.176 40
Summe / Durchschnitt 4,185 9.214 7.176 16.390 16.390 33
Dr. Stefan Weingartner            
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722  9.214    9.214  9.214 28
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779    7.176 7.176 7.176 40
Summe / Durchschnitt 4,185 9.214 7.176 16.390 16.390 33
Reiner Winkler             
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722 10.238   10.238 10.238 28
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779    7.973 7.973 7.973 40
Summe / Durchschnitt 4,185 10.238 7.973 18.211 18.211 33
Gesamt / Durchschnitt 4,292 34.697 34.285 68.982 68.982 34
 
Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010 und 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
GESAMTAUFWAND AUS ANTEILSBASIERTEN VERGÜTUNGEN 
Der Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen verteilt sich wie folgt auf die einzelnen  
Vorstandsmitglieder:
Gesamtaufwand der anteilsbasierten Vergütung
Mitglieder des Vorstands Geschäftsjahr 2012 Geschäftsjahr 2011
  Bar-  Eigenkapital-  Summe Bar-  Eigenkapital-  Summe
in € ausgleich instrumente ausgleich instrumente
Egon Behle 534.596 35.810 570.406 183.278 39.791 223.069
Dr. Rainer Martens 495.792 25.866 521.658 191.945 36.538 228.483
Dr. Stefan Weingartner 495.792 25.866 521.658 191.945 36.538 228.483
Reiner Winkler 550.873 28.740 579.613 213.274 38.297 251.571
Gesamtaufwand 2.077.053 116.282 2.193.335 780.442 151.164 931.606
34
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
REGELUNGEN BEI BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT DER VORSTANDSMITGLIEDER
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine beitragsorientierte Leistungszusage gewährt, die in ihrer 
Struktur den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer Konzerne entspricht.
RUHEGEHALT UND HINTERBLIEBENENVERSORGUNG
Mit Wirkung zum 1. Januar 2010 wurde die bis dahin geltende Regelung aufgehoben. Ab diesem 
Datum erwerben die Vorstandsmitglieder Anwartschaften auf Leistungen der betrieblichen Alters- 
versorgung gemäß der Versorgungsregelung „MTU Pension Capital – Versorgungsbestimmungen  
für Vorstände der MTU Aero Engines Holding AG“. Versorgungsziel ist eine Rente in Höhe von 60 % 
der festgesetzten Grundvergütung nach 15 (Vorstands-) Dienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung  
wurde die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. 
Die erdiente Anwartschaft stellt die Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem 
Verhältnis der tatsächlichen Dauer der Konzernzugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Konzern- 
zugehörigkeit bis zum vollendeten 60. Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen 
Kapitalbetrag umgerechneten Gegenwert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto eröﬀ- 
Die Beitragszeit ist begrenzt auf  
net, dem jährlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. Die jährlichen Kapitalbausteine 
15 Vorstandsdienstjahre und  
endet spätestens mit Vollendung   werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen Faktors ermittelt. 
des 60. Lebensjahres.
Dabei berücksichtigt der altersabhängige Faktor eine Verzinsung von 6 % pro Jahr bis zur Vollen-
dung des 60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist begrenzt auf 15 Vorstandsdienstjahre und endet 
mit Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird das Versorgungskonto bis zur Inanspruch-
nahme jährlich mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen Kapitalbausteine 
zuzüglich des Startbausteines sowie zuzüglich etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das 
Versorgungskapital, das als Altersleistung zur Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des  
60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Versorgungskontos unter Berücksichtigung 
der zugesagten Beitragszeit 50 % der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen 
hinzugerechnet. 
Das Versorgungskapital kann im Versorgungsfall wahlweise als Einmalkapital, Kapital in Raten oder 
als lebenslange Rente mit 1%iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall 
wird das Versorgungskonto auf die Höhe der erreichten Leistung gemäß der Altzusage aufgestockt 
(Garantiekapital). Die Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand erst bei  
Eintritt eines Versorgungsfalles (Erreichen der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die Versor- 
gungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. 
Dr. Rainer Martens, Dr. Stefan Weingartner und Reiner Winkler wurde bereits bei der Altregelung 
eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
Die Basisdaten zu den oben beschriebenen Zusagen und Leistungen sind in der folgenden Tabelle 
individualisiert dargestellt:
Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands  Start- Garantie- Jährlicher Ende der Alters- 
in  € baustein1) kapital2) Beitrag3) Beitragszeit rente4)
Egon Behle 1.097.500 4.196.500 400.000 1.9.2015 275.000
Dr. Rainer Martens 1.366.176 2.317.650 220.000 1.4.2021 286.200
Dr. Stefan Weingartner 1.188.427 1.931.375 200.000 1.7.2021 286.200
Reiner Winkler 1.625.140 2.510.788 280.000 1.9.2016 318.000
1) Bis zum 31. Dezember 2009 (Umstellungszeitpunkt) erdiente Anwartschaften.
2)  Zum Umstellungszeitpunkt (1. Januar 2010) der Altersversorgung umgerechneter wertgleicher Kapitalbetrag, der der  
bis zum 31. Dezember 2009 zugesagten Altersversorgungszusage entspricht.
3)  Jährlicher Beitrag wird mit 6 % p. a. dem jeweiligen Versorgungskonto gutgeschrieben.
4)  Jährliche Anpassung um 2 % bis Eintrittsalter.
35
Vergütungsbericht
Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in das Versorgungskonto der MTU resultiert aus 
der verbleibenden Restdienstdauer der Vorstandstätigkeit bis zum Ende der jeweiligen Beitragszeit, 
den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 sowie 
den jeweiligen Stand der gebuchten Rückstellungen (Deﬁned Beneﬁt Obligation (DBO)) zum  
31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 für die Vorstandsmitglieder:
Entwicklung Dienstzeitaufwand und Stand DBO
Mitglieder des Vorstands Jahr Dienstzeitaufwand Kontostand
    Service Stand der
  Costs gebuchten
  Rückstellung  
in € am 31.12.
Egon Behle 2012 418.400 2.576.767
  2011 432.800 1.945.2101)
Dr. Rainer Martens 2012 139.436 3.231.297
  2011 134.117 2.641.7021)
Dr. Stefan Weingartner  2012 115.911 2.722.968
  2011 111.404 2.225.8971)
Reiner Winkler 2012 117.458 3.204.764
  2011 113.077 2.604.0201)
Summe 2012 791.205 11.735.796
Summe 2011 791.398 9.416.8291)
1) Vorjahr zu Vergleichszwecken angepasst (aufgrund vorzeitiger Anwendung von IAS 19 ab dem Geschäftsjahr 2012)
ERWERBSUNFÄHIGKEIT
Gemäß der Neuregelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen 
des 60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt der Erwerbsunfähigkeit 
50 % der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Basis 
hierfür sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens zuletzt gültigen Beiträge. Dies gilt auch im Falle 
des Todes vor Erreichen des 60. Lebensjahres. 
ABFINDUNGEN IM FALL DER VORZEITIGEN BEENDIGUNG DES  
VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES
Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendigung der Bestellung auf Veranlassung der 
MTU Anspruch auf eine Abﬁndung. Im Fall der ordentlichen Kündigung wird eine Abﬁndung gezahlt, 
die der Grundvergütung, 50 % der JEV und 50 % der anteilsbasierten, erfolgsbezogenen Komponenten 
für den Zeitraum vom Ablauf der Kündigungsfrist bis zum regulären Ende des befristeten Vorstands- 
anstellungsvertrages entspricht. Die Abﬁndung darf insgesamt zwei Jahresgesamtvergütungen  
der Summe dieser Vergütungskomponenten nicht überschreiten. Für den Fall einer Kündigung aus 
wichtigem Grund entfällt die Zahlung einer Abﬁndung. 
36
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
ABFINDUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DES VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES 
IM FALLE EINES KONTROLLWECHSELS ODER AUFGRUND DER VERÄNDERUNG DES AKTIO-
NÄRSKREISES DER MTU AERO ENGINES HOLDING AG
Falls ein anderes Unternehmen die Kontrolle im Sinne des Wertpapiererwerbs- und Übernahme- 
gesetzes (WpÜG) erlangt oder sich der Aktionärskreis der MTU aufgrund einer Verschmelzung oder 
eines vergleichbaren Umwandlungsvorgangs bzw. Zusammenschlusses wesentlich verändert, hat 
das Vorstandsmitglied Anspruch auf eine Abﬁndung. Die Abﬁndung wird nur dann gewährt, wenn 
der Vorstand innerhalb eines Jahres nach einem solchen Wechsel in der Unternehmenskontrolle  
vom Aufsichtsrat von seinem Mandat entbunden bzw. sein Vorstandsvertrag aufgrund des Wech- 
sels in der Unternehmenskontrolle nicht verlängert wird. In den vorgenannten Fällen wird eine 
Abﬁndung gezahlt, die der Grundvergütung für den Zeitraum vom Zeitpunkt des Ausscheidens bis 
zum regulären Ende des befristeten Vorstandsanstellungsvertrages entspricht. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das Recht, die vereinbarte JEV für das Jahr, in dem der 
Wechsel in der Unternehmenskontrolle eintritt, sowie aus der JEV ausstehende aufgeschobene 
Vergütungskomponenten der zwei vorangegangenen Jahre gegen Auszahlung eines Betrages  
von mindestens 100 % des Zielbetrages abzulösen. 
Des Weiteren werden die anteilsbasierten, erfolgsbezogenen Komponenten (PSP/SMP) automa- 
tisch beendet. Zum Ausgleich erhält das Vorstandsmitglied einen zeitanteiligen Auszahlungsbe- 
trag, der grundsätzlich den Berechnungsparametern einer planmäßigen Fortführung entspricht. 
Der Grad der Zielerreichung wird zum Stichtag des Wechsels in der Unternehmenskontrolle 
festgestellt und der ﬁnale Auszahlungsbetrag mit dem durchschnittlichen XETRA-Aktienkurs der 
MTU der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Wechsel in der Unternehmenskontrolle ermittelt. 
Alle Abﬁndungen im Zusammenhang mit einem Wechsel in der Unternehmensführung dürfen in 
Summe drei Jahresgesamtvergütungen nicht übersteigen. 
GEBILDETE RÜCKSTELLUNGEN FÜR LAUFENDE PENSIONEN UND ANWARTSCHAFTEN AUF PENSIO-
NEN FÜR EHEMALIGE VORSTÄNDE
Die Pensionsverpﬂichtungen an ehemalige Vorstandsmitglieder belaufen sich auf 6.087.723 €  
(Vorjahr: 4.592.627 €).
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines Holding AG geregelt. Sie 
Die Vergütung des Aufsichtsrats  
orientiert sich an der Größe des   orientiert sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der 
Unternehmens. Aufsichtsratsmitglieder. 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines Holding AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
jährlich eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe von 30.000 €. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache  
der festen Vergütung. Die Vorsitzenden des Prüfungs- und Personalausschusses erhalten jeweils 
weitere 10.000 €, die übrigen Mitglieder dieser Ausschüsse jeweils zusätzlich 5.000 € feste 
Vergütung. Ferner erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld in Höhe von 3.000 € pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000 € 
pro Tag. Auslagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf Bezüge entfallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Vergütungen. 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines Holding AG wurde folgende Vergütung 
für das Geschäftsjahr 2012 bzw. für das Geschäftsjahr 2011 gewährt: 
37
Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats
  Vergütung   Vergütung  
in € 20121)  20111)
Klaus Eberhardt (Vorsitzender Aufsichtsrat und Vorsitzender     
Personalausschuss)3) 135.000,00 129.000,00
Josef Hillreiner (stellvertretender Vorsitzender Aufsichtsrat)2) 3) 4) 82.000,00 82.000,00
Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender Prüfungsausschuss) 64.000,00 64.000,00
Babette Fröhlich3) 4) 62.000,00 59.000,00
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger2) 53.000,00 50.000,00
Michael Leppek2) 4) 53.000,00 50.000,00
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steﬀens 45.000,00 45.000,00
Udo Stark 45.000,00 45.000,00
Thomas Dautl 48.000,00 45.000,00
Rudolf Domberger4) 42.000,00 45.000,00
Michael Behé4) 48.000,00 45.000,00
Dr. Wilhelm Bender 48.000,00 45.000,00
Summe 725.000,00 704.000,00
1) Angaben ohne Umsatzsteuer.
2) Mitglied Personalausschuss.
3) Mitglied Prüfungsausschuss.
4)  Diese Arbeitnehmer haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien  
des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
38
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats
Klaus Eberhardt, 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
TÄTIGKEIT DES AUFSICHTSRATS 
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß § 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2012 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss. Im ver-
gangenen Jahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsordnung 
obliegenden Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens beraten, die 
Führung der Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und sich von ihrer Recht- und 
Ordnungsmäßigkeit überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der 
Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichts-
rats regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des Unternehmens informiert. Über die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie wichtige Geschäftsvorgänge erhielt der Aufsichtsrat 
monatlich schriftliche Berichte. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert. 
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie und alle wichtigen Vor-
haben. Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unternehmens nach sorgfältiger 
Abwägung und Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, Satzung oder 
Geschäftsordnung des Vorstands eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden nach 
Überprüfung und Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse gefasst.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2012 auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision und der 
rechtskonformen Unternehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche anhand der vorgeleg-
ten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, 
dass die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet hat, insbesondere ein wirksames 
internes Kontroll- und Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungslegungsprozess.
39
Bericht des Aufsichtsrats
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens hat sich neben dem Aufsichtsrat im 
Schwerpunkt der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichtet die interne Revision regelmäßig 
sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch über Erkenntnisse und neue Entwicklungen 
auf dem Gebiet der Compliance.
SITZUNGEN DES AUFSICHTSRATS 
Im Geschäftsjahr 2012 gab es fünf ordentliche Aufsichtsratssitzungen und eine außerordentliche 
Sitzung. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen.  
Die durchschnittliche Präsenz lag bei 92 %. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus 
regelmäßig über die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsa-
me Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er regelmäßig mit dem Vorstand in Kontakt und hat 
sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die Geschäftsentwicklung, die Risikolage und das 
Risikomanagement sowie die Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung der MTU und aller  
mit ihr verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Ausführlich befasste er sich mit der Markt- 
situation im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft sowie der Stellung des Unternehmens 
im Wettbewerb. Auch die Ertragssituation des Konzerns einschließlich der Risikolage und des 
Risikomanagements wurden ausführlich erörtert.
Ein wichtiges Thema der Aufsichtsratssitzungen im abgelaufenen Geschäftsjahr war die Erhöhung 
des MTU-Anteils am Triebwerksprogramm V2500 für die Airbus A320-Familie, verbunden mit der 
Anteilserhöhung am IAE-Konsortium, das das V2500 vermarktet. Zudem beschäftigte sich der 
Aufsichtsrat mit der MTU-Beteiligung an einem zukünftigen Joint Venture für die nächste Gene- 
ration von Kurz- und Mittelstreckenﬂugzeugen. Der Aufsichtsrat erörterte auch das für die zivile 
Instandhaltung strategisch wichtige Programm GE90 und diskutierte seine Einführung sowie die 
durchgeführten und geplanten Shop Visits. Ein weiteres Thema war die Gründung eines Joint 
Ventures mit der französischen Sagem zur Entwicklung von sicherheitskritischer Soft- und Hard- 
ware für militärische und zivile Luftfahrtanwendungen. Darüber hinaus befasste sich der Auf-
sichtsrat intensiv mit dem Triebwerksportfolio der MTU und dem Status der zivilen Entwicklungs-
programme. Besonderes Augenmerk richtete der Aufsichtsrat dabei auf die Zielkosten und die 
Speziﬁkationswerte. Diskutiert wurden auch der Fortschritt des Triebwerksprogramms TP400-D6 
für den Militärtransporter A400M sowie eine mögliche Beteiligung an der Finanzierungsunter- 
stützung für Kunden des Triebwerks PW1100G für die A320neo. Zudem beschäftigte sich das  
Gremium mit Plänen zu einer Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH mit der MTU Aero 
Engines Holding AG.
Der Aufsichtsrat befasste sich auch ausführlich mit der operativen Planung und dem Budget für 
2013, der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2011 sowie dem Deutschen 
Corporate Governance Kodex.
CORPORATE GOVERNANCE 
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung des Aufsichtsrats auf guter Corporate 
Governance. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2012 ausführlich mit der Anwendung und 
Umsetzung des Deutschen Corporate Governance Kodex auseinander und überprüfte dabei die 
Eﬃzienz seiner eigenen Tätigkeit. Er erörterte die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick 
auf das Thema Diversity, insbesondere die angemessene Berücksichtigung von Frauen. Ziel ist es, 
den Frauenanteil in den nächsten zwei Wahlperioden auf mindestens zwei weibliche Aufsichtsräte 
zu steigern und auch weiterhin das Kriterium „Internationalität“ zu erfüllen. Auch im Vorstand 
strebt der Aufsichtsrat Diversity an. Bei der Suche nach fachlich geeigneten Kandidaten für neu zu 
besetzende Vorstandspositionen wird dabei insbesondere das Ziel eines angemessenen Anteils 
von Frauen berücksichtigt.
40
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, dass er die Grundsätze zur Vermeidung 
von Interessenskonﬂikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen wird: 
Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen die persönlichen und die geschäftlichen Beziehungen 
eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Organen der Gesellschaft und / oder einem 
wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär oﬀenlegen.
Der Aufsichtsrat hat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder. Aus- und Fortbildungsmaß-
nahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr. Darüber hinaus bietet 
ihnen auch die MTU fachliche Weiterbildung an. Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und 
Vorstand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut 
befunden. Interessenskonﬂikte zwischen der MTU und dem Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab  
es nicht. Der Aufsichtsrat überzeugte sich davon, dass die Gesellschaft den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß ihrer Entsprechenserklärung nachkommt.
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 13. Dezember 2012 – gemäß § 161 AktG – 
wird festgestellt, dass die MTU Aero Engines Holding AG sämtlichen Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit weiteren Ausführungen 
zur Corporate Governance des Unternehmens auf Seite 20 dieses Geschäftsberichts abgedruckt; 
sie ﬁndet sich auch auf der MTU-Website.
SITZUNGEN DER AUSSCHÜSSE 
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte Ausschüsse: den Prüfungsausschuss, 
den Personalausschuss und gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermittlungs-
ausschuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Aufsichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Im Jahr 2007 wurde auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich ein 
Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf zusammentritt. Er trat im Geschäftsjahr 
2012 einmal zusammen. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, geeignete Kandidaten für 
eine Wahl in den Aufsichtsrat zu ﬁnden. Mitglieder sind Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger.
Dem Personalausschuss gehören Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger sowie die beiden 
Arbeitnehmervertreter Josef Hillreiner und Michael Leppek an. Im vergangenen Jahr beschäftigte 
sich der Personalausschuss in drei Sitzungen unter anderem mit den Ergebnissen der Eﬃzienz-
prüfung des Aufsichtsrats, der Aufsichtsratsvergütung sowie der Jahreserfolgsvergütung des 
Vorstands für das Jahr 2011. Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personal-
ausschusses entsprechen, musste 2012 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut, Klaus Eberhardt, Babette 
Fröhlich und Josef Hillreiner. Er tagte im vergangenen Jahr fünfmal und fasste einen Beschluss 
durch schriftliche Stimmabgabe. Er beschäftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss und dem 
Lagebericht sowie dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht der MTU Aero Engines 
Holding AG sowie mit der Finanzsituation und den Quartalsberichten.
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit der Unabhängigkeit des Abschlussprü-
fers, den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen und der Erteilung des Prüfungs-
auftrags an den Abschlussprüfer. Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat Prüfungsschwer-
punkte für den Jahresabschluss 2012 vorgeschlagen. Er prüfte und entschied die Vergütung für 
die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche und schloss den entsprechenden Vertrag. 
Des Weiteren hat er die Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gemäß Ziﬀer 7.2.1 des 
Deutschen Corporate Governance Kodex eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers überwacht.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Deloitte & Touche über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernab-
schlusses sowie des Lageberichts und des Konzernlageberichts vor. Die Unterlagen wurden in 
Gegenwart des Abschlussprüfers ausführlich behandelt. Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl 
dem Aufsichtsrat, den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu billigen, die 
Lageberichte zu genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zuzustimmen.
41
Bericht des Aufsichtsrats
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen überwachte der Prüfungsausschuss den Prozess 
der Rechnungslegung und das darauf bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sowie das interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich überzeugte. Zudem befasste 
sich der Ausschuss mit der Finanzierungsunterstützung von Angebotskampagnen. Weiter ließ er 
sich über die Arbeiten von Compliance und des Corporate Audit informieren, die er ebenfalls für 
wirksam hielt.
Feststellung des Jahresabschlusses, des gebilligten  
Konzernabschlusses sowie des lageberichts 
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der Lage- und der Konzernlagebericht der  
MTU Aero Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2012 wurden von der durch die Hauptver-
sammlung bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche, München, geprüft und 
mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Die Prüfungsberichte und die zu prüfen- 
den Unterlagen wurden jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Vor- 
prüfung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche, über die der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der Aufsichtsrat 
eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, dem Lagebericht und dem Konzern-
lagebericht der MTU Aero Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2012 sowie mit dem 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns.
An den Sitzungen des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines Holding AG am 4. März 2013 
sowie an der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 13. März 2013 nahm der Wirtschaftsprüfer teil 
und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte Jahresab-
schluss, Konzernabschluss, Lagebericht, Konzernlagebericht und den Vorschlag zur Gewinnver-
wendung. Er machte keine Einwände geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und 
der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2012 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 13. 
März 2013 gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für 
die Verwendung des Bilanzgewinns stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen der 
Aktionäre und der Gesellschaft zu.
Kein wechsel in den organen
Im Aufsichtsrat gab es im vergangenen Jahr keine personellen Veränderungen.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre erfolg- 
reiche Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2012. Der Dank gilt auch dem Betriebsrat für die 
gute Zusammenarbeit sowie allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr Vertrauen 
schenken.
München, den 13. März 2013
Klaus Eberhardt
Vorsitzender des Aufsichtsrats
42
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Der Aufsichtsrat
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren  
in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Klaus Eberhardt  MTU Aero Engines GmbH  Udo Stark 
Vorsitzender des Aufsichtsrats  The New Germany Fund Inc. (USA) Ehem. Vorsitzender des Vorstands  
Ehem. Vorstandsvorsitzender der  der MTU Aero Engines Holding AG, 
Rheinmetall AG, Düsseldorf  Thomas Dautl    München 
Leiter Fertigungstechnologien,  
Dürr AG, seit 27.4.2012 Austria Pet Food GmbH (Österreich),  
MTU Aero Engines GmbH, München 
Familienstiftungen   seit 1.4.2012
Dietrich und Eckart Wälzholz  MTU Aero Engines GmbH Bilﬁnger SE
Hirschmann Automotive   MTU Aero Engines GmbH
GmbH, bis 31.12.2012 Rudolf Domberger 
KSPG AG (vormals   Freigestellter Betriebsrat der   Prof. Dr.-Ing. Klaus Steﬀens 
Kolbenschmidt Pierburg AG)   MTU Aero Engines GmbH, München  Ehem. Vorsitzender der Geschäfts- 
MTU Aero Engines GmbH führung der MTU Aero Engines GmbH, 
RMMV Rheinmetall MAN Military  Babette Fröhlich  München 
Vehicles GmbH, bis 31.12.2012 FB Koordination der Vorstandsaufgaben  
CompuGroup Medical AG
und Planung 
MTU Aero Engines GmbH
Josef Hillreiner   IG Metall, Frankfurt/Main
Poppe & Potthoﬀ GmbH
Stellvertretender Vorsitzender  
Volkswagen AG  Tyczka Energie GmbH & Co. KGaA
des Aufsichtsrats 
Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats  
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger  
der MTU Aero Engines GmbH, München  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Vorstandsvorsitzender der Schaeﬄer AG, 
Vorsitzender des Betriebsrats der  
Herzogenaurach  Personalausschuss  
MTU Aero Engines GmbH, München 
Klaus Eberhardt, Vorsitzender 
Continental AG 
MTU Aero Engines GmbH Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 
MTU Aero Engines GmbH
Josef Hillreiner 
Sandvik AG (Schweden), seit 2.5.2012
Michael Behé  Michael Leppek 
Vorsitzender des Betriebsrats der    
Michael Leppek  
MTU Maintenance Hannover GmbH,   Prüfungsausschuss  
2. Bevollmächtigter der IG Metall  
Hannover  Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender  
Verwaltungsstelle München 
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der   Klaus Eberhardt 
MTU Aero Engines GmbH, München MTU Aero Engines GmbH Babette Fröhlich 
Nokia Siemens Management GmbH Josef Hillreiner 
MTU Maintenance Hannover GmbH
 
Dr. Joachim Rauhut   Vermittlungsausschuss  
Prof. Dr. Wilhelm Bender  
Finanzvorstand der Wacker Chemie AG,  Klaus Eberhardt, Vorsitzender 
Vorstandsvorsitzender der Fraport AG  
München  Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 
1993-2009, Frankfurt/Main
Josef Hillreiner 
B. Braun Melsungen AG
Bombardier Transportation GmbH Michael Leppek 
J. Heinrich Kramer Holding GmbH
Bombardier Transportation (Bahn-   
MTU Aero Engines GmbH 
technologie) Holding Germany GmbH Nominierungsausschuss  
Pensionskasse Wacker Chemie VVaG
Eintracht Frankfurt Fußball AG Klaus Eberhardt 
Siltronic AG
Lufthansa Cargo AG Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
43
Ort: Datum:
Farnborough,   12. Juli 2012
Hampshire, GB
Kurs der MTU-Aktie:
51°16‘ 36“ N, 0°46‘ 28“ W 61,04 Euro
1 3  Mrd.
Verantwortlicher: Bereich: ,
Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands (cid:134)X OEM Euro
(cid:134)X MRO
Thema: Messe / Aufträge
F  A : 
12.7.12 ARNBOROUGH IRSHOW
R      1,3 M  E
EKORDAUFTRÄGE VON RUND ILLIARDEN URO
Die Farnborough Airshow, eine der größten Luftfahrtmessen der Welt, 
war ein voller Erfolg: Die Auftragssumme für die MTU erreichte rund 
1,3 Milliarden Euro – so viel wie nie zuvor auf einer Messe. Bestellt wurden 
sowohl neue Triebwerke als auch Instandhaltungs-Dienstleistungen; 
Bestseller waren die Antriebe der Getriebefan-Familie.
A       : D  A    MTU
UF SEHR HOHEM NIVEAU ER UFTRAGSBESTAND DER
Auftragsbestand der MTU in Mrd. €
+9 % plus
12 11,5 9  %
10,5
10 9,7
8,8 Entwicklung des 
8 Auftragsbestands der 
MTU von 2011 auf 2012
6
in Mrd. Euro
4
2
0
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012
D  H    F :
IE IGHLIGHTS VON ARNBOROUGH
PW1100G-JM     A320  / A321
FÜR DIE NEO NEO
  Die indische Fluglinie IndiGo orderte 300 PurePower      
  PW1100G-JM. Für das gleiche Triebwerk entschieden 
  sich die Leasinggesellschaft CIT, Cebu Pacific Air, 
  die größte Fluglinie der Philippinen, und JetBlue Airways 
  aus den USA. Norwegian Air Shuttle hat ein Memorandum 
  of Understanding (MoU) für das PW1100G-JM unterzeichnet.
PW1524G     B  CS
FÜR DIE OMBARDIER ERIES
  Ein Kunde hat 30 PW1524G-Antriebe bestellt; 
  airBaltic hat ein MoU für diesen Triebwerkstyp unterzeichnet.
PW1200G     M  R  J
FÜR DEN ITSUBISHI EGIONAL ET
  Die US-Regionalfluggesellschaft SkyWest bestellte 
  200-mal das Getriebefan-Modell PW1200G.
V2500       A  A320-F
FÜR DIE AKTUELLE IRBUS AMILIE
  Das V2500 überzeugte die Qantas-Tochter Jetstar 
  sowie die asiatischen Leasinggesellschaften ICBC 
  und BOC Aviation.
  V2500-Instandhaltungs-Dienstleistungen wurden mit 
  der mexikanischen Volaris Services und mit Monarch 
  Services vereinbart.
GE    B  787   747-8
NX FÜR OEING UND
7 7
  Die MTU profitierte auch von einer Boeing  8 -Bestellung: 
  Air Berlin rüstet 15 neue Flugzeuge mit dem GEnx-Triebwerk aus.
Hier fehlt das eingeklebte 
Bild des Getriebefans
B   Dferre uGnedtlriicehbeerf aanl si shte rlkeöimsmelri,c hsep aTrrsiaembewre rukned umwelt-
ESTSELLER
G :
ETRIEBEFAN
Für das Triebwerk, das 2015 
auf den Markt kommen wird, 
liegen schon heute rund
3.000 Bestellungen vor. 
Auftragsbestand Passagierﬂ ugzeuge
737Max: 1064
787: 775
A350: 562
777: 364
PW1100G-JM A320neo: 1654
A330: 305
C919: 275
CSeries: 173
A380: 155
MS-21:113
V2500  A320 Familie: 1734 767: 69
747: 61
A340: 1
737NG: 1954
Stand: 31.12.2012
44
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
45
Konzernlagebericht
1. Das Unternehmen MTU  46 
  1.1. Geschäftstätigkeit und Märkte  46 
  1.2. Konzernstruktur, Standorte und Organisation  46 
  1.3. Unternehmensstrategie und -steuerung  48 
  1.4. Forschung und Entwicklung  49 
  1.5. Unternehmerische Verantwortung  54
2. Rahmenbedingungen  60 
  2.1. Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  60 
  2.2. Branchenwirtschaftliche Entwicklung der Luftfahrtindustrie  62 
  2.3. Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen  62
3. Finanzwirtschaftliche Situation  64 
  3.1. Ertragslage  65 
  3.2. Finanzlage  73 
  3.3. Vermögenslage  79 
  3.4. Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten Geschäftsverlauf  82 
  3.5. Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2012  83
4. Nachtragsbericht  84
5. Prognosebericht  86 
  5.1. Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  86 
  5.2. Branchenwirtschaftliche Entwicklung der Luftfahrtindustrie  86 
  5.3. Chancen der MTU  87 
  5.4. Künftige Entwicklung der MTU  88 
  5.5. Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2013 und 2014  89
6. Risikobericht  90 
  6.1. Strategie und Management  90 
  6.2.  Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem  
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess  92
  6.3. Einzelrisiken  94 
  6.4. SWOT-Analyse  99 
  6.5. Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU  100
7. Übrige Angaben  101 
  7.1. Erklärung zur Unternehmensführung  101 
  7.2. Verweis auf Vergütungsbericht  101 
  7.3. Directors’ Dealings  101 
  7.4. Übernahmerechtliche Angaben  102
46
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
1. Das Unternehmen MTU
Die  MTU  Aero  Engines  ist  Deutschlands  führender  Triebwerkshersteller  und  weltweit  der  größte  
unabhängige Anbieter für die Instandhaltung ziviler Luftfahrtantriebe. Das Unternehmen mit Hauptsitz  
in München beschäftigte Ende 2012 weltweit mehr als 8.500 Mitarbeiter, 4 % mehr als im Vorjahr. Mit  
einer nachhaltigen Wachstumsstrategie sowie einer intensiven Forschung und Entwicklung stärkt die  
MTU ihre Position im Markt.
1.1. GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND MÄRKTE
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, ist mit ihren Konzernunternehmen Deutschlands 
führender Triebwerkshersteller und einer der Großen der Welt. Sie wird im Folgenden auch MTU, 
Konzern, Unternehmen oder Gesellschaft genannt.
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Industriegasturbinen  
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung über  
die Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung.  
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern 
An allen wichtigen Technologie- 
sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist die MTU maßgeblich an 
programmen ist die MTU  
maßgeblich beteiligt. allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den Größten der Branche – 
General Electric, Pratt & Whitney und Rolls-Royce. 
Bei der Instandhaltung ziviler Luftfahrtantriebe ist das Unternehmen weltweit der größte unab- 
hängige Anbieter. Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler Marktführer 
und Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment bündelt das Zivile Neu- 
und Ersatzteilgeschäft sowie das komplette Militärische Geschäft. Das MRO-Segment beinhaltet 
die Zivile Instandhaltung.
1.2. KONZERNSTRUKTUR, STANDORTE UND ORGANISATION
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, ist die Obergesellschaft des MTU-Konzerns und 
nimmt im Wesentlichen Funktionen einer Holdinggesellschaft wahr. Zu ihren wichtigsten Aufgaben  
gehören die Unternehmensstrategie, das Risikomanagement und die Finanzierung. Die Konzern-
holding hält auch den Kontakt zum Unternehmensumfeld, zum Kapitalmarkt und zu den Aktionären.  
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit  
in allen wichtigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem Kon- 
zernanhang unter Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis) zu entnehmen. 
47
Das Unternehmen MTU
MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada MTU Aero Engines MTU Maintenance Zhuhai
MTU Aero Engines North America MTU Maintenance Hannover Airfoil Services1)
IAE International Aero Engines1) MTU Maintenance Berlin- Middle East Propulsion Company1)
Brandenburg
Vericor Power Systems MTU Maintenance Service Center
MTU Aero Engines Polska Ayutthaya
MTU Maintenance Dallas
Eurojet Turbo1)
MTU Maintenance IGT Service
do Brasil EPI Europrop International1)
MTR/MTRI1)
Turbo-Union1)
AES Aerospace Embedded Solutions1)
Pratt & Whitney Canada
Customer Service Centre Europe1)
Ceramic Coating Center1)
1)  Wichtige Beteiligungsgesellschaften.
48
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
1.3. UNTERNEHMENSSTRATEGIE UND -STEUERUNG
UNTERNEHMENSSTRATEGIE
Das Ziel der MTU ist klar deﬁniert: 6 Mrd. € Umsatz bei einer EBIT-Marge von mindestens 12 % im 
Jahr 2020. Um das zu erreichen, will der Konzern schneller wachsen als der Markt. 
Eckpfeiler der MTU-Strategie
Umsatz 6 Milliarden €
Technologie Portfolio Wettbewerbsfähigkeit
Sicherheit, Kompetenz und Qualität
Die MTU hat alle Geschäftsfelder auf das Wachstumsziel ausgerichtet: Partnerschaften mit den 
großen Triebwerksherstellern der Welt, Investitionen in zukünftige Technologien, Beteiligungen an 
Zukunftsprogrammen, ein ausgewogenes Programmportfolio, stabile und langfristige Kundenbe-
ziehungen, motivierte Mitarbeiter und eine solide Aufstellung in den Wachstumsmärkten weltweit.
Durch zukunftsfähige Beteiligungen an erfolgversprechenden Triebwerksprogrammen im OEM- 
und MRO-Geschäft will die MTU ihre Wettbewerbsfähigkeit verbessern und ihre Wachstumsziele 
erreichen. Um die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit zu sichern, stellt die MTU die Prozesse  
in allen Unternehmensbereichen immer wieder auf den Prüfstand und setzt Verbesserungsmaß- 
nahmen um. Kontinuierlich geprüft werden auch Akquisitionschancen und der Einsatz der Kom- 
petenzen in verwandten Geschäftsfeldern.
UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Das konzerninterne Steuerungssystem der MTU bildet die Strategie ab. Die folgenden Komponenten  
sichern die Einhaltung des integrierten Steuerungssystems:
  regelmäßige Vorstandssitzungen im Zwei-Wochen-Rhythmus 
  Monatsberichte  
   Kommissionen für Programmlenkung, Investitionen und Technologie sowie gruppenweite 
Ausschüsse zu Qualität, Gesundheit und Umweltschutz
  Risiko- und Chancenmanagement
Werttreibende Größen sind EBIT, Umsatz und Free Cashﬂow. Sie deﬁnieren das Spannungsfeld 
EBIT, Umsatz und Free  
von Wachstum, Rentabilität und Liquidität, in dem sich die MTU beﬁndet.
Cashﬂow sind bei der MTU  
werttreibende Größen.
Die MTU verbindet Wachstum und Rentabilität mit den Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT. Die 
Steigerung des Umsatzes zielt auf den Ausbau der Marktstellung, insbesondere im Zivilen OEM- 
und Zivilen MRO-Bereich.
Eine weitere wichtige Erfolgsgröße ist das bereinigte EBIT. Zur Deﬁnition des bereinigten EBIT  
wird auf die Überleitung zu bereinigten Kennzahlen unter Abschnitt 3.1. (Ertragslage) verwiesen. 
Daneben verwendet der Konzern die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verhältnis zum Umsatz 
darstellt. 
49
Das Unternehmen MTU
Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt
in Mio. € 2012 2011 2010 2009 2008
Umsatz 3.378,6 2.932,1 2.707,4 2.610,8 2.724,3
EBIT bereinigt 374,3 329,6 316,9 292,5 331,5
EBIT-Marge bereinigt (in %) 11,1 11,2 11,7 11,2 12,2
Die bereinigten EBIT-Margen der MTU waren in den letzten fünf Jahren immer größer als 11 %. 
Die Optimierung des Cashﬂow stellt sicher, dass die ﬁnanzielle Substanz des Konzerns erhalten 
bleibt. Den Free Cashﬂow ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashﬂows aus betrieb- 
licher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche 
die operative Steuerung nicht unterstützen. Für das Geschäftsjahr 2012 sind dies die Auszahlungs- 
sondereinﬂüsse in Höhe von 231,9 Mio. € für die V2500-Anteilserhöhung und den Aktienerwerb  
in Höhe von 12,9 % an der IAE International Aero Engines AG, Schweiz. Ebenso nicht enthalten 
sind die Investitionen und Desinvestitionen in ﬁnanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgs- 
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, da sie jederzeit veräußerbar sind und als 
Liquiditätsreserve gehalten werden.
Free Cashﬂow
in Mio. € 2012 2011 2010 2009 2008
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit 229,8 287,9 251,3 252,7 405,8
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit -360,0 -126,7 -173,2 -132,5 -282,2
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit in            
IAE-V2500-Anteilserhöhung 231,9
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit in            
ﬁnanzielle Vermögenswerte -16,0 -32,2 66,7  
Free Cashﬂow 85,7 129,0 144,8 120,2 123,6
1.4. FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
RAHMENBEDINGUNGEN UND ZIELE
Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohstoﬀe und ein steigendes Umweltbewusstsein 
Mit ihren Kernkompetenzen  
erfordern innovative Lösungen – insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit 
hat die MTU ihre technologische  
ihren Kernkompetenzen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter sowie Hightech-Fertigungs-  Spitzenstellung gefestigt.
und -Reparaturverfahren eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist die Basis für 
Weiterentwicklungen bestehender Antriebe sowie für die Konzeption und Verwirklichung neuer 
Triebwerkskonzepte.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen 
der Selbstverpﬂichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und Forschung, die mit der Strategic 
Research and Innovation Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis zum Jahr 2050 
deﬁniert haben:
Langfristige Ziele1)
ACARE 2020 FLIGHTPATH 2050
CO-Emissionen -50 % -75 %
2 
NO-Emissionen -80 % -90 %
X 
Lärm -50 % -65 %
1) Änderungen gegenüber dem Jahr 2000.
50
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Hauptaktionsfeld der MTU ist die Eﬃzienzsteigerung des Antriebs. Die vorhandenen Ressourcen 
lassen sich damit besser nutzen, die Schadstoﬀemissionen reduzieren und beim Umstieg auf 
alternative Kraftstoﬀe die erforderlichen Mengen begrenzen. 
Triebwerke mit MTU-Komponenten zeichnen sich durch einen geringen Kraftstoﬀverbrauch aus. 
Die MTU-Komponenten erreichen  
Dazu tragen verbesserte Vortriebs- und thermische Wirkungsgrade der Antriebe bei, die über 
Wirkungsgrade von über
90 % höhere Nebenstromverhältnisse, höhere Gesamtdruckverhältnisse und höhere Komponenten- 
wirkungsgrade erzielt werden. Schlüsselkomponenten sind die MTU-Module Niederdruckturbine 
und Hochdruckverdichter mit hohen Druckverhältnissen und Leistungen, geringem Gewicht sowie 
hohen Wirkungsgraden. Die MTU setzt die technologische Weiterentwicklung kontinuierlich fort. 
Beim Hochdruckverdichter werden Wirkungsgrade von über 90 % und bei der Niederdruckturbine 
von über 93 % angestrebt oder bereits erreicht.
Aktueller Höhepunkt dieser Entwicklung ist das GP7000, das den Airbus A380 antreibt. Durch  
die Kombination fortschrittlicher Flugzeug- und Turbofan-Technologie ist es gelungen, den Kraft- 
stoﬀverbrauch auf 2,9 l pro Passagier und 100 km zu senken. Die MTU ist beim GP7000 unter 
anderem für die Schlüsselkomponente Niederdruckturbine verantwortlich.
Um die Herausforderungen der Zukunft zu meistern, hat die MTU das Technologieprogramm 
Claire (Clean Air Engine) ins Leben gerufen. Mit Claire sollen die CO- und NO-Emissionen sowie 
2 x
der Lärm konsequent reduziert werden. 
MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)
Basis Claire 1 Claire 2 Claire 3
ΔCO
2
in % Reduzierung  Reduzierung  Reduzierung 
bis zu 15 % bis zu 20 % bis zu 30 %
V2500 Getriebefan CRISP1) IRA-Propfan2)
2000 2015 2025 2035
1) Counter-Rotating Integrated Shrouded Propfan
2) Intercooled Recuperated Aero Engine
Das erste Triebwerkskonzept aus dem Claire-Programm, der Getriebefan, ist ein Triebwerk mit 
Getriebe. Der Getriebefan senkt den Kraftstoﬀverbrauch und die CO-Emission um je 15 % und 
2
halbiert den subjektiv empfundenen Lärm.
Der zweite Schritt von Claire setzt auf eine noch eﬃzientere Schuberzeugung, die z. B. durch die 
Weiterentwicklung einzelner Komponenten oder den Einsatz eines ummantelten gegenläuﬁgen 
Fans erzielt werden kann.
In der dritten Phase wird die Eﬃzienz des Kerntriebwerks gesteigert, z. B. durch einen Wärmetauscher.
51
Das Unternehmen MTU
TECHNOLOGIEN FÜR ZUKÜNFTIG WICHTIGE TRIEBWERKE
ZIVILE TRIEBWERKSPROGRAMME
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU am Getriebefan (GTF). Im Gegensatz zum kon- 
ventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle mit gleicher Drehzahl 
laufen, sind beim GTF beide Komponenten durch ein Getriebe voneinander entkoppelt. Damit 
kann der große Fan langsamer und die Niederdruckturbine schneller betrieben werden. Das ver- 
bessert die Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine und senkt Treibstoﬀverbrauch und 
Kohlendioxidausstoß um je 15 %. Außerdem wird der subjektiv empfundene Lärm halbiert und  
der Antrieb leichter, da weniger Stufen benötigt werden. Die MTU steuert zum Getriebefan die 
schnelllaufende Niederdruckturbine und die vordere Hälfte des Hochdruckverdichters bei.
Airbus bietet den GTF für die A320neo (150 bis 200 Sitze) an. Bombardier stattet mit ihm exklusiv 
die CSeries, einen Regionaljet mit 100 bis 145 Sitzen, aus. Bei Mitsubishi, dem GTF-Erstkunden, 
kommt er im Regionaljet MRJ mit 70 bis 90 Sitzen zum Einsatz. Die russische Irkut will ihren 150- 
Sitzer, die MS-21, ebenfalls mit Antrieben aus der PW1000G-Familie ausrüsten.
Am MRJ-Antrieb PW1217G hält die MTU einen Anteil von 15 %. Am PW1133G-JM für die A320neo 
hat sie sich 2011 einen Anteil von 18 % gesichert. Hier steuert die MTU zusätzlich Bürstendichtun- 
gen bei und übernimmt Teile der Triebwerkstests und der Endmontage. Am PW1524G für die 
Bombardier CSeries hält die MTU einen Anteil von 17 %.
Die GTF-Programme haben im Geschäftsjahr 2012 zahlreiche Meilensteine erreicht: Im April hob 
2012 haben die GTF-Programme  
das PW1217G am Flying Testbed von Pratt & Whitney zu seinem Erstﬂug ab. Das PW1524G hat 
zahlreiche Meilensteine erreicht.
im Oktober das Testprogramm erfolgreich abgeschlossen und soll 2013 an Bord der CSeries 
erstmals ﬂiegen. Ebenfalls im Oktober wurde das erste PW1133G-JM fertig gestellt. Es hat seinen 
Erstlauf erfolgreich absolviert. Damit ist der Testbetrieb auf den Prüfständen von Pratt & Whitney 
und der MTU eingeläutet.
Ein wichtiges Zukunftsprogramm für Großraumﬂugzeuge ist das GEnx, das den Boeing 787 Dream- 
liner und die Boeing 747-8 antreibt. Die MTU ist für die Entwicklung, Fertigung und Montage  
des Turbinenzwischengehäuses verantwortlich. Das GEnx für die Boeing 787 ist mit über 1.400 
Bestellungen erfolgreich im Markt platziert. Im Mai 2012 wurde die erste Boeing 747-8 mit einem 
Turbinenzwischengehäuse der MTU an den Endkunden ausgeliefert.
MILITÄRISCHE TRIEBWERKSPROGRAMME
Im Mittelpunkt der militärischen Entwicklungsaktivitäten stand weiterhin das TP400-D6 für den 
Airbus-Militärtransporter A400M. Es ist ein Dreiwellentriebwerk und der stärkste Turboprop-
Antrieb der westlichen Welt. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil bei, der aus Mittel- 
druckverdichter, Mitteldruckturbine und Welle besteht. Zusammen mit dem französischen Partner 
Snecma entwickelt sie zudem die Triebwerks- und Propellerregelung. Mit der Auslieferung des 
ersten Serientriebwerks und der Triebwerkszulassung durch die EASA erreichte das TP400-D6 
wesentliche Meilensteine.
Für den Hubschrauberantrieb GE38 von General Electric hat die MTU erstmals die volle Entwick-
lungsverantwortung an einem US-amerikanischen Militär-Triebwerksprogramm übernommen. 
Erste Anwendung des GE38 ist der schwere Transporthubschrauber CH-53K der Sikorsky Aircraft 
Corporation. Die MTU ist für die Nutzturbine verantwortlich und übernimmt die Instandhaltung, 
die Endmontage und das Testen der GE38-Exemplare, die einen künftigen europäischen Trans- 
porthubschrauber in die Luft bringen. Die Entwicklung läuft planmäßig.
52
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
TECHNOLOGIEN FÜR FERTIGUNG UND INSTANDHALTUNG
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-
Rotoren für Verdichter erarbeitet. Mit der Entwicklung des elektrochemischen Abtragverfahrens 
Precision Electro Chemical Milling ist es der MTU gelungen, die Herstellung von Blisk-Rotoren 
wirtschaftlicher zu machen, die aus sehr schwer zu bearbeitenden Nickel-Werkstoﬀen entstehen. 
Sie werden in den hinteren Verdichterstufen der Triebwerke eingesetzt.  
Für die Getriebefan-Produktion wird der Bedarf an Blisk-Rotoren stark ansteigen. Die MTU hat 
daher in München ein neues Kompetenzzentrum für die Blisk-Fertigung gebaut. Die Fertigung 
wurde Ende 2012 aufgenommen. Im Jahr 2016 soll sie die geplante Kapazität von 3.000 Blisks 
pro Jahr erreichen.
TECHNOLOGIESICHERUNG (INTELLECTUAL CAPITAL)
Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 3.172 Schutzrechte. Sie teilen sich auf die 
Das MTU-Patentportfolio  
nachfolgenden Technologiebereiche auf: 
umfasst
3.172
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
Schutzrechte.
Instandhaltung           9 % Fertigung                    36 %
Gesamttriebwerk      17 %
Turbine     19 % Verdichter                    19 %
WISSENSCHAFTLICHE KOOPERATIONEN 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungsinstituten ist seit Jahrzehnten ein fester 
Bestandteil der Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Universitäten und Fachhochschulen  
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-Experten halten Vorle- 
sungsreihen und betreuen Praktikums-, Diplom- und Doktorarbeiten; Studenten erhalten tatkräftige  
Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Zudem werden herausragende Leistungen hono- 
riert: So vergibt das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an einen jungen Wissenschaftler,  
der sich um die Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen gebildet, um die Verzahnung zwischen 
Hochschule und Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähigkeit der MTU zu sichern. In 
den vergangenen Jahren wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen intensiviert. Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs 
Kompetenzzentren gegründet. Jedes Zentrum befasst sich mit einem speziellen Forschungsbe-
reich. Mit dem „Bauhaus Luftfahrt“ hat die MTU zusammen mit dem Freistaat Bayern, der EADS 
und Liebherr-Aerospace eine in Europa einmalige Institution geschaﬀen: Der gemeinnützige Verein  
mit Sitz in München ist eine international ausgerichtete Ideenschmiede, die unkonventionelle, 
ganzheitliche und interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie und Wissenschaft 
unter einem Dach zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der sozio- 
ökonomischen, politischen und ökologischen Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer 
Flugzeugkonzepte, die Suche nach Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.
53
Das Unternehmen MTU
Kooperationen mit Hochschulen und Kompetenzzentren der MTU
Kompetenzzentren Hochschulkooperationen
RWTH Aachen  BAM Berlin
Verdichter-Technologie
DLR Berlin
 
TU Berlin
Uni & LZ Hannover 
Maintenance Repair Overhaul TU Braunschweig
  BTU Cottbus
DLR Köln  TU Darmstadt
Triebwerk 2020 plus
TU Dresden
 
Uni Erlangen
Bauhaus Luftfahrt  
München  FHG Fürth
Zukunftskonzepte
TU Göttingen
 
TU Hannover
TU München 
Bauweisen & Produktion TU Heidelberg
  KFA Jülich
UniBW München 
TH Karlsruhe
More Electric Engine
Uni GH Kassel
 
Uni Stuttgart  DLR Stuttgart
Turbinen-Technologie
MPA Stuttgart
 
INVESTITIONEN IN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2012 2011 2010 2009 2008
Ziviles Triebwerksgeschäft  -0,5 -0,3 146,9 147,4 126,1 100,1 90,1
Zivile Triebwerksinstandhaltung -3,1 -36,9 5,3 8,4 11,1 13,6 7,3
Militärisches Triebwerksgeschäft -16,9 -15,9 89,2 106,1 101,5 116,5 84,2
Forschungs- und Entwicklungskosten                   
vor Aktivierung -20,5 -7,8 241,4 261,9 238,7 230,2 181,6
F&E-Quote in % vom Umsatz     7,1 8,9 8,8 8,8 6,7
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Berichtszeitraum 241,4 Mio. € und lagen 
damit um 20,5 Mio. € unter dem Niveau des Vorjahres. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, 
gemessen als das Verhältnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum Umsatz, liegt mit 
7,1 % unter dem Niveau des Vorjahres von 8,9 %.
Die fremdﬁnanzierten Entwicklungsaufwendungen betreﬀen überwiegend das Militärische Trieb- 
werksgeschäft. Sie werden aufgrund der kundenspeziﬁschen Beauftragung durch nationale und 
internationale Konsortien gemäß IAS 11 als Fertigungsaufträge bilanziert und entweder unter der 
Position Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung ausgewiesen. 2012 erreichten 
sie 80,7 Mio. € (Vorjahr: 96,1 Mio. €)
Eigenﬁnanzierte Aufwendungen werden vom Konzern bezahlt und auf ihre Aktivierbarkeit als selbst  
geschaﬀene immaterielle Vermögenswerte untersucht. Neben den allgemeinen Voraussetzungen 
für die Aktivierung und erstmalige Bewertung müssen für den Ansatz die technische und kommer- 
zielle Realisierbarkeit nachgewiesen werden und die zurechenbaren Ausgaben verlässlich bewert- 
bar sein. Aktivierte Entwicklungsinvestitionen werden über die voraussichtlich produzierte Anzahl 
von Einheiten abgeschrieben. Die eigenﬁnanzierten Aufwendungen sind im Konzernanhang unter 
Abschnitt 8. (Forschungs- und Entwicklungskosten) ausgewiesen. 
54
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Eigenﬁnanzierter Forschungs- und Entwicklungsaufwand gemäß Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2012 2011 2010 2009 2008
Ziviles Triebwerksgeschäft  -0,5 -0,3 146,9 147,4 126,1 100,1 90,1
Zivile Triebwerksinstandhaltung -3,1 -36,9 5,3 8,4 11,1 13,6 7,3
Militärisches Triebwerksgeschäft -1,5 -15,0 8,5 10,0 10,9 9,3 3,7
 Eigenﬁnanzierte Aufwendungen -5,1 -3,1 160,7 165,8 148,1 123,0 101,1
Investitionen in aktivierungspﬂichtige                      
Vermögenswerte
Ziviles und Militärisches                 
Triebwerksgeschäft -16,1 -52,3 -46,9 -30,8 -14,0 -12,6 -2,8 
Zivile Triebwerksinstandhaltung 2,6 76,5 -0,8 -3,4 -5,1 -4,8 -3,4
Aufwand Forschung und Entwicklung               
gemäß GuV -18,6 -14,1 113,0 131,6 129,0 105,6 94,9
Aktivierungsquote in %     29,7 20,6 12,9 14,1 6,1
Die aktivierungspﬂichtigen Entwicklungswerte im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft 
(OEM) in Höhe von 46,9 Mio. € (Vorjahr: 30,8 Mio. €) betreﬀen die Triebwerksprogramme GE38 
für den Transporthubschrauber CH-53K und PW1100G für den Airbus A320neo. Die Zivile Trieb- 
werksinstandhaltung (MRO) hat spezielle Reparaturverfahren für die wirtschaftlichere Instand- 
setzung von Triebwerken entwickelt. Dafür waren 0,8 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) zu aktivieren. 
1.5. UNTERNEHMERISCHE VERANTWORTUNG 
GESELLSCHAFTLICHE VERANTWORTUNG
Die MTU nimmt ihre Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft aktiv wahr. Im Leitbild der MTU 
Die MTU nimmt ihre ökologische  
ist dieses Selbstverständnis als eine von fünf Säulen unter „Umwelt und Gesellschaft“ veran- 
und soziale Verantwortung wahr.
kert. Als Förderer, Sponsor und Netzwerker unterstützt das Unternehmen lokale und regionale 
Vereine, Organisationen und Institutionen. Im Fokus dieser Arbeit stehen die Bereiche Bildung 
sowie Wissenschaft und Forschung.
Die Förderung von Forschung und Lehre ist ein wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen 
Engagements der MTU. Kooperationen der MTU mit zahlreichen deutschen Hochschulen sind 
für beide Seiten vorteilhaft. Die Hochschulen erhalten wirtschaftliche und praxisbezogene 
Unterstützung ihrer Forschungstätigkeit, die MTU sichert sich den Zugang zu aktuellen techni- 
schen Forschungsergebnissen und bleibt für potenzielle Nachwuchskräfte attraktiv. Am Institut 
für Luftfahrtantriebe der Universität Stuttgart fördert die MTU die neue Stiftungsprofessur 
„Strukturmechanik der Flugzeugtriebwerke“ über einen Zeitraum von bis zu 20 Jahren mit bis 
zu 2,9 Mio. €. Ziele sind die Erforschung von Zukunftstechnologien für öko-eﬃziente Flugzeug-
antriebe sowie eine fundierte Ausbildung in Auslegung, Konstruktion, Lebensdauerberechnung, 
Sicherheit, Zuverlässigkeit und Zulassung von Flugzeugtriebwerken.
Um junge Leute für die Themen Naturwissenschaft und Technik zu begeistern, verfolgt die MTU 
mehrere Initiativen. Sie öﬀnet jedes Jahr beim bundesweiten Girls’ Day ihre Werkshallen für 
interessierte Schülerinnen und beteiligt sich darüber hinaus an verschiedenen Standorten an der 
„Nacht der Ausbildung“, um über Ausbildungs- und Einstiegsmöglichkeiten im Unternehmen zu 
informieren. An der „Langen Nacht der Münchner Museen“ nimmt die MTU seit Jahren teil und 
ermöglicht mit geführten Touren durch ihr Museum Einblicke in die Entwicklung der Flugmotoren- 
technik. Zusätzlich ist das Werksmuseum an weiteren Tagen im Jahr für die interessierte Öﬀentlich- 
keit zugänglich.
Ein weiteres Beispiel sind Schulkooperationen, die das Unternehmen im Umland der deutschen 
Standorte unterhält. Die MTU beteiligt sich an speziellen Angeboten der Partnerschulen wie „Natur-  
und Technik-Tagen“ und bietet Schülern Studienarbeiten und Praktikumsplätze an. 
55
Das Unternehmen MTU
Zur unternehmerischen Verantwortung gehören für die MTU die Einhaltung geltender Gesetze  
und Vorschriften sowie die Unterstützung von Initiativen, die darüber hinausgehen. Intern hat die 
MTU verbindliche Grundsätze, die weltweit für alle Mitarbeiter gelten. Sie sind in den Verhaltens-
richtlinien festgelegt, die den Maßstab für das tägliche Handeln bilden. Außerdem hat die MTU die 
Standards der Aerospace and Defence Industries Association of Europe (ASD) unterzeichnet. Sie 
richten sich gegen Korruption und Bestechung und zielen auf die Förderung eines gleichberechtig-
ten und fairen Wettbewerbs. Auf nationaler Ebene wird diese Initiative vom Bundesverband der 
Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) getragen. 
Die MTU gehört an ihren drei deutschen Standorten zu den wichtigsten Arbeitgebern der Region. 
An den deutschen Standorten  
Als verantwortungsvoller Arbeit- und Auftraggeber bekennt sie sich als Mitglied des UN Global 
gehört die MTU zu den wichtigsten  
Compact zu dessen zehn Prinzipien zum Schutz der Menschenrechte, zu fairen Arbeitsbedingungen,   Arbeitgebern. 
zum Umweltschutz und zur Korruptionsbekämpfung. Sie verpﬂichtet sich außerdem dazu, eine 
kontinuierliche Verbesserung der Umsetzung dieser Prinzipien im Unternehmen voranzutreiben. 
Über die Fortschritte berichtet sie jährlich der Öﬀentlichkeit. 
Die MTU unterstützt auch soziale und karitative Einrichtungen an ihren Standorten. Zahlreiche 
Mitarbeiter engagieren sich außerhalb ihrer Arbeitszeit für gesellschaftliche Belange. Diese 
Eigeninitiative und Vorbildfunktion befürwortet die MTU ausdrücklich. Am Standort in Ludwigs-
felde z. B. nehmen die Auszubildenden seit Jahren am Mukoviszidose-Spendenlauf in Potsdam 
teil und werden dabei ﬁnanziell von der MTU unterstützt.
Weitere Informationen zum Selbstverständnis und den wichtigsten Handlungsfeldern von 
Corporate Social Responsibility bei der MTU bietet der Internetauftritt. Darüber hinaus ist der 
UN Global Compact Fortschrittsbericht unter www.mtu.de/de/company/sustainability abrufbar.
Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Personen in % 31.12.2012 31.12.2011
Deutsche Standorte 201 2,9 7.248 7.047
Ausländische Standorte 138 11,9 1.293 1.155
Gesamtbelegschaft 339 4,1 8.541 8.202
Die MTU beschäftigte am 31. Dezember 2012 8.541 Personen, die Beschäftigtenzahl erhöhte sich 
damit binnen eines Jahres um 4,1 %. Die Fluktuationsrate an den deutschen Standorten betrug im 
Geschäftsjahr 2012 3,6 % (Vorjahr: 3,2 %).
Die nachstehende Übersicht zeigt die Altersstruktur der deutschen Konzerngesellschaften:
Altersstruktur in % (nur deutsche Standorte)
31–40          17 % 21–30                    16 %
15–20                     4 %
61+                      4 %
41–50     30 % 51–60                      29 % 
         
56
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
AUSBILDUNG 2012
Auch 2012 hat die MTU mit einer Auszubildendenquote von 4,5 % intensiv in den Nachwuchs 
investiert. Am Jahresende 2012 waren 328 Auszubildende an den deutschen Standorten 
beschäftigt. Der Frauenanteil betrug 14 %. 
Die Berufsausbildung der MTU erstreckt sich nicht ausschließlich auf fachliche Themen. Wichtig 
sind auch methodische und soziale Inhalte, die zur Entwicklung der Persönlichkeit im Sinne der 
MTU-Kultur beitragen.
2012 wurde das konzernweite Projekt „Weiterentwicklung Fehlerkultur“ in die Ausbildungskonzepte  
aller deutschen Standorte integriert. In Workshops werden die Auszubildenden an einen oﬀenen 
und professionellen Umgang mit Fehlern herangeführt. Ziel ist es, Fehlerwissen im produktiven 
Prozess präventiv zu nutzen.
Im Rahmen des Gesundheitsmanagements der MTU setzten sich die Auszubildenden 2012 mit 
folgenden Schwerpunktthemen auseinander: Bewegung, Ernährung, Hautschutz und Nichtrauchen.  
Diese Aufklärungsmaßnahmen sollen schon zu Beginn der Berufstätigkeit zu einem gesundheits- 
fördernden Verhalten beitragen. 
MITARBEITERBEFRAGUNG 2012
Alle zwei Jahre führt die MTU eine Mitarbeiterbefragung an den drei deutschen Standorten durch, 
um ein aktuelles Stimmungsbild zu erhalten. Dabei werden Unternehmensthemen wie Mitarbeiter- 
engagement, Führung, Information und Kommunikation, Eﬃzienz und kontinuierliche Verbesserung  
aufgegriﬀen. Die Befragung ist damit ein zentrales Instrument zur Weiterentwicklung der Unter- 
nehmenskultur und zur Mitgestaltung des eigenen Arbeitsumfelds.
Bei der Mitarbeiterbefragung 2012 erreichte die MTU eine Beteiligungsquote von 76 %. In einzel- 
Die Mitarbeiter sind in hohem  
nen Themenbereichen konnte das Ergebnis von 2010 weiter verbessert werden. Die Ergebnisse 
Maße von den Unter- 
nehmenszielen überzeugt. zeigen, dass Mitarbeiter und Führungskräfte großes Vertrauen in die Unternehmensführung haben,  
sich mit den Unternehmenszielen und dem MTU-Leitbild in hohem Maße identiﬁzieren und von 
der MTU als Arbeitgeber sehr überzeugt sind. Auch für die Zukunft rechnen die meisten Mitarbeiter  
mit einer anhaltend positiven Weiterentwicklung der MTU. Beim Thema Führung werden trotz 
eines positiven Trends Handlungsfelder bei der Feedbackkultur und der Gestaltung von Entschei- 
dungsprozessen gesehen. Die Personal- und Organisationsentwicklung der MTU greift diese 
Erkenntnisse in einem Nachfolgeprozess aktiv auf.
PERSONALENTWICKLUNG 
Die eﬀektive Zusammenarbeit der MTU-Standorte basiert auch auf der Netzwerkbildung zwischen 
angehenden Führungskräften. Aus diesem Grund wird das seit 2005 erfolgreich an den deutschen  
Standorten etablierte Programm „Building on Talent“ auch als internationales Entwicklungspro- 
gramm durchgeführt. Die Teilnehmer setzen sich aus Nachwuchsführungskräften der weltweiten 
MTU-Standorte zusammen. Für die MTU ist das Programm eine optimale Plattform, um über die 
MTU-Standorte hinweg ein einheitliches Führungsverständnis zu verankern sowie den interkultu- 
rellen und überregionalen Austausch zu fördern.
Ihrem Leitsatz der kontinuierlichen Verbesserung wird die MTU durch unternehmensweite Ver- 
änderungsprozesse gerecht. Die MTU kann dafür auf Fachexperten zurückgreifen, die auf Basis 
des Programms „Train the Trainer“ als interne Trainer Mitarbeitergruppen schulen. 
Der Potenzialprozess der MTU ist ebenso fest wie die Programme zur Entwicklung von Führungs- 
kräften und Mitarbeitern etabliert. Die MTU prüft ihre Maßnahmen zu Personalentwicklung und 
Weiterqualiﬁzierung konsequent auf Eﬃzienz und Eﬀektivität. Im vergangenen Jahr hat ein Kenn- 
zahlenbericht die Qualität des Prozesses zur Identiﬁkation von Potenzialträgern untermauert. So 
wurden 2012 über 60 % der frei gewordenen Positionen durch intern ermittelte Potenzialträger besetzt.
57
Das Unternehmen MTU
VERGÜTUNG UND MITARBEITERBETEILIGUNG
Das Vergütungsmodell der MTU basiert auf Kennzahlen, die vom Tarifmitarbeiter bis zum Vorstand 
als Messgröße für den variablen Anteil des Entgelts dienen.
Seit 2011 besteht ein neues Vergütungsmodell für leitende Angestellte. Deren Vergütung ist an 
eine nachhaltige und langfristige Unternehmensführung und -entwicklung gebunden. Die Vergü- 
tung besteht aus ﬁxen, variablen sowie kurz- und langfristigen Komponenten. Die variablen Anteile  
bemessen sich teilweise auf einer mehrjährigen Grundlage und werden zum Teil mit aufschieben-
der Wirkung gewährt. So sollen die Interessen der leitenden Angestellten und des Unternehmens 
noch enger verbunden werden. 
Das Mitarbeiter-Aktienprogramm erfreut sich auch im fünften Jahr reger Teilnahme. Nach einer 
Sperrfrist von zwei Jahren gewährt die MTU einen Zuschlag in Form des Matchbetrages. Die 
Teilnahmequote lag 2012 bei rund 15 % der Mitarbeiter und damit in etwa auf Vorjahresniveau. 
Das Investitionsvolumen 2012 betrug 5,9 Mio. €.
VEREINBARKEIT VON FAMILIE UND BERUF
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördert die MTU durch verschiedene Angebote und 
Leistungen. Sie bietet eine Vielzahl von Arbeitszeitmodellen, Telearbeit und einen Gleitzeitrahmen 
von 5.15 bis 20.00 Uhr mit ﬂexibler Gleitzeitnahme an. In Lebensphasen, in denen die Familie am 
wichtigsten ist, schaﬀen Elternzeit sowie Regelungen zu Familien- und Pﬂegepausen individuelle 
Freiräume. Externe Familienservice-Dienstleister bieten zusätzlich ein umfangreiches Leistungs-
paket. Das Angebot reicht von der Schuldnerberatung über Tagesmuttervermittlung bis zur 
Beratung bei Pﬂegebedürftigkeit von Angehörigen. Die Kindertagesstätte der Elterninitiative 
TurBienchen e.V. auf dem Werksgelände wird von der MTU ﬁnanziell unterstützt. 2012 wurde 
erstmals eine Ferienbetreuung für Kinder von drei bis zwölf Jahren am Unternehmenssitz angeboten.
GESUNDHEITSMANAGEMENT
Gesunde Mitarbeiter sind eine wichtige Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit eines Unterneh-
mens. Dass die MTU sämtliche gesetzlich vorgegebenen Gesundheits- und Arbeitsschutzvorgaben 
einhält, ist selbstverständlich. Darüber hinaus stellt sie sich auf veränderte Arbeits- und Alltags-
welten ihrer Mitarbeiter ein und versucht, durch ein nachhaltiges Gesundheitsmanagement 
körperlichen und psychischen Gesundheitsrisiken vorzubeugen. Weitere Ziele des Gesundheits-
managements sind die Verbesserung der Arbeitsbedingungen, z. B. durch das Projekt „Erweiterte 
Gefährdungsbeurteilung“, und die Förderung der aktiven Teilnahme aller an den Angeboten der 
MTU zu Gesundheit und Prävention.
AUSZEICHNUNGEN ZUR ARBEITGEBERATTRAKTIVITÄT
Für das Arbeitgeberranking „Top Arbeitgeber Deutschland“ bewertet das Sozialforschungsinstitut 
In Arbeitgeberrankings hat sich  
CRF deutschlandweit Arbeitgeber, ihre Angebote und Leistungen in den Kategorien Unternehmens- 
die MTU kontinuierlich verbessert.
kultur, Training und Entwicklung, Karrieremöglichkeiten, Primäre Beneﬁts, Sekundäre Beneﬁts und 
Work-Life-Balance. Die MTU hat ihre Platzierung im Ranking in den vergangenen Jahren kontinuier- 
lich verbessert und gehört bei primären und sekundären Beneﬁts zu den besten 20 % der bewer- 
teten Unternehmen.
Das Ergebnis unterstreicht den Anspruch der MTU, einen Benchmark für andere Unternehmen  
zu setzen. Ebenso wichtig ist es, von potenziellen Bewerbern als attraktiver Arbeitgeber wahrge-
nommen zu werden. 2012 konnte die MTU in der renommierten Universum Young Professionals 
Studie der Wirtschaftswoche Platz 19 der beliebtesten Arbeitgeber für Ingenieure belegen und 
sich damit um einige Plätze verbessern. Deutliche Erfolge zeigen auch die Maßnahmen der MTU 
zur Gewinnung von Frauen für die Technik: Rangierte die MTU hier 2011 noch auf Rang 44, so 
wählten die Ingenieurinnen den Triebwerkshersteller 2012 bereits auf Platz 21. 
58
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
STARK IM KONTAKT MIT BEWERBERN – AUCH ÜBER SOCIAL MEDIA
Der Personalmarketing-Mix aus Veranstaltungen, Förderprogrammen, Printbeiträgen und der 
Karriere-Website der MTU wurde durch Auftritte im Bereich Social Media erweitert. Als High- 
tech-Unternehmen stellt die MTU ihre Kompetenzen auf Kommunikationsplattformen wie Facebook  
oder YouTube dar und macht den Arbeitgeber MTU so noch besser erlebbar. Neben einer eigenen 
Facebook-Fanseite zu Karrierethemen gibt es für Schüler eine Ausbildungsseite, die von Ausbildern  
und Auszubildenden gestaltet wird.
UNTERNEHMERISCHE ZUKUNFTSFÄHIGKEIT DURCH VIELFALT
Personelle Vielfalt leistet einen entscheidenden Beitrag zur Zukunftsfähigkeit eines Unternehmens. 
Daher ist es für die MTU wichtig, die Potenziale ihrer Mitarbeiter zu erkennen und sie bestmöglich 
zu nutzen. 
Diesen Anspruch verdeutlicht die 2010 unterzeichnete „Charta der Vielfalt“, durch die sich die MTU  
Das Thema Vielfalt spiegelt  
zur Unterstützung von Vielfalt im Arbeitsumfeld bekennt. Zudem spiegelt sich das Thema Vielfalt 
sich im Leitbild der MTU.
im Leitbild der MTU. Hier setzt sich die MTU das Ziel, durch unterschiedliche Kulturen, Altersgrup- 
pen sowie ein breites fachliches Know-how ihre Innovationsfähigkeit zu steigern.
Zusätzlich hat die MTU beschlossen, den Anteil an weiblichen Mitarbeitern deutlich zu erhöhen – 
sowohl auf Führungs- als auch auf Mitarbeiterebene und im Nachwuchsbereich. 
Neben zukünftigen potenziellen Mitarbeiterinnen richtet sich der Fokus auf die bestehende weib- 
liche Belegschaft. Karriereorientierte Frauen unterstützt die MTU unter anderem durch die Teil- 
nahme am Münchner Cross-Mentoring-Programm. Junge Potenzialträgerinnen in ihrer ersten 
Führungsposition werden durch die einjährige Begleitung eines Mentors aus dem Management 
eines anderen Unternehmens unterstützt. Darüber hinaus hat die MTU das „Münchner Memoran- 
dum für Frauen in Führung“ unterzeichnet. Es ermöglicht jungen Mitarbeiterinnen eine individuelle 
Karriereberatung.
Weiterführende Informationen zur Personalarbeit der MTU enthält der Personalbericht 2011/2012, 
der im Internet unter Karriere als Download zur Verfügung steht. 
UMWELT
Die Mobilität der Gesellschaft nimmt zu und die nutzbaren Energievorräte gehen zurück. Zudem 
reagiert die Politik auf EU-Ebene auf die Debatte um die Entwicklung des Weltklimas. Um dieses 
Spannungsfeld zu bewältigen, ohne der Umwelt dauerhaft zu schaden, muss der Übergang zu einem 
ökologisch und ökonomisch nachhaltigen Luftverkehr bewerkstelligt werden. National wie internatio- 
nal spielen der Umwelt- und Ressourcenschutz eine immer größere Rolle. Für die MTU ist der Schutz  
der Umwelt nicht nur Pﬂichtaufgabe, sondern Teil der Verantwortung, die sie für ihre Mitarbeiter, 
Kunden, Partner, Nachbarn und die Gesellschaft übernommen hat.
KLIMANEUTRALES FLIEGEN DURCH ALTERNATIVE KRAFTSTOFFE
Ein zukünftig nachhaltiger Luftverkehr kann nicht allein durch neue Antriebe verwirklicht werden.  
Er macht die Zusammenarbeit aller Beteiligten am Luftverkehr, wie z. B. Flugzeug- und Triebwerks-
hersteller, Luftverkehrmanagement und Airlines, notwendig. Die MTU beteiligt sich deshalb an 
zahlreichen Initiativen: Beispielsweise hat der BDLI eine Roadmap bis zum Jahr 2050 erstellt, die 
alle notwendigen Technologien – einschließlich einer alternativen Kraftstoﬀversorgung – deﬁniert 
und Verantwortlichkeiten festgelegt. Einige der Themen werden mit Unterstützung der MTU und 
Förderung durch das Bundeswirtschaftsministerium bereits von Hochschulinstituten bearbeitet, 
z. B. das Thema „Öko-Eﬃzientes Fliegen“. Zur Koordination der Einführung von alternativen Kraft- 
59
Das Unternehmen MTU
stoﬀen in der Luftfahrt hat die MTU zusammen mit 20 weiteren Unternehmen aus der Luftfahrt, 
Bioenergieproduzenten sowie Universitäten und Forschungsinstituten den Verein Aviation 
Initiative for Renewable Energy in Germany (aireg e.V.) gegründet. Daneben beteiligt sich die MTU 
an Forschungsprojekten zu alternativen Kraftstoﬀen und Antriebskonzepten wie z. B. FAIR 
(Future AIrcraft Research). Im Rahmen dieses Programms hat die Lufthansa mit Unterstützung 
der MTU im Linienverkehr erstmals über einen längeren Zeitraum eine Mischung aus 50 % 
Biokraftstoﬀ und 50 % konventionellem Kerosin erfolgreich eingesetzt. Ergänzend untersucht 
die MTU die Potenziale hybrider Antriebskonzepte.
VERZICHT AUF UMWELTGEFÄHRDENDE FERTIGUNGSPROZESSE UND MATERIALIEN
Einen signiﬁkanten Beitrag zur Verringerung der Umweltbelastung zukünftiger Produkte leistet der 
Verzicht auf umweltgefährdende Fertigungs- und Reparaturprozesse sowie Materialien. 
Alle Prozesse und Verfahren der MTU unterliegen strengen Umweltschutzkriterien, die die gesetz- 
Alle Prozesse und Verfahren  
lichen Anforderungen als Mindestmaß berücksichtigen. Von ihnen werden interne Standards 
unterliegen strengen  
abgeleitet, die für alle Konzernstandorte verbindlich sind. Ihre Einhaltung wird durch interne und  Umweltschutzkriterien.
externe Audits nach DIN EN ISO 14001 – und an den deutschen Standorten München und 
Hannover auch nach der Verordnung des Europäischen Parlaments und Rats, dem Eco Manage- 
ment Audit Scheme (EMAS) – regelmäßig überprüft und bestätigt. Das Umweltmanagement wurde 
erfolgreich überprüft; Gleiches gilt für das Arbeitsschutz-Managementsystem nach OHSAS 18001. 
Die Umwelt- und Arbeitsschutzzielsetzungen werden regelmäßig durch den Vorstand bewertet. 
RESSOURCENEINSPARUNG MATERIAL
Die Einsparung von Ressourcen durch die Reduzierung des Rohstoﬀverbrauchs und die Wieder-
verwertung durch Recycling im Originalkreislauf sind Standard bei der MTU. Durch die Entwick-
lung neuer Methoden und Verfahren erhalten rund 70 % aller Triebwerksschaufeln ein zweites, 
drittes und viertes Leben. Damit wird der Einsatz von neuen Materialien verringert.
RESSOURCENEINSPARUNG ENERGIE UND CO
2
Das Engagement der MTU erstreckt sich nicht nur auf die Optimierung ihrer Produkte. Auch an 
die Eﬃzienz der Produktions- und Instandhaltungsprozesse werden höchste Ansprüche gestellt. 
Ein wesentlicher Stellhebel ist das Energie-Management an den Standorten. In München ist es im 
Programm Clean Air – Industrial Site (CLAIR-IS) festgeschrieben. Im Fokus stehen Betriebssicher- 
heit, Wirtschaftlichkeit und Umwelt.
Ziel von CLAIR-IS ist es, bis zum Jahr 2020 den jährlichen CO-Ausstoß am Standort München 
2
gegenüber 1990 um 25 % zu verringern – trotz erheblicher Steigerung der Produktion. Maßnahmen  
sind beispielsweise der verstärkte Einsatz von Brunnenwasser zur Kühlung in Produktionsprozessen,  
die Sanierung des Druckluft- und Wärmenetzes, der Einsatz einer Gebäudeleittechnik, die Ein- 
führung zentraler Maschinenabschaltung oder die Nutzung regenerativer Energieträger in einem 
Blockheizkraftwerk. 
Durch die Nutzung von Grundwasser zur Kühlung werden pro Jahr etwa 3.000 t CO eingespart. 
2
Der Ausbau der Gebäudeleittechnik hat im Zeitraum 2001 bis 2010 zu einer Einsparung von ca. 
71.000 t CO geführt. Maschinenabschaltungen in den Betriebsferien sparen pro Jahr ca. 1.000 t 
2
CO ein. Gleichzeitig führen die Maßnahmen auch zu einer Energieeinsparung: Der Energieverbrauch  
2
soll im Zeitraum von 2010 bis 2020 um 17 % gesenkt werden.
Einen zusätzlichen Beitrag zur CO-Einsparung liefert das Blockheizkraftwerk am Standort München,  
2
das Strom und Wärme generiert. Es wird mit zertiﬁziertem Pﬂanzenöl betrieben. Dadurch werden 
weniger fossile Energieträger zur Wärmeerzeugung benötigt. 
60
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
2. Rahmenbedingungen
Im vergangenen Jahr hat sich das weltweite Wirtschaftswachstum weiter abgeschwächt. Am besten  
entwickelte sich erneut der asiatisch-paziﬁsche Raum. In Nordamerika blieb das Wachstum stabil, wäh- 
rend es in Westeuropa schrumpfte. Diese drei Regionen sind die Schlüsselmärkte der Luftfahrtindustrie. 
Der internationale Passagierverkehr stieg 2012 um 5,3 %.
2.1. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Die Weltwirtschaft ist 2012 um 2,1 % gewachsen; 2011 waren es noch 2,6 %. Für Unsicherheit 
sorgten die Staatsschuldenkrise in der Euro-Zone und die hohe Arbeitslosigkeit in den USA.
Nach einem Anstieg um 1,5 % im Jahr 2011 ist die Wirtschaft im Euroraum 2012 um 0,5 % ge- 
schrumpft. Die US-Wirtschaft blieb mit einem Wachstum von 2,3 % nach 1,8 % im Jahr 2011 stabil. 
Die asiatisch-paziﬁsche Region verzeichnete ein Plus von 4,0 % gegenüber 3,7 % im Jahr 2011. 
Damit blieb der asiatisch-paziﬁsche Raum die führende Wachstumsregion. 
Weltweites Wirtschaftswachstum
Asiatisch-paziﬁscher Raum 7,0 %
Welt 6,0 %
Nordamerika 5,0 %
Westeuropa 4,0 %
3,0 %
2,0 %
1,0 %
0,0 %
-1,0 %
-2,0 %
-3,0 %
-4,0 %
Quelle: EIU -5,0 %
2008 2009 2010 2011 2012
Der Euro-/US-Dollar-Wechselkurs ist für die MTU als exportorientiertes Unternehmen der Luftfahrt- 
Der Euro-/US-Dollar-Wechsel- 
branche von großer Bedeutung. Wie bereits in früheren Jahren war der Euro-/US-Dollar-Wechsel- 
kurs ist für die MTU als export- 
orientiertes Unternehmen von   kurs 2012 sehr volatil. Der Jahresdurchschnittskurs betrug 1,2848 US-$ je € und lag damit 
großer Bedeutung.
deutlich unter dem Vergleichswert des Vorjahres von 1,3920. Dem Höchstkurs am 28. Februar 
2012 von 1,3454 stand ein Tiefstkurs von 1,2089 am 24. Juli 2012 gegenüber. Der Euro/US-Dollar- 
Wechselkurs schloss am 31. Dezember 2012 bei 1,3194 und lag damit leicht über dem Vorjahres-
schlusskurs von 1,2939.
61
Rahmenbedingungen
Dollarkursentwicklung 2012 und 2011
1,60
1,50
1,40
1,30
2012
1,20 2011
Jan. April Juli Okt.
Der Ölpreis blieb 2012 auf dem Niveau des Vorjahres. Im Jahresmittel kostete Brent 112 US-$ pro 
Fass (Quelle: EIA). Da Kerosin für Fluggesellschaften weiterhin der größte Kostenfaktor ist, werden  
alte, ineﬃziente Flugzeugtypen entweder geparkt oder ausgemustert; dieser Trend belebt den 
Absatz neuer, sparsamer Modelle.
Durchschnittlicher Preis Ölsorte Brent in US-Dollar/Fass 
120
100
80
60
40
20
Quelle: US Energy Information 
0 Administration
2008 2009 2010 2011 2012
62
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
2.2. BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG DER LUFTFAHRTINDUSTRIE 
Der globale Passagierverkehr ist 2012 um 5,3 % gestiegen. Das größte Plus verzeichneten der 
Nahe und Mittlere Osten mit 15,4 % und Lateinamerika mit 8,4 % (IATA). Der IATA zufolge 
erzielte die Luftfahrtindustrie ein Umsatzplus von 6,9 % auf 637 Mrd. US-$ (2011: 596 Mrd. 
US-$) und Gewinne in Höhe von 6,7 Mrd. US-$.
Die Zahl der Flugzeuge auf dem Markt und ihre Flugstunden sind die wichtigsten Treiber für  
das Ersatzteilgeschäft. Die Anzahl der Flugstunden von Passagiermaschinen mit Jet-Antrieben 
(Boeing, Airbus, Embraer und Bombardier) erhöhte sich 2012 um 3 %.
Wachstum des globalen Passagier- und Luftfrachtaufkommens
20,0 %
15,0 %
10,0 %
Passagierverkehr 5,0 %
Frachtverkehr
0,0 %
-5,0 %
-10,0 %
Quellen: IATA, Boeing -15,0 %
2008 2009 2010 2011 2012
2012 produzierten Airbus und Boeing 1.187 Flugzeuge. Verglichen mit 2011 ist das ein Plus von 
17 %. Der Auftragsbestand von Flugzeugen mit über 100 Sitzen stieg von 8.600 im Jahr 2011 auf 
9.600 (Quelle: Ascend Online).
Die Zahl der Auslieferungen von Geschäftsreiseﬂugzeugen blieb 2012 nahezu unverändert; damit 
wurde der negative Trend der vergangenen Jahre gestoppt. 
2.3. GESAMTAUSSAGE ZU DEN RAHMENBEDINGUNGEN
Das globale Wirtschaftswachstum von 2,1 % spiegelt die Staatsschuldenkrise in der Euro-Zone und 
die Probleme der US-Wirtschaft wider. Die Wachstumsraten der Industrieländer waren das zweite 
Jahr in Folge rückläuﬁg. Anhaltend hoch blieb das Wirtschaftswachstum der Schwellenländer, 
insbesondere Chinas.
Airbus und Boeing haben 2012 einen neuen Auslieferungsrekord aufgestellt. Gleichzeitig wurde 
Der Auftragsbestand für Flug- 
der Auftragsbestand für Kurz- und Mittelstreckenmaschinen sowie für Großraumﬂugzeuge deut- 
zeuge hat sich deutlich erhöht.
lich erhöht.
63
Ort: Datum:
Schkeuditz,  16. Juli 2012
Deutschland
Kurs der MTU-Aktie:
51°24‘ 16“ N, 12°12‘ 39“ O 62,80 Euro
MRO für 
AeroLogic
Verantwortlicher: Dr. Stefan Weingartner,  Bereich:
Vorstand Zivile Instandhaltung (cid:134)OEM
(cid:134)X MRO
Thema: Neuer GE90-Kunde
MTU   A L
16.7.12 GEWINNT ERO OGIC
   GE90-K
ALS NEUEN UNDEN
  Die deutsche Express-Frachtfluggesellschaft AeroLogic lässt 
  ihre GE90-110B-Triebwerke exklusiv bei der MTU instandhalten.
  Auftragswert: über 160 Millionen Euro.
  Weitere GE90-Kunden der MTU: Air New Zealand, Southern Air, 
  V Australia
größtes Trieb-
werk der Welt!
Hier fehlt das eingeheftete 
Bild des AeroLogic-Flugzeugs Hier fehlt der 
eingeheftete Artikel 
des GE90s
Überblick GE90 MRO-Markt
Mio. US-$ CAGR 2012–2022
GE90 Growth 15,4%
4.000 GE90 Base 5,8%
3.500
3.000
Hier fehlt die eingeklebte 
2.500
Grafik zur GE90-Entwicklung
2.000
GE90 Growth:
1.500
15,4 %
1.000
500
durchschnittliche
jährliche Wachstumsrate 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Quelle: MTU, Juli 2012
GE90 G : 
ROWTH
 W
ATTRAKTIVER ACHSTUMSMARKT
Das GE90 Growth ist der Exklusivantrieb für die Boeing 777-200LR 
und 777-300ER.
Der Markt wächst stetig:
  rund 460 Flugzeuge fliegen bereits mit dem GE90 Growth
  über 330 weitere sind bestellt
Wert des GE90 Growth-Instandhaltungsmarkts im Jahr 2022: 
über 3,3 Milliarden Dollar!
Hier fehlt das eingeklebte Bild 
der GE90-Instandhaltung
Als einer der ersten Instandhaltungsshops weltweit hat die 
MTU Maintenance Hannover die Lizenz zur Reparatur und Kom-
plettüberholung des GE90 Growth erhalten. Auf dem Prüfstand 
der MTU in Hannover kann das GE90 Growth getestet werden.
Hier fehlt das eingeklebte Bild 
der Turbineninstandhaltung
64
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
3. Finanzwirtschaftliche Situation
Im Geschäftsjahr 2012 steigerte die MTU Aero Engines ihren Konzernumsatz um 15,2 % auf 3,4 Mrd. €.  
Die Umsätze im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft wuchsen um 14,1 % und in der Zivilen  
Triebwerksinstandhaltung um 16,9 %. Der operative Gewinn stieg 2012 um 13,6 % auf 374,3 Mio. €.  
Damit konnte die MTU sogar die angehobene Gewinnprognose übertreﬀen.
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus den geprüften Konzernabschlüssen der MTU 
für die Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2012 und 2011 geendet haben, abgeleitet. Die 
Konzernabschlüsse werden in Übereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 
Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie 
von der Europäischen Union übernommen wurden. 
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2012 neue und geänderte Standards und 
Interpretationen erstmals angewandt. Daraus ergaben sich keine Veränderungen mit wesent- 
lichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns – mit Ausnahme 
der Auswirkungen durch die Änderung des IAS 19. Darüber hinaus haben sich im Berichtszeit- 
raum weder Veränderungen der Rechnungslegungsgrundsätze auf die Geschäftsentwicklung 
des Konzerns noch Veränderungen im Ermessen des Managements bei der Anwendung der 
Rechnungslegungsstandards ausgewirkt. 
AUSWIRKUNGEN DURCH DIE ÄNDERUNG DES IAS 19
Das IASB hat im Juni 2011 Änderungen an IAS 19 herausgegeben. Die bedeutendste Änderung 
Die MTU wendet die Neurege- 
des IAS 19 besteht darin, dass Schwankungen der Pensionsverpﬂichtungen sowie etwaiger Plan- 
lungen der Pensionsverpﬂich- 
tungen (IAS 19) ab 2012 an. vermögensbestände unmittelbar im sonstigen Ergebnis erfasst werden müssen. Das bisherige 
Wahlrecht zwischen sofortiger Erfassung im Gewinn bzw. Verlust im sonstigen Ergebnis oder der 
zeitverzögerten Erfassung nach der „Korridormethode“ wird abgeschaﬀt. 
Die MTU hat sich im Laufe des Jahres 2012 dazu entschieden, den IAS 19 bereits ab dem Ge- 
schäftsjahr 2012 anzuwenden und die Vergleichszahlen für das Vorjahr entsprechend anzupassen.  
Zu weiterführenden Angaben wird auf den Konzernanhang 1.1. (Grundlagen der Rechnungslegung)  
verwiesen. 
WECHSELKURSINFORMATIONEN
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse der wichtigsten Währungen 
stellen sich im Verhältnis zu einem Euro gemäß den oﬃziellen Wechselkursen der Europäischen 
Zentralbank wie folgt dar.
Währungskurse
Währung ISO-Code Stichtagskurs Durchschnittskurs
31.12.2012 31.12.2011 2012 2011
1 Euro = 1 Euro = 1 Euro = 1 Euro =
US-Dollar USD 1,3194 1,2939 1,2848 1,3920
Kanadische Dollar CAD 1,3137 1,3215 1,2842 1,3761
Chinesische Renminbi CNY 8,2207 8,1588 8,1052 8,9960
Polnische Zloty  PLN 4,0740 4,4580 4,1847 4,1206
65
Finanzwirtschaftliche Situation
AUSWIRKUNGEN DER IAE-V2500-ANTEILSERHÖHUNG
Die MTU hat zum 29. Juni 2012 ihren Gesamtanteil am IAE-V2500-Triebwerksprogramm um  2012 erhöhte die MTU ihren Anteil  
fünf Prozentpunkte auf 16 % aufgestockt. Dazu hat sie mit der United Technologies Corporation,  am IAE-V2500-Programm auf
16 %
East Hartford, Connecticut, USA, mit Rolls-Royce plc, London, England, und mit der Pratt & 
Whitney Aero Engines International GmbH (PWAEI), Luzern, Schweiz, am 12. April 2012 eine 
Vereinbarung und am 29. Juni 2012 eine Zusatzvereinbarung geschlossen.
PWAEI hat den bisherigen Rolls-Royce-Programmanteil am V2500-Triebwerksprogramm erworben 
und davon fünf Prozentpunkte an die MTU weiter veräußert. Damit hat die MTU das Recht er- 
worben, mit zusätzlichen fünf Prozentpunkten am Risk- and Revenue-Sharing des V2500-Trieb- 
werksprogramms teilzunehmen (Collaboration Right). Erhöht hat sich auch ihr Anteil am Instand- 
haltungsgeschäft.
Mit gleicher Vereinbarung hat die MTU Geschäftsanteile an der International Aero Engines AG, 
Zürich, Schweiz, in Höhe von 12,9 % für 10,3 Mio. € erworben. 
Zu weiteren Ausführungen wird auf den Konzernanhang, Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis – 
Auswirkungen der IAE-V2500-Anteilserhöhung), verwiesen. 
3.1. ERTRAGSLAGE
KONZERN
AUFTRAGSBESTAND 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung 
von Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpﬂichten, sowie den vertraglich ver- 
einbarten Auftragswert aus Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2012 belief er sich auf 
11,5 Mrd. € nach 10,5 Mrd. € im Vorjahr.
Auftragsbestand (vor Konsolidierung) in Mio. €
Gesamt:  Gesamt:  Gesamt:  Gesamt:  Gesamt: 
9.245,7 8.843,1 9.699,1 10.537,1 11.479,6
12.000
10.000
2.416,9 2.542,2 3.143,6 3.748,1 4.713,0
8.000
6.000 1.467,6 1.422,9 1.187,9 1.028,5 927,4
4.000
5.361,2 4.878,0 5.367,6 5.760,5 5.839,2
Ziviles Triebwerksgeschäft 
2.000
Militärisches  
Triebwerksgeschäft 
0 Zivile Triebwerks- 
instandhaltung
31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012
Der Auftragsbestand in Höhe von 11,5 Mrd. € entspricht einer rechnerischen Produktionsaus- 
lastung von über drei Jahren. 
66
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum Vorjahr 2012 2011
in Mio. € in % in Mio. € in Mio. €
Umsatzerlöse 446,5 15,2 3.378,6 2.932,1
Umsatzkosten -439,1 -18,4 -2.823,3 -2.384,2
Bruttoergebnis vom Umsatz 7,4 1,4 555,3 547,9
- Funktionskosten 5,5 2,1 -255,2 -260,7
+  Amortisationen/Abschreibungen aus         
Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung          
und Wertminderungen 41,3 97,4 83,7 42,4
- IAE-Anteilserhöhung  -9,5    -9,5  
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und         
Steuern (EBIT bereinigt) 44,7 13,6 374,3 329,6
-  Amortisationen/Abschreibungen aus         
Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung -6,6 -15,6 -49,0 -42,4
+ IAE-Anteilserhöhung  9,5   9,5  
+ Wertminderung (IAS 36) -34,7   -34,7  
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 12,9 4,5 300,1 287,2
Finanzergebnis 26,6 48,5 -28,3 -54,9
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 39,5 17,0 271,8 232,3
Ertragsteuern -24,8 -33,9 -97,9 -73,1
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)  14,7 9,2 173,9 159,2
Unverwässertes Ergebnis je Aktie in €  0,17 5,2 3,43 3,26
Verwässertes Ergebnis je Aktie in €  0,26 8,2 3,43 3,17
UMSATZENTWICKLUNG
Der Konzernumsatz ist im Geschäftsjahr 2012 um 446,5 Mio. € (15,2 %) auf 3.378,6 Mio. € 
gestiegen. Der Umsatz vor Konsolidierung im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft 
erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 259,8 Mio. € (14,1 %) auf 2.106,4 Mio. € und in der 
Zivilen Triebwerksinstandhaltung um 189,1 Mio. € (16,9 %) auf 1.305,7 Mio. €.  
67
Finanzwirtschaftliche Situation
Umsatzentwicklung (vor Konsolidierung) nach Segmenten in Mio. €
Gesamt: 2.755,9 Gesamt: 2.643,3 Gesamt: 2.737,5 Gesamt: 2.963,2 Gesamt: 3.412,1
3.500
3.000
2.500
1.642,9 1.585,7 1.663,5 1.846,6 2.106,4
2.000
1.500
1.000
1.113,0 1.057,6 1.074,0 1.116,6 1.305,7
500
Umsatz OEM
0 Umsatz MRO
2008 2009 2010 2011 2012
UMSATZKOSTEN UND BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
Die Umsatzkosten sind um 439,1 Mio. € (18,4 %) auf 2.823,3 Mio. € gestiegen. Das Bruttoergeb- 
nis vom Umsatz verbesserte sich um 7,4 Mio. € (1,4 %) auf 555,3 Mio. €. Die Bruttomarge lag bei 
16,4 % (Vorjahr: 18,7 %). 
Das Bruttoergebnis 2012 ist durch zwei Programmabschreibungen beeinﬂusst:
Bei der Beteiligung der MTU am militärischen F414-Programm von GE für den Antrieb der F/A-18 
(Super Hornet) hat sich aufgrund der Kosten- und Erlössituation der wirtschaftliche Ausblick 
deutlich verschlechtert. Dies führte zu einer Abwertung des Programmwerts um 19,0 Mio. €, die 
im bereinigten EBIT belastend wirkt.  
Die hohen Kerosinpreise machen die Anwendung von älteren Flugzeugmodellen wie etwa der 
MD-80 unwirtschaftlicher. Zudem kann nach Einschätzung des Vorstands nicht mehr mit einer 
erweiterten Anwendung des zugehörigen Triebwerks JT8D-200 gerechnet werden. Damit ist der 
im Rahmen der Kaufpreisallokation zum 1. Januar 2004 zugerechnete Programmwert nicht mehr 
werthaltig. Die durchzuführende Abwertung des Programmwerts um 34,7 Mio. € wirkt als Teil 
der PPA-Wertberichtigung nicht im bereinigten EBIT.
ÜBERLEITUNG ZU BEREINIGTEN KENNZAHLEN
Der Grundgedanke der Überleitungsrechnung besteht in der Herausrechnung von Sondereinﬂüs- 
sen, die die operative Geschäftstätigkeit überlagern und die Vergleichbarkeit des EBIT sowie 
anderer Ergebnisgrößen des Konzerns und der Geschäftssegmente mit den Vorjahreswerten 
beeinträchtigen. Ausgehend von den unbereinigten Ergebnisgrößen werden durch Addition 
(Aufwendungen) bzw. Subtraktion (Erträge) der Sondereinﬂüsse die bereinigten Werte ermittelt.
Die operativen Ergebnisgrößen EBIT bereinigt und EBIT-Marge bereinigt sind Beispiele bereinigter 
Bereinigte Ergebnisgrößen  
Kennzahlen. Sie sind nicht Bestandteil der internationalen Rechnungslegungs-Vorschriften nach 
ergänzen die IFRS-Kenngrößen.
den International Financial Reporting Standards (IFRS). Bereinigte Kennzahlen sollen als Ergänzung  
zu den nach IFRS ausgewiesenen Kenngrößen betrachtet werden. Die Bereinigungen betreﬀen die 
Eﬀekte aus der Kaufpreisallokation und der IAE-V2500-Anteilserhöhung.
68
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Die MTU in ihrer heutigen Form ist zum 1. Januar 2004 entstanden, als Kohlberg Kravis Roberts & 
Co. Ltd. (KKR) von der damaligen DaimlerChrysler AG 100 % der Anteile erwarb. Im Rahmen des 
Erwerbs wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten nach IFRS 3 identiﬁ- 
ziert und mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die identiﬁzier- 
ten immateriellen Vermögenswerte zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Sie sind im 
Folgenden unter dem Begriﬀ „Eﬀekte aus der Kaufpreisallokation“ zusammengefasst und werden 
zu Zwecken der Vergleichbarkeit bei den Kennzahlen bereinigt dargestellt. 
Der im Zusammenhang mit der V2500-Anteilserhöhung gebildete immaterielle Vermögenswert 
wird über 25 Jahre abgeschrieben und ebenso wie die Einmaleﬀekte aus der Bewertungsänderung 
des IAE-Anteils im EBIT bereinigt.
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2012 2011
  Geschäfts- Sonderein- Geschäfts- Geschäfts- Sonderein- Geschäfts-
  jahr ﬂüsse jahr ohne  jahr ﬂüsse jahr ohne 
  Sonderein- Sonderein-
in Mio. € ﬂüsse ﬂüsse
Umsatzerlöse 3.378,6   3.378,6 2.932,1   2.932,1
Umsatzkosten -2.823,3 72,7 -2.750,6 -2.384,2 37,7 -2.346,5
Bruttoergebnis vom Umsatz 555,3 72,7 628,0 547,9 37,7 585,6
Forschungs- und Entwicklungskosten -113,0 5,4 -107,6 -131,6 2,7 -128,9
Vertriebskosten -88,5 1,8 -86,7 -80,3 1,1 -79,2
Allgemeine Verwaltungskosten -72,5 3,8 -68,7 -57,0 0,9 -56,1
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 5,7   5,7 5,6   5,6
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 1,0   1,0      
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen 12,1 -9,5 2,6 2,6   2,6
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)  300,1 74,2 374,3 287,2 42,4 329,6
Finanzergebnis -28,3 0,3  -28,0 -54,9  18,6 -36,3
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 271,8 74,5 346,3 232,3 61,0 293,3
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -97,9 -15,0 -112,9 -73,1 -22,5 -95,6
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) 173,9 59,5 233,4 159,2 38,5 197,7
EBIT 300,1 74,2 374,3 287,2 42,4 329,6
Amortisationen/Abschreibungen auf:            
immaterielle Vermögenswerte            
– aus Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung 47,3 -47,3   40,1 -40,1  
– Wertminderungen gemäß IAS 36 34,7 -34,7        
Sachanlagen            
–  aus Kaufpreisallokation 1,7 -1,7   2,3 -2,3  
IAE-Anteilserhöhung -9,5 9,5        
EBIT bereinigt 374,3  0,0 374,3 329,6  0,0 329,6
69
Finanzwirtschaftliche Situation
ERGEBNIS VOR FINANZERGEBNIS UND STEUERN (EBIT)
Das EBIT erhöhte sich 2012 um 4,5 % auf 300,1 Mio. € (Vorjahr: 287,2 Mio. €). Die EBIT-Marge 
verringerte sich auf 8,9 % (Vorjahr 9,8 %). Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT bereinigt) stieg um 13,6 % auf 374,3 Mio. € (Vorjahr: 329,6 Mio. €) an. Die bereinigte 
EBIT-Marge erreichte 11,1 % (Vorjahr 11,2 %).
Konzern-EBIT (bereinigt) und EBIT-Marge
12,2 11,2 11,7 11,2 11,1
400
374,3
300 331,5 329,6
292,5 316,9
200
100
EBIT-Marge in %
0 EBIT bereinigt in Mio. €
2008 2009 2010 2011 2012
FINANZERGEBNIS
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 26,6 Mio. € auf -28,3 Mio. € 
(Vorjahr: -54,9 Mio. €) verbessert. Dabei hat sich das Zinsergebnis 2012 im Vergleich zu 2011 
um 8,9 Mio. € verbessert, im Wesentlichen aufgrund der zum 1. Februar 2012 endfälligen Wandel- 
schuldverschreibung. Auch das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr 
um 17,7 Mio. € auf -24,5 Mio. € (Vorjahr: -42,2 Mio. €) verbessert. Grund für diese Entwicklung 
waren vor allem positive Eﬀekte aus der Bewertung von Derivaten in Höhe von 17,9 Mio. € (Vor- 
jahr negative Eﬀekte in Höhe von 7,1 Mio. €), denen Zinsaufwendungen aus der Bewertung von 
Forderungen, Rückstellungen, Verbindlichkeiten und erhaltenen Anzahlungen von 11,6 Mio. € 
(Vorjahr: 2,4 Mio. €) gegenüberstanden. 
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN (EBT)
Der operativ gute Geschäftsverlauf hat sich positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt: 
Es ist um 39,5 Mio. € auf 271,8 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 232,3 Mio. €).
ERTRAGSTEUERN
Die Ertragsteuern beliefen sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 97,9 Mio. € (Vorjahr: 73,1 Mio. €). 
Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, lag bei 36,0 % (Vorjahr: 
31,5 %). Für die Überleitung vom erwarteten zum eﬀektiven Steueraufwand wird auf Abschnitt 15. 
(Ertragsteuern) des Konzernanhangs verwiesen. 
ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhte sich um 14,7 Mio. € (9,2 %) auf 173,9 Mio. € (Vorjahr:  Das bereinigte Ergebnis nach  
159,2 Mio. €) und das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern um 35,7 Mio. € (18,1 %) auf   Ertragsteuern stieg um 18 % auf 
233,4
233,4 Mio. € (Vorjahr: 197,7 Mio. €). 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern  Mio. € 
in Höhe von 173,9 Mio. € (Vorjahr: 159,2 Mio. €) zum Gesamtergebnis der Periode in Höhe von 
189,2 Mio. € (Vorjahr: 143,9 Mio. €). 
Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und Aufwendungen betreﬀen im Jahr 2012 
unter Berücksichtigung latenter Steuern im Wesentlichen positive Marktwertveränderungen von 
Sicherungsinstrumenten zur Absicherung von Zahlungsströmen in Höhe von 48,4 Mio. € (Vorjahr: 
negative Marktwertveränderungen in Höhe von 12,9 Mio. €) sowie die Währungsumrechnung 
70
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
ausländischer Konzerngesellschaften mit 12,9 Mio. € (Vorjahr: 1,2 Mio. €). Dazu kommen 0,1 Mio. €  
(Vorjahr: ohne Wirkung) positive Eﬀekte aus der Bewertung von ﬁnanziellen Vermögenswerten, die  
nicht erfolgswirksam bewertet werden. Negativ wirkte sich die Zunahme der versicherungsmathe- 
matischen Verluste aus Pensionsverpﬂichtungen in Höhe von 46,1 Mio. € (Vorjahr: 3,6 Mio. €) aus.
ERGEBNIS JE AKTIE
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 3,43 € (Vorjahr: 3,26 €). Beim Ergebnis je Aktie 
ergaben sich im Geschäftsjahr 2012 keine Verwässerungseﬀekte mehr (Vorjahr: 3,17 €) durch 
potenzielle Stammaktien aus der zum 1. Februar 2007 begebenen Wandelschuldverschreibung, 
die zum 1. Februar 2012 endfällig war. Potenzielle Verwässerungseﬀekte aufgrund des ab dem 
Geschäftsjahr 2010 erstmalig aufgelegten Share Matching Plan wirken sich wegen Geringfügig-
keit nicht aus.  
DIVIDENDENBERECHTIGTER BILANZGEWINN UND DIVIDENDE
Nach Einstellung von 51,0 Mio. € in die anderen Gewinnrücklagen durch Aufsichtsrat und Vor- 
stand beträgt der auf die Aktionäre der MTU entfallende handelsrechtliche Bilanzgewinn für das 
Geschäftsjahr 2012 69,3 Mio. €. Unter der Voraussetzung der Zustimmung zum Dividendenvor-
schlag durch die Hauptversammlung wird sich die Gesamtsumme der Ausschüttung für die 
50.739.830 dividendenberechtigten Aktien auf 68.498.771 € belaufen.
Dividende
in € 20131) 2012 2011 2010 2009
Ausgeschüttete Dividende je Aktie 1,35 1,20 1,10 0,93 0,93
1) Vorschlag des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
Aufgrund der unverändert guten Geschäftsentwicklung schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der 
Die MTU empﬁehlt eine Dividende 
MTU Aero Engines Holding AG der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 vor, eine Dividende in Höhe  
in Höhe von 
1,35 € von 1,35 € je Aktie (Vorjahr: 1,20 € je Aktie) auszuschütten. Damit beläuft sich die Netto-Dividen- 
denrendite auf 2,0 % – bezogen auf den Aktienkurs von 68,80 € zum 31. Dezember 2012. Die 
Dividende soll unter der Voraussetzung der Zustimmung durch die Hauptversammlung am 6. Mai 
2013 ausgezahlt werden. Die Überleitungsrechnung vom Konzernergebnis nach Ertragsteuern 
gemäß IFRS zum ausschüttungsfähigen Bilanzgewinn der MTU Aero Engines Holding AG ist im 
Konzernanhang dargestellt. 
OEM-SEGMENT
AUFTRAGSBESTAND
Der Auftragsbestand für zivile und militärische Triebwerke wird nach Listenpreis ausgewiesen. Da  
zivile Ersatzteilaufträge meist zeitnah zum Auftragseingang ausgeführt werden, enthält der Auf- 
tragsbestand keine wesentlichen Bestellungen für Ersatzteile. Der Auftragsbestand im OEM-Seg- 
ment lag zum 31. Dezember 2012 bei 5.640,4 Mio. € im Vergleich zu 4.776,6 Mio. € im Jahr zuvor.
Auftragsbestand Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. in Mio. in % 31.12.2012 31.12.2011
Ziviles Triebwerksgeschäft in US-$ 1.368,6 28,2 6.218,3 4.849,7
Ziviles Triebwerksgeschäft in € 964,9 25,7 4.713,0 3.748,1
Militärisches Triebwerksgeschäft in € -101,1 -9,8 927,4 1.028,5
Auftragsbestand in € 863,8 18,1 5.640,4 4.776,6
71
Finanzwirtschaftliche Situation
ZIVILES TRIEBWERKSGESCHÄFT
Der in US-Dollar fakturierte Auftragsbestand der MTU im Zivilen Triebwerksgeschäft lag am  
31. Dezember 2012 bei 6.218,3 Mio. US-$ und damit um 1.368,6 Mio. US-$ (28,2 %) über dem 
Vorjahresauftragsbestand von 4.849,7 Mio. US-$. 
Der hohe Auftragseingang – insbesondere anlässlich der Farnborough Airshow – betraf neben 
GEnx und V2500 die GTF-Antriebe für die Bombardier CSeries, den Mitsubishi MRJ und den 
Airbus A320neo und vor allem die V2500-Anteilserhöhung bei der MTU Aero Engines Polska  
Sp. z o.o., Rzeszów, Polen.
Der in Euro zum Jahresendkurs umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2012 um 964,9 Mio. € 
(25,7 %) auf 4.713,0 Mio. € (Vorjahr: 3.748,1 Mio. €) gestiegen.
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von knapp drei Jahren.
MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT
Bei Militärprogrammen bestellen die Kunden in der Regel mit Unterzeichnung des Produktions- 
vertrags eine feste Anzahl von Triebwerken. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte 
Vertragswert als Auftragsbestand erfasst. Durch die Auslieferungen wird der Auftragsbestand 
über einen langen Zeitraum abgearbeitet.
Im Militärischen Triebwerksgeschäft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2012 mit  
927,4 Mio. € um 101,1 Mio. € (9,8 %) unter dem Vorjahreswert von 1.028,5 Mio. €. 
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von ca. zwei Jahren.
UMSATZENTWICKLUNG
Im OEM-Geschäft hat das Unternehmen einen Umsatz in Höhe von 2.106,4 Mio. € erzielt; das 
Im OEM-Geschäft erzielte die MTU  
entspricht einem Anstieg um 259,8 Mio. € oder 14,1 % gegenüber 2011. 
einen Umsatzanstieg von 
14,1 % 
Im Berichtszeitraum hat sich der Umsatz des Zivilen Triebwerksgeschäfts (vor Konsolidierung) um 
202,0 Mio. € (14,4 %) auf 1.603,1. Mio. € erhöht. Der Anstieg ist bei den Auslieferungen GP7000, 
GEnx und V2500 besonders deutlich. Dollarkursbereinigt liegt der Anstieg bei 5,6 %. 
Die Umsatzerlöse im Militärischen Triebwerksgeschäft (vor Konsolidierung) sind mit 503,3 Mio. € 
gegenüber dem Vorjahreswert von 445,5 Mio. € um 57,8 Mio. € (13,0 %) gestiegen. Die laufende 
Indienststellung des Euroﬁghters sichert kontinuierliche EJ200-Umsätze; die übrigen militärischen 
Programme haben sich stabilisiert.
Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) 
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2012 2011
Umsatzerlöse 259,8 14,1 2.106,4 1.846,6
Umsatzkosten -280,6 -19,3 -1.737,8 -1.457,2
Bruttoergebnis vom Umsatz -20,8 -5,3 368,6 389,4
Bruttomarge in %     17,5 21,1
EBIT bereinigt 25,8 10,8 264,7 238,9
EBIT-Marge bereinigt in %     12,6 12,9
EBIT BEREINIGT 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Geschäft erhöhte sich auf 
264,7 Mio. € (Vorjahr: 238,9 Mio. €). Die bereinigte EBIT-Marge sank geringfügig von 12,9 % auf 12,6 %.
72
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
INVESTITIONEN
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sind in Zusammenhang mit 
der IAE-V2500-Anteilsbeteiligung auf 660,2 Mio. € (Vorjahr: 168,1 Mio. €) deutlich gestiegen. Die 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrugen 592,8 Mio. € (Vorjahr: 84,4 Mio. €) und 
betrafen neben den Investitionen für die IAE-V2500-Anteilserhöhung im Wesentlichen Investitionen  
für aktivierungspﬂichtige Entwicklungsaufwendungen der Triebwerksprogramme PW1100G und 
GE38. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen 67,4 Mio. € (Vorjahr: 83,7 Mio. €) und betrafen 
Sonderbetriebsmittel sowie Ausstattung und Fertigstellung der Halle für Blisks am Standort 
München.
MITARBEITER
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter stieg um 78 auf 5.122 (Vorjahr: 5.044), im Wesentli-
chen bedingt durch den weiteren Ausbau des Standortes Polen.
MRO-SEGMENT
AUFTRAGSBESTAND UND AUFTRAGSWERT
Der Auftragsbestand der Zivilen Triebwerksinstandhaltung erfasst Antriebe, die zur Instandhaltung 
angeliefert wurden und deren Fehleranalyse abgeschlossen ist, sowie künftige, bereits vertraglich 
vereinbarte Aufträge im Rahmen langfristiger Servicevereinbarungen.
Auftragsbestand Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. in Mio. in % 31.12.2012 31.12.2011
Auftragsbestand in US-$ 250,7 3,4 7.704,2 7.453,5
Auftragsbestand in € 78,7 1,4 5.839,2 5.760,5
Die Aufträge im Instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in US-Dollar erteilt. Gegenüber  
dem Wert für 2011 in Höhe von 7.453,5 Mio. US-$ lag der Auftragsbestand in der Zivilen 
Instandhaltung mit 7.704,2 Mio. US-$ um 250,7 Mio. US-$ (3,4 %) über dem Vorjahresniveau. 
Der in Euro umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2012 um 78,7 Mio. € (1,4 %) auf 5.839,2 Mio. €  
(Vorjahr: 5.760,5 Mio. €) gestiegen. 
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von mehr als vier Jahren.
Der Auftragsbestand entspricht  
einer Produktionsauslastung von  
UMSATZENTWICKLUNG
mehr als vier Jahren.
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU 2012 den Umsatz (vor Konsolidierung) 
um 189,1 Mio. € auf 1.305,7 Mio. € (Vorjahr: 1.116,6 Mio. €) steigern. Diese Erhöhung erfolgte 
über alle Standorte hinweg.
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2012 2011
Umsatzerlöse 189,1 16,9 1.305,7 1.116,6
Umsatzkosten -166,7 -17,3 -1.129,6 -962,9
Bruttoergebnis vom Umsatz 22,4 14,6 176,1 153,7
Bruttomarge in %     13,5 13,8
EBIT bereinigt 18,4 19,6 112,1 93,7
EBIT-Marge bereinigt in %     8,6 8,4
73
Finanzwirtschaftliche Situation
EBIT BEREINIGT 
Im MRO-Segment hat sich 2012 das EBIT bereinigt um 18,4 Mio. € (19,6 %) auf 112,1 Mio. € 
Das bereinigte EBIT erhöhte sich im  
erhöht. Die bereinigte EBIT-Marge stieg auf 8,6 % (Vorjahr: 8,4 %). 
MRO-Segment um 
19,6 %
INVESTITIONEN
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen stiegen um 2,6 Mio. € auf 
40,2 Mio. € (Vorjahr: 37,6 Mio. €).
MITARBEITER
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter stieg an nahezu allen Standorten. Sie erhöhte sich 
um 185 Mitarbeiter auf 3.241 (Vorjahr: 3.056).
3.2. FINANZLAGE
GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit über ausreichende Liquiditätsreserven zu 
verfügen, ﬁnanzielle Risiken zu vermeiden und die ﬁnanzielle Flexibilität zu sichern. Zur Sicherung 
der Liquidität und zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschiedene interne und externe 
Finanzierungsquellen mit unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die längerfristige Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen Planung. Kurz- und mittel- 
fristige Prognosen werden monatlich aktualisiert. Alle konsolidierten Konzernunternehmen sind in 
diese Planung einbezogen. 
Die operative Geschäftstätigkeit der Geschäftssegmente und der daraus resultierende Mittelzu- 
ﬂuss stellen die Hauptliquiditätsquelle des Konzerns dar. Überschüssige Mittel einzelner Konzern- 
gesellschaften nutzt die MTU, um den Finanzierungsbedarf anderer Konzerngesellschaften über 
ein Cash-Pooling abzudecken. Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und die Zinsauf- 
wendungen reduziert. Zur Sicherung der Liquidität nutzt die MTU auch verschiedene interne und 
externe Finanzierungsinstrumente wie etwa die langfristige Finanzierung über Pensionsrückstel- 
lungen, die Ausgabe von Schuldscheindarlehen und Anleihen oder Kreditvereinbarungen. Ergänzt 
wurde die Finanzierung durch Operate-Leasing-Verträge. Zum Finanzierungspotenzial im Rahmen 
von genehmigten und bedingten Kapitalerhöhungen wird auf die Erläuterungen im Konzernanhang 
unter Abschnitt 29. (Eigenkapital) verwiesen. Damit hat die MTU die wesentlichen Voraussetzungen  
für die künftige Finanzierung geschaﬀen. 
FINANZIERUNGSINSTRUMENTE
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen,  
Finanzierungsvereinbarungen, das Liquiditäts- und Anlagenmanagement, das Management von 
Währungs- und Zinsrisiken sowie das Management des konzerninternen Cashﬂows geregelt. 
Gemäß den Grundsätzen des Konzerns werden die Kreditlinien von der Zentrale verwaltet. 
Aufgrund des zentralisierten Liquiditätsmanagements ist der Konzern in der Lage, die Mittel 
innerhalb der Organisation eﬃzient zuzuteilen. 
Der Konzern und seine Tochtergesellschaften unterhalten gute Geschäftsbeziehungen zu verschie- 
denen Partnerbanken und vermeiden dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen 
Institut. Partnerbanken müssen ein langfristiges Rating von „Investment Grade“ vorweisen. 
74
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung Fälligkeit Währung Zinsstruktur
Wandelschuldverschreibung 1. Februar 2012 Euro  Festzinssatz
Anleihe (Schuldverschreibung) 20. Juni 2017 Euro  Festzinssatz
      Rendite für erstrangige 
      festverzinsliche 
Pensionsverpﬂichtungen Laufend Euro Industrieanleihen 
Schuldscheindarlehen 5. Juni 2014 Euro  Festzinssatz
Rahmenkreditlinie 1. Dezember 2015 Euro Euribor+Marge
Operate-Lease-Vereinbarungen  1–5 Jahre Euro/US-Dollar Festzinssatz
Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die nur zu einem geringen Teil ausgenutzte 
Rahmenkreditlinie gibt der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilität, Art der Kreditauﬂagen, das 
bestehende Fälligkeitsproﬁl und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die wesentlichen 
Finanzierungen beinhalten marktübliche Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen Pﬂichten hat die MTU zum 31. Dezember 
2012 und zu jedem Quartalsstichtag eingehalten. Zu vereinbarten Kreditbedingungen wird auf  
die Erläuterungen im Konzernanhang unter Abschnitt 33. (Finanzverbindlichkeiten) verwiesen. 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über- 
nahmeangebotes stehen, sind unter Abschnitt 7. (Übrige Angaben) erläutert. 
Im Abschnitt 6. (Risikobericht) und im Konzernanhang unter Abschnitt 41. (Risikomanagement) 
erläutert die MTU Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absicherung von 
Zins- und Währungsrisiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken. 
FINANZIERUNGSANALYSE
Die Staatsschuldenkrise im Euroraum hatte keinen Einﬂuss auf die Gesamtﬁnanzierung des 
Auf die Gesamtﬁnanzierung des  
Konzerns. Die MTU hat keinerlei Finanzinstrumente im Sinne von IAS 39 bzw. IFRS 7, die von der 
Konzerns hatte die Staatsschulden- 
krise im Euroraum keinen Einﬂuss. aktuellen Staatsschuldenkrise direkt betroﬀen sind.
Mit Ausnahme von Operate-Lease-Vereinbarungen wurden weder im Geschäftsjahr 2012 noch in 
den Vorjahren Transaktionen mit außerbilanziellen Finanzierungsinstrumenten, wie z. B. Forderungs- 
verkäufe im Rahmen von Asset-Back-Securities, Sale-and-Lease-Back-Vorgänge oder Haftungsver- 
hältnisse gegenüber Zweckgesellschaften, durchgeführt. 
KREDITRAHMEN
Zum Stichtag 31. Dezember 2012 verfügt der Konzern über eine Kreditlinie in Höhe von 100,0 
Mio. €, die mit zwei Banken abgeschlossen wurde. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 
2012 13,7 Mio. € (31. Dezember 2011: 12,4 Mio. €) durch Avale beansprucht. Der frei verfügbare 
Umfang von 86,3 Mio. € (31. Dezember 2011: 87,6 Mio. €) stellt die mittelfristige Flexibilität des 
Konzerns sicher.
Die Verzinsung der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis marktüblicher Referenzsätze zuzüg- 
lich einer Marge. Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten unterliegen einer Bereitstellungs- 
provision. 
75
Finanzwirtschaftliche Situation
NETTO-FINANZVERSCHULDUNG
Die MTU deﬁniert die Netto-Finanzverschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung 
und dem vorhandenen Finanzvermögen, der die Liquiditätslage des MTU-Konzerns verdeutlicht. 
Im Vergleich zum Stand am 31. Dezember 2011 (12,2 Mio. €) ist die Netto-Finanzverschuldung 
um 379,1 Mio. € auf 391,3 Mio. € gestiegen.  
Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 31.12.2012 31.12.2011
Wandelschuldverschreibung  -156,3  -100,0    156,3
Anleihe (Schuldverschreibung) 252,5   252,5  
Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung  299,7     299,7  
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten        
Schuldscheindarlehen -13,6 -53,1 12,0 25,6
Sonstige Bankverbindlichkeiten 0,5   1,5 34,9 34,4
Finanzierungsleasingverträge -0,4 -10,3 3,5 3,9
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten -25,1 -60,6 16,3 41,4
Brutto-Finanzschulden  357,3  > 100 618,9 261,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente        
Sichteinlagen und Barmittel  84,9  > 100  118,0 33,1 
Tages- und Festgeldanlagen mit einer             
Restlaufzeit von bis zu drei Monaten -122,5 -73,9 43,2 165,7
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte 31,7  > 100 41,4 9,7
Finanzielle Vermögenswerte, die nicht          
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert         
bewertet werden -15,9 -38,9 25,0 40,9
Finanzvermögen -21,8 -8,7 227,6 249,4
Netto-Finanzverschuldung 379,1  > 100 391,3 12,2
WANDELSCHULDVERSCHREIBUNG/ANLEIHE (SCHULDVERSCHREIBUNG)
Von der Wandelschuldverschreibung in Höhe von 152,7 Mio. € wurden im ersten Quartal 2012 
62,6 Mio. € getilgt und 90,1 Mio. € in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG gewandelt.
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE-V2500-Anteilserhöhung hat die MTU Aero 
2012 emittierte die MTU eine  
Engines Holding AG, München, mit Wirkung zum 20. Juni 2012 eine Anleihe (Schuldverschreibung)  
Anleihe in Höhe von 
in Höhe von nominal 250,0 Mio. € emittiert.  250
Korrespondierend zum erworbenen Vermögenswert im Gesamtumfang der IAE-V2500-Anteils- 
erhöhung wurde die bedingte Gegenleistung als Finanzverbindlichkeit zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. Diese wird in Abhängigkeit vom Flugstundenaufkommen über eine vertraglich ver-  Mio. € 
einbarte Laufzeit von 15 Jahren getilgt. Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten ist zu jedem 
Stichtag zu aktualisieren und beträgt zum 31. Dezember 2012 299,7 Mio. €.
FINANZVERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER KREDITINSTITUTEN
Am 3. Juni 2009 platzierte die MTU vier Schuldscheindarlehen in Höhe von nominal 65,0 Mio. €. 
Die Schuldscheindarlehen dienen der Diversiﬁzierung der Konzernﬁnanzierung und bestehen aus 
vier endfälligen Tranchen:
76
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Schuldscheindarlehen
ursprünglicher  Rückkäufe Fälligkeit verbleibendes
  Darlehensbetrag  2010 5.6.2012 Darlehen
Fälligkeit Verzinsungsart in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
5.6.2012 ﬁx 1,5    1,5  0,0
5.6.2014 ﬁx 11,5     11,5
5.6.2012 variabel 27,0 15,0 12,0   0,0
5.6.2014 variabel 25,0 25,0    0,0
    65,0 40,0 13,5 11,5
Die Schuldscheindarlehen wurden im Zugangszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert, der dem 
Nominalwert entspricht, unter Kürzung von 0,4 Mio. € Transaktionskosten bilanziert. Die Schuld- 
scheindarlehen werden zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertet. Im zweiten Quartal 2012 
wurden zwei Schuldscheindarlehen mit Endfälligkeit zum 5. Juni 2012 in Höhe von 13,5 Mio. € getilgt.
Die sonstigen Bankverbindlichkeiten in Höhe von 34,9 Mio. € (Vorjahr: 34,4 Mio. €) betreﬀen von 
Die Finanzverbindlichkeiten gegen- 
Dritten gewährte Darlehen an Tochterunternehmen. Insgesamt sind die Finanzverbindlichkeiten 
über Kreditinstituten sanken um 
13,1 gegenüber Kreditinstituten mit 46,9 Mio. € (Vorjahr: 60,0 Mio. €) gegenüber dem Vorjahr um  
13,1 Mio. € zurückgegangen. 
FINANZIERUNGSLEASINGVERTRÄGE
Mio. €  Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreﬀen aktivierte und nach der 
Eﬀektivzinsmethode fortgeschriebene Leasingverpﬂichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und 
zum Überblick über die aktivierten Leasinggegenstände wird auf die Abschnitte 5.9. (Leasing)  
und 20. (Sachanlagen) im Konzernanhang verwiesen. 
DERIVATIVE FIANZIELLE VERBINDLICHKEITEN UND VERMÖGENSWERTE
Die Überschüsse der US-Dollar-Einnahmen über die US-Dollar-Ausgaben waren für das Geschäfts- 
jahr 2012 zu über 90 % durch Devisentermingeschäfte gedeckt. Für die Geschäftsjahre 2013, 2014  
und 2015 waren zum 31. Dezember 2012 bereits Devisentermingeschäfte in Höhe von 78 %, 51 % 
bzw. 24 % der US-Dollar-Einnahmen-Überschüsse abgeschlossen. 
Die Reduzierung der derivativen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten um 25,1 Mio. € auf 16,3 Mio. € 
(Vorjahr: 41,4 Mio. €) betraf überwiegend Marktwertbewertungen der zu Sicherungszwecken 
abgeschlossenen Devisentermingeschäfte. 
Die derivativen Vermögenswerte enthalten überwiegend positive Marktwerte der zu Sicherungs- 
zwecken abgeschlossenen Devisentermingeschäfte. Aufgrund der marktbedingten Euro-/US-Dollar- 
Wechselkursveränderungen stiegen die Derivate um 31,7 Mio. € auf 41,4 Mio. € (Vorjahr: 9,7 Mio. €). 
Erläuterungen zu Sicherungsinstrumenten, die der Absicherung von Zahlungsströmen dienen, 
sind im Abschnitt 41. (Risikomanagement) des Konzernanhangs zu ﬁnden.
77
Finanzwirtschaftliche Situation
INVESTITIONSANALYSE
INVESTITIONEN NACH VERMÖGENSWERTEN
Die Investitionen entfallen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und ﬁnanzielle 
Vermögenswerte.
Investitionen nach Vermögenswerten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2012 2011
OEM 508,4  > 100 592,8 84,4
MRO 0,6 7,9 8,2 7,6
Immaterielle Vermögenswerte 509,0 > 100  601,0 92,0
OEM -16,3 -19,5 67,4 83,7
MRO 2,0 6,7 32,0 30,0
Sachanlagen -14,3 -12,6 99,4 113,7
OEM 19,9 > 100  22,2 2,3
Finanzielle Vermögenswerte1) 19,9  > 100 22,2 2,3
Summe Investitionen 514,6  > 100 722,6 208,0
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaﬀungskosten bilanziert.
INVESTITIONEN IN IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Im Geschäftsjahr 2012 wurden 601,0 Mio. € (Vorjahr: 92,0 Mio. €) in immaterielle Vermögens- 
werte investiert, wovon 541,1 Mio. € auf die IAE-V2500-Anteilserhöhung entﬁelen.
Daneben wurden 40,7 Mio. € (Vorjahr: 18,9 Mio. € zuzüglich der Programmbeteiligung von  
50,4 Mio. €) Entwicklungsinvestitionen für das Triebwerk PW1100G, den neuen Antrieb für  
den Airbus A320neo, und im Militärischen Triebwerksgeschäft 7,8 Mio. € (Vorjahr: 8,7 Mio. €) 
eigene Entwicklungsleistungen für das Triebwerksprogramm GE38 aktiviert.  
Die Zivile Triebwerksinstandhaltung entwickelt spezielle Reparaturverfahren für die kostengünsti- 
gere und wirtschaftlichere Instandsetzung von Triebwerken. Die Entwicklungsleistungen wurden 
mit 0,8 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) in den immateriellen Vermögenswerten aktiviert. 
Weitere Informationen zu den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sind im Konzern- 
anhang im Abschnitt 18. (Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und 
der ﬁnanziellen Vermögenswerte) aufgeführt. 
INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN
Die Zugänge bei den Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 12,7 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €) betrafen vor 
allem die Fertigstellung der neuen Halle für die Blisk-Fertigung. Die Investitionen in technische 
Anlagen und Maschinen in Höhe von 17,0 Mio. € (Vorjahr: 15,6 Mio. €) wurden insbesondere 
für die Anschaﬀung von CNC-Dreh-, CNC-Schleif- und Fräsmaschinen verwendet.
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2012 für geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau in Höhe 
Die MTU investierte 2012  
von 32,6 Mio. € (Vorjahr: 56,6 Mio. €) betrafen im Inland im Wesentlichen neue Sonderbetriebs- 
in die neue Blisk-Fertigung.
mittel und die Ausstattung für die neue Blisk-Fertigung.
Über die Investitionen in Sachanlagen ﬁnden sich im Konzernanhang unter Abschnitt 18. 
(Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und der ﬁnanziellen Vermögens- 
werte) weitere Angaben.
78
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
LIQUIDITÄTSANALYSE
Die MTU steuert ihre Liquidität mit der Kennzahl Free Cashﬂow. Den Free Cashﬂow ermittelt die 
Der Free Cashﬂow erreichte 
85,7 MTU aus der Kombination der Cashﬂows aus betrieblicher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, 
wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche die operative Steuerung nicht unterstützen. 
Für das Geschäftsjahr 2012 sind dies die Auszahlungssondereinﬂüsse in Höhe von 231,9 Mio. € 
für die V2500-Anteilserhöhung und den Aktienerwerb in Höhe von 12,9 % an der IAE International 
Mio. €
Aero Engines AG, Schweiz. Ebenso nicht enthalten sind die Investitionen und Desinvestitionen in 
ﬁnanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, 
da sie jederzeit veräußerbar sind und als Liquiditätsreserve gehalten werden. Im Geschäftsjahr 
2012 sank der Free Cashﬂow um 43,3 Mio. € auf 85,7 Mio. € (Vorjahr: 129,0 Mio. €).
Kapitalﬂussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2012 2011
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit  -58,1 -20,2 229,8 287,9
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit -233,3  < 100 -360,0 -126,7
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit 169,5  > 100 93,0 -76,5
Wechselkursänderungen -2,6  < 100 -0,4 2,2
Veränderung Zahlungsmittel und          
Zahlungsmitteläquivalente -124,5  < 100 -37,6 86,9
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente          
zum Anfang der Berichtsperiode     198,8 111,9
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente          
zum Ende der Berichtsperiode     161,2 198,8
MITTELZUFLUSS AUS DER BETRIEBLICHEN TÄTIGKEIT
Der Cashﬂow aus der betrieblichen Tätigkeit lag im Berichtsjahr mit 229,8 Mio. € um 58,1 Mio. € 
(20,2 %) unter dem Vorjahreswert von 287,9 Mio. €. 
MITTELABFLUSS AUS DER INVESTITIONSTÄTIGKEIT
Die Mittelabﬂüsse aus Investitionstätigkeit beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf 360,0 Mio. € 
gegenüber 126,7 Mio. € im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirksamen Investitionen in immaterielle  
Vermögenswerte betrugen 265,7 Mio. € (Vorjahr: 46,8 Mio. €) und betrafen neben den Ausgaben für 
die IAE-V2500-Anteilserhöhung im Wesentlichen Investitionen für aktivierungspﬂichtige Entwicklungs- 
aufwendungen der Triebwerksprogramme PW1100G und GE38 sowie für Instandhaltungsverfahren.
Die Ausgaben für Sachanlagen reduzierten sich auf 99,1 Mio. € gegenüber 113,6 Mio. € im Vor- 
jahr, während sich Ausgaben und Einnahmen bei den ﬁnanziellen Vermögenswerten annähernd 
die Waage hielten. Im Cashﬂow aus Investitionstätigkeit sind 0,5 Mio. € (Vorjahr: 1,3 Mio. €) 
Einnahmen aus Anlagenabgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen enthalten. 
CASHFLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Im Geschäftsjahr 2012 lag der Mittelzuﬂuss aus Finanzierungstätigkeit bei 93,0 Mio. € (Vorjahr: 
Mittelabﬂuss in Höhe von 76,5 Mio. €). 
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE-V2500-Anteilserhöhung hat die MTU mit Wirkung  
zum 20. Juni 2012 eine Anleihe (Schuldverschreibung) in Höhe von nominal 250,0 Mio. € emittiert.  
Aus dieser Anleihe resultiert ein Mittelzuﬂuss von 248,5 Mio. € nach Transaktionskosten und Disagio.
Von der Wandelschuldverschreibung in Höhe von 152,7 Mio. € wurden im ersten Quartal 2012 
62,6 Mio. € getilgt und 90,1 Mio. € in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG gewandelt.
Darüber hinaus wurden im zweiten Quartal 2012 zwei Schuldscheindarlehen in Höhe von 13,5 
Mio. € mit Endfälligkeit zum 5. Juni 2012 beglichen sowie 60,8 Mio. € Dividende für das Geschäfts- 
jahr 2011 ausgezahlt.
79
Finanzwirtschaftliche Situation
3.3. VERMÖGENSLAGE
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 525,0 Mio. € bzw. 14,0 % auf 4.261,9 Mio. € 
erhöht (Vorjahr: 3.736,9 Mio. €); die Eigenkapitalquote stieg aufgrund des Geschäftsergebnisses 
auf 25,6 % (Vorjahr: 22,9 %). 
ENTWICKLUNG DER BILANZPOSITIONEN
Bilanz des MTU-Konzerns
Veränderungen zum Vorjahr 31.12.2012 31.12.2011
in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögenswerte            
Lang- und mittelfristiges Vermögen            
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 523,4 28,3 2.374,3 55,7 1.850,9 49,5
Sonstige Vermögenswerte 43,5 > 100  76,8 1,8 33,3 1,0
Summe lang- und mittelfristiges Vermögen 566,9 30,1 2.451,1 57,5 1.884,2 50,5
Kurzfristiges Vermögen            
Vorräte -15,0 -1,8 808,8 19,0 823,8 22,0
Forderungen1), Sonstige Vermögenswerte              
und geleistete Vorauszahlungen 10,7 1,3 840,8 19,7 830,1 22,2
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -37,6 -18,9 161,2 3,8 198,8 5,3
Summe kurzfristiges Vermögen -41,9 -2,3 1.810,8 42,5 1.852,7 49,5
Summe Aktiva 525,0 14,0 4.261,9 100,0 3.736,9 100,0
Eigenkapital und Schulden            
Eigenkapital 232,8 27,2 1.089,3 25,6 856,5 22,9
Lang- und mittelfristige Schulden            
Rückstellungen 24,7 3,9 657,8 15,4 633,1 16,9
Verbindlichkeiten 486,5 > 100  876,8 20,6 390,3 10,5
Summe lang- und mittelfristige Schulden 511,2 50,0 1.534,6 36,0 1.023,4 27,4
Kurzfristige Schulden            
Rückstellungen/Ertragsteuerschulden 6,5 2,9 234,1 5,5 227,6 6,1
Verbindlichkeiten -225,5 -13,8 1.403,9 32,9 1.629,4 43,6
Summe kurzfristige Schulden -219,0 -11,8 1.638,0 38,4 1.857,0 49,7
Summe Passiva 525,0 14,0 4.261,9 100,0 3.736,9 100,0
1) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und aus Auftragsfertigung.
VERMÖGENSWERTE
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlagen haben sich um 523,4 Mio. € auf 2.374,3 
Mio. € (Vorjahr: 1.850,9 Mio. €) erhöht. Im Geschäftsjahr 2012 wurden 601,0 Mio. € (Vorjahr: 
92,0 Mio. €) immaterielle Vermögenswerte aktiviert, wovon 541,1 Mio. € auf die IAE-V2500-Anteils- 
erhöhung entﬁelen. Für weitere Erläuterungen zu den Auswirkungen der IAE-V2500-Anteilserhöhung  
wird auf die Ausführungen unter Abschnitt 3. (Finanzwirtschaftliche Situation – Auswirkungen der 
IAE-V2500-Anteilserhöhung), verwiesen. Daneben sind die immateriellen Vermögenswerte im 
Wesentlichen aufgrund der Investitionen in Höhe von 40,7 Mio. € in die Triebwerksentwicklung 
des PW1100G sowie für das GE38 in Höhe von 7,8 Mio. € gestiegen. Die Sachanlagen erhöhten 
sich insbesondere wegen der Fertigstellung der Halle und der Ausstattung für die neue Blisk- 
Fertigung sowie wegen der Sonderbetriebsmittel für die neuen Triebwerksprogramme. Gegenläu-
ﬁg wirkten die Abwertungen der Programme F414 und JT8D-200 (siehe hierzu Abschnitt 3.1. 
(Ertragslage)).
80
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr um 15,0 Mio. € bzw. 1,8 % auf 808,8 Mio. € (Vorjahr: 
823,8 Mio. €) reduziert. Dabei sank der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀen (RHB) um  
8,0 Mio. € auf 341,6 Mio. € (Vorjahr: 349,6 Mio. €), während der Bestand an Unfertigen Erzeug- 
nissen um 12,0 Mio. € auf 434,7 Mio. € (Vorjahr: 422,7 Mio. €) stieg. Die geleisteten Anzahlungen 
gingen um 19,0 Mio. € auf 32,5 Mio. € (Vorjahr: 51,5 Mio. €) zurück. Der Anteil der Vorräte redu- 
zierte sich damit auf 19,0 % der Bilanzsumme (Vorjahr: 22,0 %). Bezogen auf das Umsatzvolumen 
liegt die Umschlagshäuﬁgkeit der Vorräte bei 4,1 (Vorjahr: 3,8). Die kurzfristigen Forderungen  
aus Lieferungen und Leistungen, die Forderungen aus Auftragsfertigung abzüglich erhaltener An- 
zahlungen und die sonstigen Vermögenswerte einschließlich geleisteter Vorauszahlungen sind  
im Vergleich zum Vorjahr um 10,7 Mio. € (1,3 %) auf 840,8 Mio. € gestiegen. Die Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen sanken um 36,6 Mio. € (6,0 %) auf 568,5 Mio. €. Die Forderungen aus 
Auftragsfertigung, saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, sind gegenüber dem 
Vorjahreszeitraum um 46,2 Mio. € (33,8 %) auf 183,0 Mio. € deutlich gestiegen. 
Die ﬁnanziellen Vermögenswerte (inklusive der Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode 
Die ﬁnanziellen Vermögens- 
bilanziert sind) erhöhten sich um 38,0 Mio. € (63,0 %) auf 98,3 Mio. €.
werte erhöhten sich um 
63 %
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Bilanzstichtag 161,2 Mio. € 
(Vorjahr: 198,8 Mio. €). Ihr Anteil an der Bilanzsumme sank auf 3,8 % (Vorjahr: 5,3 %).
In der Struktur der Vermögenswerte hat sich der Anteil des lang- und mittelfristig gebundenen 
Vermögens um 7,0 Prozentpunkte auf 57,5 % erhöht (Vorjahr: 50,5 %).
KONZERN-EIGENKAPITAL
Entwicklung Konzern-Eigenkapital
in Mio. € 2012 2011
Stand 1. Januar 856,5 772,3
Kumuliertes sonstiges Ergebnis    
Sicherungsinstrumente 48,4 -12,9
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus     
Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen  -46,1 -3,6
Finanzielle Vermögenswerte (AfS)  0,1  
Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung 12,9 1,2
Ergebnis nach Ertragsteuern 173,9 159,2
Dividendenauszahlung an Aktionäre der MTU Aero Engines Holding AG -60,8 -53,6
Erwerb eigener Aktien   -9,4
Wandlung Wandelschuldverschreibung  97,5  
Bewertung und Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen      
des Matching Stock Program bzw. Share Matching Plan  1,0 -4,2
Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 5,9 7,5
Veränderung 232,8 84,2
Stand 31. Dezember  1.089,3 856,5
MARKTWERTVERÄNDERUNG DER SICHERUNGSINSTRUMENTE ZUR ABSICHERUNG VON ZAHLUNGS-
STRÖMEN
Zum Jahresende 2012 bestanden Devisentermingeschäfte mit einer Laufzeit bis Dezember 2015 
und einem Nominalvolumen von 1.550,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskurs 1.174,8 Mio. €.  
Darüber hinaus bestanden weitere Sicherungsinstrumente für Cashﬂow-Hedges mit einer Lauf- 
zeit bis 2027 und einem Nominalvolumen von 526,9 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskurs 
399,3 Mio. €. Die Marktbewertung der Sicherungsinstrumente zum Jahresende 2012 führte auf 
81
Finanzwirtschaftliche Situation
Basis eines Euro-/US-Dollar-Stichtagskurses von 1,32 zu einer positiven Bewertungsänderung im 
kumulierten übrigen Eigenkapital (OCI) von 48,4 Mio. € gegenüber dem 31. Dezember 2011. 
Veränderungen der Marktwerte der Sicherungsinstrumente zum Jahresende werden als erfolgs- 
neutrale Anpassung des OCI bilanziert. Diese Anpassungen erfolgen abzüglich der Änderungen 
der aktiven latenten Steuern der Sicherungsinstrumente mit negativer Marktbewertung bzw. der 
passiven latenten Steuern der Sicherungsinstrumente mit positiver Marktbewertung. 
ERHÖHUNGEN DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Der Anstieg des Konzern-Eigenkapitals um 232,8 Mio. € (Vorjahr: 84,2 Mio. €) im Jahr 2012 ergab 
Das Konzern- 
sich im Wesentlichen aus dem Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäftsjahres in Höhe von 
Eigenkapital stieg um 
173,9 Mio. € (Vorjahr: 159,2 Mio. €) sowie aufgrund der positiven Veränderung der Marktbewer-  232,8
tung der Sicherungsinstrumente in Höhe von 48,4 Mio. € (im Vorjahr negative Veränderung der 
Marktbewertung in Höhe von 12,9 Mio. €). Des Weiteren erhöhte sich das Eigenkapital um 5,9 
Mio. € (Vorjahr: 7,5 Mio. €) für die im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms an Konzernbe-
Mio. € 
schäftigte verkauften Aktien. Darüber hinaus führten die Unterschiede aus der Währungsumrech-
nung zu einer Verbesserung des Konzerneigenkapitals um 12,9 Mio. € (Vorjahr: 1,2 Mio. €). 
Aufgrund der Fälligkeit der Wandelanleihe zum 1. Februar 2012 und der entsprechenden Wand- 
lungen erhöhte sich das Eigenkapital um weitere 97,5 Mio. €. Darüber hinaus stieg das Eigenkapi- 
tal um 1,0 Mio. € (Vorjahr: Rückgang in Höhe von 4,2 Mio. € inklusive Matching Stock Program) 
wegen Bewertungen von eigenen Aktien im Rahmen des aktienbasierten Vergütungsmodells 
Share Matching Plan. Erläuterungen zu den aktienbasierten Vergütungskomponenten sind im 
Konzernanhang unter Abschnitt 32. (Sonstige Rückstellungen – Verpﬂichtungen aus dem Personal-
bereich) zu ﬁnden.
REDUZIERUNGEN DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Reduzierungen des Konzern-Eigenkapitals ergaben sich aus der Dividendenzahlung an die Aktionäre 
der MTU Aero Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 60,8 Mio. € (für das 
Geschäftsjahr 2010: 53,6 Mio. €), aus dem Anstieg der versicherungsmathematischen Verluste 
aus Pensionsverpﬂichtungen in Höhe von 46,1 Mio. € (Vorjahr: 3,6 Mio. €) sowie im Vorjahr aus 
dem Erwerb eigener Aktien in Höhe von 9,4 Mio. €.
SCHULDEN
Die lang- und mittelfristigen Schulden sind um 511,2 Mio. € (50,0 %) auf 1.534,6 Mio. € gestiegen.  
Ihr Anteil an der Bilanzsumme erhöhte sich um 8,6 Prozentpunkte auf 36,0 % (Vorjahr: 27,4 %). In 
der Summe stiegen die langfristigen Rückstellungen um 24,7 Mio. € auf nunmehr 657,8 Mio. €. 
Darin enthalten sind 585,3 Mio. € (Vorjahr: 513,2 Mio. €) Pensionsrückstellungen, die um 72,1 
Mio. € (14,0 %) anstiegen. Die langfristigen sonstigen Rückstellungen reduzierten sich zum 31. 
Dezember 2012 um 47,4 Mio. € (39,5 %), überwiegend aufgrund der Bewertung der Eventual- 
verbindlichkeiten aus Unternehmenszusammenschlüssen, auf 72,5 Mio. € (Vorjahr: 119,9 Mio. €). 
Die Entwicklung der Eventualverbindlichkeiten ist im Konzernanhang unter Abschnitt 32. (Sonstige  
Rückstellungen) dargestellt. 
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten in Höhe von 876,8 Mio. € (Vorjahr: 390,3 Mio. €) 
beinhalten im Wesentlichen Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 539,0 Mio. € (Vorjahr: 53,4 Mio. €)  
sowie passive latente Steuern, die sich zum 31. Dezember 2012 auf 207,4 Mio. € (Vorjahr: 209,3 
Mio. €) beliefen. Der starke Anstieg der Finanzverbindlichkeiten ist auf die Emission einer Anleihe 
(Schuldverschreibung) sowie auf die Verpﬂichtungen im Zusammenhang mit der IAE-V2500-Anteils-
erhöhung zurückzuführen. 
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 744,0 
Mio. € (39,6 %) auf 2.623,9 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 1.879,9 Mio. €). Demnach ist das lang- und 
mittelfristig gebundene Vermögen zu 107,0 % (Vorjahr: 99,8 %) durch die lang- und mittelfristig zur 
Verfügung stehenden Finanzierungsmittel gedeckt. 
82
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Die kurzfristigen Schulden haben sich um 219,0 Mio. € (11,8 %) auf 1.638,0 Mio. € reduziert, wobei  
die Rückstellungen und Ertragsteuerschulden um 6,5 Mio. € (2,9 %) auf 234,1 Mio. € gestiegen sind.  
Darin enthalten sind die Pensionsrückstellungen in Höhe von 31,4 Mio. € (Vorjahr: 17,8 Mio. €),  
die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen, die sich um 16,9 Mio. € (8,5 %) auf 182,9 Mio. € 
reduziert haben, sowie die Ertragsteuerschulden, die von 10,0 Mio. € auf 19,8 Mio. € gestiegen 
sind. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um 225,5 Mio. € (13,8 %) auf 1.403,9 Mio. € 
gesunken. Darin enthalten sind Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern in Höhe von 47,5 Mio. € 
(Vorjahr: 41,0 Mio. €), Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 79,9 Mio. € (Vorjahr: 208,2 Mio. €), 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 583,2 Mio. € (Vorjahr: 592,7 Mio. €),  
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung, reduziert um die darauf entfallenden Forderungen, in Höhe  
von 604,0 Mio. € (Vorjahr: 715,0 Mio. €) sowie eine Vielzahl weiterer erkennbarer Verpﬂichtungen. 
Die lang- und kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten stiegen seit dem 31. Dezember 2011 um  
357,3 Mio. € auf 618,9 Mio. €. Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE-V2500-Anteils- 
erhöhung hat die MTU am 20. Juni 2012 eine Anleihe (Schuldverschreibung) in Höhe von nominal 
250,0 Mio. € emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 20. Juni 2012 bis zum Tag der Rückzah-
lung am 20. Juni 2017 mit 3 % p. a. verzinst. Die Zinsen sind nachträglich am 21. Juni jedes Jahres  
zu zahlen, erstmals am 21. Juni 2013. Neben einer sofortigen Zahlung wurde im Rahmen der IAE- 
V2500-Anteilserhöhung eine bedingte Kaufpreiszahlung in Abhängigkeit vom Flugstundenauf- 
kommen vereinbart. Die aufgrund der Marktchancen und Marktrisiken dafür vorgesehene Finanz- 
verbindlichkeit liegt bei 299,7 Mio. €. Von der Wandelschuldverschreibung in Höhe von 152,7 
Mio. € wurden im ersten Quartal 2012 62,6 Mio. € getilgt und 90,1 Mio. € in Aktien der MTU Aero 
Engines Holding AG gewandelt. Zwei Tranchen der Schuldscheindarlehen waren zum 5. Juni 
endfällig und wurden 2012 zurückgezahlt. 
Die Struktur des Eigenkapitals und der Schulden zeigt im Vergleich zum Vorjahr eine um 2,7 Pro- 
Die Eigenkapitalquote stieg auf 
25,6 % zentpunkte auf 25,6 % (Vorjahr: 22,9 %) gestiegene Eigenkapitalquote sowie eine Reduzierung der 
kurzfristigen Schulden um 11,3 Prozentpunkte. Dementsprechend verschob sich die Struktur von 
kurzfristigen hin zu lang- und mittelfristigen Schulden. 
3.4. VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTS-
VERLAUF
Die ursprüngliche Prognose vom 23. Februar 2012 für den Geschäftsverlauf 2012 basierte auf 
dem Kenntnisstand zu Jahresbeginn. Diese Prognose wurde anlässlich der Halbjahresberichter- 
stattung am 20. Juli 2012 etwas erhöht und konkretisiert.
Prognose und Ergebnisse
    Prognose 2012  Prognose 2012     
    vom  vom    Veränderung 
in Mio. € Ist 2012 20. Juli 2012 23. Februar 2012 Ist 2011 2012–2011 in %
Umsatz      Anstieg im      
      mittleren     
      einstelligen     
3.378,6 3.300 Prozent-Bereich 2.932,1 15,2
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis            
und Steuern (EBIT bereinigt) 374,3 370 Anstieg 8–10 % 329,6 13,6
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern  233,4 225 Anstieg 10–12 % 197,7 18,1
UMSATZPROGNOSE 
Am 23. Februar 2012 prognostizierte der Vorstand für 2012 einen Umsatzanstieg im mittleren 
einstelligen Prozentbereich (Umsatz 2011: 2.932,1 Mio. €). Am 20. Juli 2012 hat die MTU im 
Rahmen der Zwischenberichterstattung die Umsatzprognose auf 3.300 Mio. € angehoben, unter 
anderem aufgrund der Anteilserhöhung am V2500-Triebwerksprogramm um fünf Prozentpunkte. 
Zum Jahresende betrug der Umsatz 3.378,6 Mio. € und lag damit um 78,6 Mio. € über der 
Prognose vom Juli 2012 und deutlich über den Erwartungen vom Februar 2012.
83
Finanzwirtschaftliche Situation
ERGEBNISPROGNOSE (EBIT BEREINIGT)
Für das bereinigte EBIT prognostizierte die MTU zunächst einen Anstieg um 8–10 %. Am 20. Juli 
2012 erhöhte und konkretisierte der Konzern die Prognose auf 370 Mio. €. Zum Jahresende betrug  
das EBIT bereinigt 374,3 Mio. € und lag damit um 4,3 Mio. € über der Prognose vom Juli 2012 
und deutlich über den Erwartungen vom Februar 2012.
ERGEBNISPROGNOSE FÜR DAS BEREINIGTE ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT) 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 2012 einen Anstieg des bereinigten Ergeb- 
nisses nach Ertragsteuern um 10–12 %. Die Prognose wurde am 20. Juli 2012 auf 225 Mio. € 
konkretisiert. Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern betrug zum 31. Dezember 2012 233,4 
Mio. €. Damit lag es um 35,7 Mio. € über dem Vorjahresniveau. 
3.5. GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF 2012
Das Weltwirtschaftswachstum hat sich 2012 deutlich abgeschwächt. Dennoch stieg der Umsatz 
Die MTU konnte alle  
der MTU im Geschäftsjahr 2012 um 15,2 %. Das EBIT bereinigt stieg auf 374,3 Mio. € (Vorjahr: 
konzernsteuernden  
329,6 Mio. €). Das Geschäftsjahr 2012 war geprägt vom Hochlauf und von der Fertigung neuer  Kennzahlen übertreﬀen.
Triebwerksprogramme. Darüber hinaus investierte die MTU in strategisch wichtige zukünftige 
Triebwerke, insbesondere die PW1000G-Familie und die IAE-V2500-Anteilserhöhung. Trotz 
dieser Belastungen konnte die MTU eine operative Marge von 11,1 % erzielen. Erneut positiv hat 
sich mit 85,7 Mio. € der Free Cashﬂow entwickelt. Alle Anfang 2012 veröﬀentlichten konzernsteu-
ernden Kennzahlen wurden unterjährig leicht erhöht, konkretisiert und schließlich übertroﬀen.
84
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
4. Nachtragsbericht
Ende 2012 wurde die Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG  
beschlossen. Sie soll Ende des ersten Quartal 2013 notariell beurkundet werden. Darüber hinaus sind  
nach dem Ende des Geschäftsjahres keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, die eine  
nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU-Konzerns gehabt hätten.
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten,  
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU-Konzerns 
haben.
In der Aufsichtsratssitzung der MTU Aero Engines Holding AG, München, und der MTU Aero 
Engines GmbH, München, am 13. Dezember 2012 wurde die Verschmelzung der MTU Aero 
Engines GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG beschlossen. Der Verschmelzungsvertrag 
soll Ende des ersten Quartals 2013 notariell beurkundet werden. Die Wirksamkeit der Verschmel- 
zung und damit das Erlöschen der MTU Aero Engines GmbH wird für das zweite Quartal 2013 
erwartet. Steuerlich und bilanziell erfolgt die Verschmelzung rückwirkend zum 1. Januar 2013. 
Der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 wird zudem vorgeschlagen, die Umbenennung der Mut-
tergesellschaft von “MTU Aero Engines Holding AG“ in “MTU Aero Engines AG“ zu beschließen. 
Eine Auswirkung auf den Konzernabschluss der MTU ergibt sich hieraus nicht.
85
Ort: München, Datum: 25. Juli 2012
Deutschland
Kurs der MTU-Aktie:
48°12‘49“ N, 11°28‘5  3“O  59,45 Euro mehr 
Umsatz,
Verantwortlicher: Reiner Winkler,  Bereich: mehr 
Vorstand Finanzen, Personal, IT (cid:134)X OEM Ergebnis
(cid:134)X MRO
Thema: Prognose-Erhöhung
H : MTU   P
25.7.12 ALBJAHRESZAHLEN ERHÖHT ROGNOSE
Hier fehlt die eingeheftete 
Pressemitteilung
„Die Zahlen zeigen, 
dass die MTU gut positioniert ist,
um weiter profitabel zu wachsen.“
Reiner Winkler, CFO
Prognose 2012 leicht erhöht
(Mio. €) Ist 2011 Prognose 2012 alt Prognose 2012 neu
Umsatz 2.932,1 +mittlerer einstelliger 3.300
davon IAE-Anteilserhöhung Hier fehlt die eingeheftetPe rozentbereich 100
Grafik zur Prognose
EBIT bereinigt 329,6 +8% bis +10% 370
EBIT-Marge bereinigt 11,2%
Jahresüberschuss bereinigt 197,7 +10% bis +12% 225
Die wichtigsten Umsatzträger der MTU:
  Zum Halbjahr hatten im zivilen Triebwerksgeschäft das V2500 
  für die Airbus A320-Familie, das PW2000 für die Boeing 757 und 
  C-17 sowie der A380-Antrieb GP7000 die größten Umsatzanteile 
  In der zivilen Instandhaltung war das V2500 der wichtigste 
  Umsatzträger 
  Hauptumsatzträger im Militärgeschäft war der Eurofighter-
  Antrieb EJ200
Hier fehlt die eingeklebte 
Skizze zur EJ200
EJ200
Zivile Triebwerke:
Das GP7000 kommt im Mega-
Airbus A380 zum Einsatz.  Hier fehlt die eingeklebte 
Die MTU hat einen Programm-
anteil von 22,5 %. Skizze zur Gp7000
GP7000
Die MTU entwickelt und 
fertigt das V2500 in 
Zusammenarbeit mit 
Pratt & Whitney und  Hier fehlt die eingeklebte 
Japanese Aero Engines  Skizze zur V2500
Corporation. 
Das V2500 treibt die 
Airbus A320-Familie an.
V2500
Die PW2000-Triebwerke 
werden im zivilen und 
militärischen Bereich im 
Mittel- und Langstrecken- Hier fehlt die eingeklebte 
betrieb eingesetzt – z. B. 
Skizze zur PW2000
in der Boeing 757 und C-17.
PW2000
86
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
5. Prognosebericht
Bei einem leicht steigenden Wachstum der Weltwirtschaft rechnet die MTU für 2013 mit einem Umsatz- 
anstieg um 10 bis 12 % im Vergleich zu 2012. Beim operativen Gewinn (EBIT bereinigt) erwartet das  
Unternehmen für 2013 eine Steigerung zwischen 10 und 12 %. Das Unternehmen sollte im laufenden  
Geschäftsjahr und darüber hinaus vom Wachstum der Luftfahrtindustrie proﬁtieren.
5.1. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
The Economist Intelligence Unit (EIU) erwartet, dass das Wachstum der Weltwirtschaft 2013 
wieder steigt – von 2,1 % im Jahr 2012 auf 2,3 % im Jahr 2013 (EIU, Februar 2013). Der Inter- 
national Monetary Fund ist etwas optimistischer. Er prognostiziert für 2013 ein Plus von 2,9 % 
(IMF World Economic Outlook, September 2012).
Die größten Risiken für die Entwicklung der Weltwirtschaft bleiben die Staatsschuldenkrise der 
Euro-Zone und die Steuerklippe in den USA, eine Kombination aus Ausgabenkürzungen und Steuer- 
erhöhungen, die im Februar 2013 noch nicht gelöst sind.
Für Europa wird 2013 ein Anstieg der Wirtschaftsleistung um 0,2 % und für Nordamerika von  
2,1 % erwartet. Der asiatisch-paziﬁsche Raum wird auch 2013 den größten Beitrag zum Weltwirt-
schaftswachstum leisten (EIU, Februar 2013).
5.2. BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG DER LUFTFAHRTINDUSTRIE
Die IATA veröﬀentlichte im September 2012 eine Prognose für den Passagier- und den Frachtver- 
Der Passagierverkehr wächst 2013  
kehr: Der Passagierverkehr soll 2013 um 4,5 %, das Frachtaufkommen um 1,4 % wachsen. Damit 
weltweit voraussichtlich um 
4,5 % dürfte sich die Wachstumsrate des Passagiertransports auf ein normales Langfristniveau einpendeln. 
Der Luftverkehr wird sich regional sehr unterschiedlich entwickeln. Das Verkehrswachstum in 
Europa wird von den schwachen Wirtschaftsprognosen gebremst. Nordamerika ist ein gesättigter 
Markt mit geringem Wachstum. Für den asiatisch-paziﬁschen Raum, den Mittleren Osten und 
Lateinamerika erwartet die IATA ein überdurchschnittliches Wachstum.  
Die IATA prognostiziert den Fluggesellschaften einen Gewinn von 8,4 Mrd. US-$, dank eines 
steigenden Verkehrsvolumens und höherer Ticketpreise. Der anhaltend hohe Treibstoﬀpreis 
dürfte sich weiter positiv auf die Bestellungen neuer, eﬃzienter Flugzeuge auswirken.
Auftragsbestand der Standard- und Großraumﬂugzeuge nach Regionen (Quelle: Ascend Online, Februar 2013)
Nordamerika                                      26 % Europa                        18 %
Mittlerer Osten                       9%
 
Lateinamerika                                       7 %
Afrika                                                    2 %
Asiatisch-paziﬁscher Raum                38 %
87
Prognosebericht
In den Orderbüchern der Hersteller beﬁnden sich 9.600 Bestellungen von Standard- und Groß- 
raumﬂugzeugen. Die robuste Auftragslage sorgt im gesamtwirtschaftlichen Umfeld für Stabilität 
und Planungssicherheit.
Die gute Auftragslage für die A320- und 737NG-Familien sowie für Großraumjets der Typen A330, 
A380, 767 und 777 hält an. Die neuen kraftstoﬀsparenden Modelle gewinnen Markanteile. Im 
Kurz- und Mittelstreckenbereich sind das die A320neo, 737MAX, CSeries, MS-21 und C919, bei 
den Großraumjets die A350, 787 und 747-8.
Die Europäische Union sieht bis auf Weiteres davon ab, Emissionsabgaben auf Flüge von und  
nach Europa zu erheben. Die EU-Partner reagierten damit auf die Kritik von China, Russland und 
den Vereinigten Staaten. Die Europäer begründen ihr Einlenken mit dem Beschluss der Interna- 
tionalen Organisation für Zivilluftfahrt (ICAO), sich bis Herbst 2013 auf ein globales Regelwerk  
zu verständigen. 
Im Segment der Geschäftsreiseﬂugzeuge werden 2013 mehrere neue Flugzeugprogramme zur 
Auslieferung kommen. Experten erwarten dadurch einen Anstieg des Umsatzvolumens (Quellen: 
NBAA 2012; JetNet iQ Survey und Honeywell „Global Business Aviation Forecast“).
5.3. CHANCEN DER MTU
CHANCEN AUS DER ENTWICKLUNG DER RAHMENBEDINGUNGEN
Die konsequente Fortsetzung der zukunftsorientierten Investitionen in Grundlagenforschung und 
Das V2500-Triebwerk wird in den  
innovative Triebwerkstechnologien zur Reduzierung von Kraftstoﬀverbrauch, Emissionen, Lärm 
nächsten Jahrzehnten eine tragende  
und Kosten stärkt die Innovations- und Technologieführerschaft der MTU. Daraus ergeben sich für  Rolle spielen.
die MTU Chancen, ihre Position im Rahmen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften weiter 
auszubauen und sich an neuen lukrativen Triebwerksprogrammen zu beteiligen. Vor diesem 
Hintergrund hat die MTU im Rahmen einer Zusatzvereinbarung mit Pratt & Whitney zum 29. Juni 
2012 ihren Gesamtanteil am IAE-V2500-Programm um fast die Hälfte auf 16 % erhöht. Diese Er- 
höhung sichert der MTU zusätzliche Marktchancen, denn das V2500 wird in den nächsten Jahr- 
zehnten weiterhin eine tragende Rolle im globalen Triebwerksmarkt spielen. Im nächsten Schritt 
planen die IAE-Partner Pratt & Whitney, Japanese Aero Engine Corporation und MTU, zusammen 
mit Rolls-Royce ein Joint Venture für Antriebe zukünftiger Flugzeuggenerationen im Kurz- und 
Mittelstreckenbereich zu gründen. Dies ist ein weiterer Schritt der MTU zur langfristigen Sicherung  
des Technologievorsprungs und der Wettbewerbsfähigkeit.
88
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Auch der MRO-Bereich dürfte von der steigenden Nachfrage und dem Zugang zu neuen Trieb- 
Die MTU Maintenance Zhuhai  
werksprogrammen proﬁtieren. Um dem wachsenden Bedarf des Weltmarktes gerecht zu 
erhöhte ihre Kapazitäten 2012 um 
50 % werden, hat die MTU Maintenance Zhuhai – ein Joint Venture mit China Southern Air Holding 
Company – ihre Kapazitäten 2012 um 50 % von derzeit 200 auf 300 Shop Visits im Jahr erweitert.
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompetenter Partner mit umfassendem System-
Know-how für Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. Die MTU nutzt 
kontinuierlich Chancen für Neu- und Weiterentwicklungen von Triebwerken. 
Der brasilianische Flugzeughersteller Embraer plant eine modernisierte Auﬂage seiner erfolgreichen  
E-Jet-Familie. Bei dieser sogenannten zweiten Generation werden Triebwerke der Pratt & Whitney  
PW1000G-Serie eingesetzt: Zwei Ableitungen der bestehenden Geared Turbofan-Technologie mit 
den Bezeichnungen PW1700G und PW1900G werden die Flugzeuge E-175 und E-190 antreiben. 
Es werden vertragliche Vereinbarungen zwischen P&W und der MTU angestrebt, die zum Ziel 
haben, eine Programmbeteiligung der MTU im Rahmen der bisherigen Umfänge beim Geared 
Turbofan zu erreichen.
LEISTUNGSWIRTSCHAFTLICHE CHANCEN
Eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro würde die Ertragssituation der MTU leicht 
verbessern. Eine Stabilisierung oder gar ein Rückgang der Energiekosten sowie günstige Roh- 
stoﬀpreise hätten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäfts- 
erfolg der MTU. 
SONSTIGE CHANCEN 
Sonstige Chancen ergeben sich aus der im Risikobericht im Abschnitt 6.4. dargestellten SWOT- 
Analyse. Zu den Maßnahmen, wie die Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden können,  
wird auf den Risikobericht unter Abschnitt 6. verwiesen.
5.4. KÜNFTIGE ENTWICKLUNG DER MTU 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem Kenntnisstand am Jahresanfang 2013. 
Aufgrund der Vielzahl neuer Programme kann es aufgrund von Verzögerungen in der Entwicklung 
bzw. beim Serienanlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die Kennzahlen auswirken.
NEUE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGEN
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU an neuen Triebwerksprogrammen beteiligt, unter 
anderem für den Airbus A380 (GP7000), die Boeing 787/747-8 (GEnx), die Bombardier CSeries 
(PW1524G), den Mitsubishi Regional Jet (PW1217G) und zuletzt für den Airbus A320neo (PW1133G-
JM), die in den nächsten Jahrzehnten einen maßgeblichen Anteil am Umsatz haben werden. 
In den nächsten Geschäftsjahren gilt es, die Entwicklung des Getriebefans für neue Triebwerks- 
programme weiter voranzutreiben und die Serienfertigung des Turbinenzwischengehäuses für 
das GEnx-Triebwerk zu etablieren. 
AUSBLICK 2013
ZIELGRÖSSEN
Für das Geschäftsjahr 2013 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrößen:
Ausblick 2013
in Mio. € Prognose 2013 Ist 2012
Umsatz Anstieg 10–12 % 3.378,6
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern      
(EBIT bereinigt) Anstieg 10–12 % 374,3
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt) Anstieg 10–12 % 233,4
89
Prognosebericht
Das Unternehmen rechnet für 2013 mit einem Umsatzanstieg zwischen 10 % und 12 % im Vergleich  
zu 2012. Die regionale Verteilung des Umsatzes bleibt aufgrund der Risk- and Revenue-Sharing-
Vereinbarungen mit führenden Triebwerksherstellern und der nationalen Präsenz der MTU unver- 
ändert. Die MTU plant, wie bisher über 80 % des Umsatzes in Nordamerika und Europa zu erzielen.
UMSATZ NACH GESCHÄFTSSEGMENTEN
Der Umsatz der zivilen Serienfertigung soll auf US-Dollar-Basis im Vergleich zu 2012 um 20 - 25 % 
steigen, der Ersatzteil-Umsatz um etwa 15 %. Grundlagen dieser Annahmen sind der Auslieferungs- 
hochlauf des Triebwerks GEnx für die Boeing-Typen 787 sowie 747-8, steigende Umsätze mit dem 
Programm GP7000 für den Airbus A380 sowie steigende Auslieferungen des V2500 für die 
A320-Familie und die Auswirkungen der Erhöhung des V2500-Programmanteils um fünf Prozent. 
Risiken liegen insbesondere in einem verzögerten Hochlauf der Flugzeugprogramme Boeing 787 
und 747-8, der Streckung der Auslieferung des Airbus A380 sowie der Verzögerung der Umsatz- 
steigerung im Ersatzteilgeschäft.
Im Militärischen Geschäft erwartet die MTU einen in etwa gleichbleibenden Umsatz. 
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung wird 2013 auf US-Dollar-Basis mit einem Umsatzplus  
im oberen einstelligen Prozentbereich gerechnet. Bei den Programmen GE90, V2500 und CF34 
erwartet die MTU eine steigende Nachfrage. 
OPERATIVES ERGEBNIS 
Die MTU rechnet damit, das EBIT bereinigt 2013 im Vergleich zu 2012 um 10 bis 12 % steigern zu 
Die MTU rechnet für 2013 mit einer  
können, und erwartet damit eine bereinigte EBIT-Marge von etwa 11 %.
Steigerung des bereinigten EBIT um  
10-12 %
BEREINIGTES ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT BEREINIGT)
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern soll 2013 um 10 bis 12 % steigen. 
KÜNFTIGE DIVIDENDE
Die Dividendenpolitik der MTU sieht grundsätzlich die Ausschüttung einer attraktiven Dividende  
vor. Voraussetzung sind eine angemessene wirtschaftliche Situation und die Zustimmung der be- 
schließenden Gremien.
MITARBEITER
Die MTU wird im Geschäftsjahr 2013 etwa genauso viele Mitarbeiter beschäftigen wie 2012.
AUSBLICK 2014
UMSATZ
Für das Geschäftsjahr 2014 rechnet die MTU mit einem anhaltenden Wachstum von Weltwirtschaft 
und Luftfahrtindustrie. Abgeleitet aus den mittelfristigen Prognosen der IATA und den Produktions- 
stückzahlen der Flugzeughersteller ergäbe sich bei einem gleichbleibenden US-Dollar-Wechselkurs 
für die MTU 2014 ein Umsatzwachstum um rund fünf Prozent auf der Basis von 2013. 
OPERATIVES ERGEBNIS 
2014 erwartet die MTU einen leichten Rückgang der Entwicklungsaufwendungen gegenüber  
2013 und einen anhaltenden Anstieg der Serienproduktion der Programme GEnx und GP7000. 
Hinzu kommen erste Auslieferungen von PW1524G-Triebwerken für die Bombardier CSeries. Der 
Konzern rechnet trotz dieser Belastungen auch für das Geschäftsjahr 2014 mit einer positiven 
Ergebnisentwicklung bei einer stabilen Marge des bereinigten EBIT. Zusätzliche Programmbeteili- 
gungen können diesen Wert beeinﬂussen.
5.5. GESAMTAUSSAGE ZUR KÜNFTIGEN GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2013 UND 2014
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Geschäftsentwicklung aus. In den nächsten 
Jahren wird die MTU von einem starken Wachstum des Programms V2500, der Widebody-Program- 
me GEnx und GP7000 sowie von dem MRO-Geschäft, das stärker wächst als der Markt, proﬁtieren. 
Die MTU erwartet in den Folgejahren einen weiteren Anstieg des EBIT bereinigt bei einer Marge von 
11–12 % sowie ein attraktives Dividendenpotenzial für die Aktionäre.
90
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
6. Risikobericht
Für die langfristige Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit analysiert und bewertet die MTU regelmäßig die  
Risiken  des  laufenden  Geschäfts.  Die  Grundlage  bildet  ein  integriertes  Risikomanagementsystem.  
Gegenüber dem Vorjahr hat sich keine wesentliche Änderung der Risikolage ergeben.
Risiko ist ein inhärenter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivität. Um die Erwartungen ihrer 
Aktionäre zu erfüllen, muss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 
verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es ist in die wertorientier- 
te Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. Das System sichert 
die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen 
Standard COSO II ERM Framework.
Die konsequente Beschäftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist für den MTU-Konzern eine 
Die MTU verfügt über ein  
zentrale Grundlage für die wertorientierte Steuerung und den kontinuierlichen Unternehmenser- 
integriertes Chancen- und  
Risikomanagementsystem. folg. Die MTU kennt ihre Risiken, ist sich ihrer Auswirkungen bewusst und kann sie entsprechend 
managen.
Wesentliche Risikofelder der MTU
Gesamtwirtschaft Branche/Markt Strategie Operations Sonstige
Konjunktur Nachahmer Programm- Beschaﬀung:  Personal
entscheidung Lieferanten, 
US-Dollar Proﬁtabilität  IT
Qualität
Rohstoﬀpreise Airlines Entwicklungs- Umwelt
aufwand Fertigung:
Haushaltslage Prozesse,  Compliance
M&A-Aktivitäten
Preiszuge- Kapazitäten,  Recht
geständnisse  Joint Ventures Werkstoﬀe
Organisation
Zivilgeschäft Programm-
Lizenzzugang  Management
Maintenance Forderungsausfall
Haftung
6.1. STRATEGIE UND MANAGEMENT
KONTROLLUMFELD
Als unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem sieht die MTU  
ein förderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
  Stil und Philosophie des Managements,
  Integrität und ethische Werte,
  Mitarbeiterqualiﬁkation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel „Zusammenarbeit und Verhalten“ den Anspruch an einen 
professionellen Umgang mit Fehlern im Konzern. Das Streben nach ständiger Verbesserung wird 
durch die CIP-Organisation (Continuous Improvement Project) unterstützt. Das soll den oﬀenen 
Umgang mit Schwachstellen fördern und eine Kultur schaﬀen, die die Basis für ein funktionsfähi-
ges Risikomanagementsystem bildet. 
91
Risikobericht
RISIKOMANAGEMENTZIELE UND RISIKOSTRATEGIE 
Oberste Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Abwehr bestandsgefährdender Risiken 
sowie die Sicherung der Unternehmensexistenz und des zukünftigen Unternehmenserfolges.
Die MTU beschränkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern hat ihr 
Corporate Risk Management System, einschließlich des Chancenmanagements, in alle wesentlichen  
Steuerungsprozesse eingebunden – angefangen bei der strategischen Planung bis hin zur Vorstands-  
und Aufsichtsratsberichterstattung.
IDENTIFIKATION, BEWERTUNG UND STEUERUNG VON RISIKEN
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen und durchgängigen Prozess. Er 
stellt den verantwortungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und übergeordneten 
Risiken, die mehrere Einheiten oder den gesamten Konzern betreﬀen bzw. übergreifend ein- 
geschätzt werden müssen, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns. Es schließt alle Bereiche und alle  
Risikofelder ein, denen die MTU ausgesetzt ist. Gemäß COSO II Framework ist es strukturiert nach  
Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 
Die Tochtergesellschaften und Bereiche identiﬁzieren, bewerten, steuern und überwachen ihre 
Risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie in Risk Maps. Die Berichterstattung an das 
zentrale Risikomanagement erfolgt für Risiken ab einer Höhe von 1 Mio. € über den Fünf-Jahres-
Betrachtungszeitraum und ist mit den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Die Bewertung der 
Risiken erfolgt nach einheitlich deﬁnierten Schadenseintrittswahrscheinlichkeiten und – soweit 
quantiﬁzierbar – als mögliche Abweichung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. Free 
Cashﬂow gegenüber der aktuell gültigen operativen Planung.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die Risiken und ermittelt die 
Gesamtrisikoposition des Konzerns.
Auf Konzernebene ist ein bereichsübergreifendes Risk Management Board eingerichtet, das als 
zentrale Steuerungs- und Überwachungsinstanz fungiert. Im Rahmen der quartalsweise stattﬁn- 
denden Risk Management Boards werden die Wechselwirkungen einzelner Risiken diskutiert, die 
Vollständigkeit der gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des Gesamtkonzerns 
bewertet.
RISIKOBERICHTERSTATTUNG UND KOMMUNIKATION
Der Vorstand erhält quartalsweise den vom Risk Management Board abgestimmten Risk Report  Die Top Risk Map  
und wird über die aktuelle Risikosituation des Konzerns informiert. Die Top Risk Map beinhaltet  beinhaltet Risiken ab 
5
Risiken ab 5 Mio. € im Fünf-Jahres-Zeitraum, bewertet mit den Eintrittswahrscheinlichkeiten, 
sowie Gegensteuerungsmaßnahmen.
Eine Aufrechnung von Chancen und Risiken ﬁndet nicht statt. Darüber hinaus ist die Top Risk Map  Mio. €
des Konzerns Bestandteil der regulären Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat.
ÜBERWACHUNG DES RISIKOMANAGEMENTPROZESSES
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierli-
che Weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung des Risikomanagementprozesses 
von entscheidender Bedeutung.
92
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems im Rahmen der Jahresabschlussprüfung 
durch den Wirtschaftsprüfer wird das Risikomanagementsystem durch eine Reihe weiterer 
Funktionen überwacht und geprüft:
   regelmäßige Prüfungen durch die Interne Revision,
   Überwachung durch den Aufsichtsrat,
   Prüfung im Rahmen von EFQM-Audits,
   Prozessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.
6.2. INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK AUF DEN 
RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS   
Für die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontroll- und Risikomanagement-Systems wird der derzeit gültige Deutsche Rechnungslegungs-
standard DRS 5 einschließlich der Änderungen im DRÄS 5 herangezogen. 
ZIELSETZUNG UND KOMPONENTEN DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS UND DES RISIKO- 
MANAGEMENTSYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung 
Die MTU legt größten Wert  
der Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung an die Rech- 
auf eine ordnungsgemäße,  
richtige und verlässliche   nungslegungsadressaten der MTU. Das für die Abschlüsse des MTU-Konzerns maßgebliche rech- 
Finanzberichterstattung.
nungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem trägt dazu bei, die kon- 
sequente Realisierung dieser Anforderungen an die interne und externe Rechnungslegung zu  
gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die Einrichtung und Weiterentwicklung der erforder- 
lichen Kontroll- und Überwachungssysteme liegt beim Vorstand der MTU Aero Engines. Die Systeme  
sind auf das Geschäftsmodell und die unternehmensspeziﬁschen Anforderungen des MTU-Kon- 
zerns zugeschnitten und wichtiger Bestandteil eines umfassenden Corporate-Governance-Ansatzes. 
Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Schaﬀung von nachhaltigen Werten für Aktionäre, 
Kunden, Mitarbeiter und die Öﬀentlichkeit. 
   Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagementsystem (RMS) ist integraler Teil eines 
umfassenden unternehmensweiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die 
Basis für eine einheitliche und angemessene Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 
im Konzern. Die Risiken der Financial-Reporting-Ebene des Konzerns sind Bestandteil der zu 
überwachenden Unternehmensrisiken. (Details zum Risikomanagement-Prozess siehe 6.1.)
   Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen Internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU  
erfüllt die Anforderungen der Regierungsbegründung des BilMoG, die Deﬁnition des Instituts 
der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework  
des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO I) und der 
unternehmensspeziﬁschen Gegebenheiten der MTU. Die MTU versteht unter einem IKS die  
von der Unternehmensleitung im Unternehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren und 
Maßnahmen, die auf die organisatorische Umsetzung der Entscheidungen der Unternehmens-
leitung gerichtet sind
     zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört 
auch der Schutz des Vermögens, 
     zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
     zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschriften.
93
Risikobericht
   Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabhängige Institution eine wichtige Stellung im  
Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungsbezogenen  
IKS und RMS ein. Die Interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und Überwachungssysteme 
und trägt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als Berater verstanden, der 
dazu beiträgt, die Geschäftsprozesse im Hinblick auf die Eﬀektivität des internen Kontrollsys- 
tems zu verbessern. Die Charter der Internen Revision entspricht den nationalen und internati- 
onalen Anforderungen des Instituts der Internen Revision und des Institute for Internal Audit. 
Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der Berufsethik. Die Verwaltungs- 
normen der Internen Revision sind im Intranet der MTU für jeden Mitarbeiter einsehbar.
   Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und die Prüfungs- 
arbeit der Internen Revision und ist nach § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG mit der 
Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der Internen Kontrollsysteme, 
der Internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, 
insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
WESENTLICHE MERKMALE DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS UND DES RISIKOMANAGEMENT- 
SYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
   Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmensstruktur. Bereichsübergreifende 
Die MTU hat eine klare Führungs-  
Schlüsselfunktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die Tochtergesellschaften 
und Unternehmensstruktur.
über ausreichende Selbständigkeit.  
   Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz-
berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verpﬂichtet, die gesell-
schaftseigenen Verhaltensgrundsätze zu beachten.
   Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
   Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
   Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte 
Zugriﬀe geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit möglich, Standard-
software verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden 
die IT-systemseitigen Application Controls vor dem Hintergrund des hohen Grads an automati-
sierten Kontrollen und Plausibilitätskontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. Eine 
Überprüfung der IT-General Controls ﬁndet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt. 
   Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind geeignete Kontrollen installiert, unter 
anderem Vier-Augenprinzip, analytische Prüfungen und programmierte Plausibilitätsprüfungen 
im Rahmen von Zahlungsläufen in der Buchhaltung oder des Konsolidierungsprozesses.
   Alle Jahresabschlüsse von Konzerngesellschaften, die Eingang in die Konzernkonsolidierung 
ﬁnden, unterliegen mindestens einmal jährlich der Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer 
sowie einer prüferischen Durchsicht des verkürzten Konzernabschlusses und Konzern- 
Zwischenlageberichts zum Halbjahresﬁnanzbericht. 
   Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden auch durch die prozessunabhängige Interne 
Revision überprüft.
   Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprechpartner der Geschäftsführer der Tochterge-
sellschaften für das Reporting und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgt in Abstimmung 
mit allen Gesellschaften die Vorbereitung und Erstellung des Konzernabschlusses nach IFRS. 
94
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
   Das Konzernrechnungswesen überwacht im Rahmen einer monatlichen Berichterstattung 
sämtliche den Konzernabschluss betreﬀenden Prozesse, wie etwa die Kapital-, Schulden-, 
Aufwands- und Ertragskonsolidierung und die Zwischenergebniseliminierung.
   Für Sonderthemen im Konzern – wie spezielle Bilanzierungsfragen etc. – bzw. in einzelnen 
Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften ist das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler 
Ansprechpartner und Kontrollorgan der Berichterstattung. Falls im Rahmen von speziellen und 
komplexen IFRS-Fragestellungen oder im Rahmen zu prüfender Unternehmensakquisitionen 
kurzfristiger Unterstützungsbedarf besteht, wird dieser mit qualiﬁzierten Fachkräften oder mit 
Wirtschaftsprüfern abgedeckt. 
   Durch die unterjährige Pﬂicht aller Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften, monatlich ihre  
Geschäftszahlen sowohl auf Local-GAAP- als auch auf IFRS-Basis in einem standardisierten 
Reportingformat an die Konzernholding zu berichten, werden unterjährige Plan-/Ist-Abwei- 
chungen zeitnah erkannt und die Möglichkeit eröﬀnet, kurzfristig reagieren zu können.
6.3. EINZELRISIKEN
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Wesentliche Risiken für die Entwicklung des MTU-Konzerns sind das Wechselkursrisiko des 
US-Dollar, die Rohstoﬀpreissituation und allgemeine konjunkturelle Einﬂüsse. Wesentliche 
negative Auswirkungen infolge der Finanzkrise sieht die MTU – auch unter Berücksichtigung der 
aktuellen Marktprognosen – derzeit nicht. Die MTU hat keinerlei Finanzinstrumente im Sinne 
von IAS 39 bzw. IFRS 7, die von der aktuellen Staatsschuldenkrise betroﬀen sind. Sollte sich 
infolge der Finanzkrise die derzeit positive konjunkturelle Lage wieder abschwächen, könnte 
dies möglicherweise zu einer Veränderung in der Nutzung von Geschäftsreiseﬂugzeugen, zu 
einer Zurückhaltung bei der Bestellung neuer Transportkapazitäten im Fracht- und Passagier- 
bereich sowie im Falle zusätzlicher Kürzungen nationaler Haushaltsbudgets auch zu negativen 
Auswirkungen im Militärischen Triebwerksgeschäft führen. Zu den weiteren gesamtwirtschaft- 
lichen Risiken zählen steigende Energiekosten sowie ausfallende und verzögerte Zulieferleistungen. 
Für die MTU sind aus heutiger Sicht keine bestandsgefährdenden Risiken aus der gesamtwirt- 
schaftlichen Entwicklung zu erkennen.  
WECHSELKURS- UND FINANZIERUNGSRISIKEN SOWIE SICHERUNGSGESCHÄFTE
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt (im Jahr 2012 umgerechnet 
rund 2.880 Mio. €). Ein Großteil der Aufwendungen ist in US-Dollar fakturiert, um eine „natürliche 
Sicherung“ zu schaﬀen. Die übrigen Aufwendungen fallen hauptsächlich in Euro und in geringem 
Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi und Kanadischen Dollar an. Die Gewinne sind 
vom Zeitpunkt des Auftragseingangs bis zur Auslieferung von den Wechselkursschwankungen des 
US-Dollar gegenüber diesen Währungen in dem Ausmaß abhängig, in dem es die MTU unterlässt, 
ihr aktuelles und zukünftiges Nettowährungsrisiko durch Finanzinstrumente abzusichern. In Über- 
einstimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem operativen Geschäft und nicht 
aus Währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsstrategien 
ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des Dollarkurses auf das EBIT zu steuern und 
zu minimieren. 
Die von der MTU abgeschlossenen Devisentermingeschäfte sichern den überwiegenden Teil des 
Nettowährungsrisikos ab. So ist nur ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses Währungsrisiken 
ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungs-
eingangs mit dem Euro-Stichtagsmittelkurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio von Devisentermingeschäften mit einer 
Das langfristige Sicherungs- 
Laufzeit von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2012 betrug das Sicherungsportfolio bis zum 
portfolio von Devisentermin- 
geschäften beträgt bis zum   Jahr 2015 insgesamt 1.550,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.174,8 Mio. €). 
Jahr 2015 insgesamt 
1.550
Für Bilanzierungszwecke bestimmt die MTU aus Vorsichtsgründen nur einen Teil der sicheren 
zukünftigen Cashﬂows als gesicherte Position, um das erwartete Netto-Fremdwährungsrisiko 
abzusichern.  
Mio. US-$ 
95
Risikobericht
Weitere ausführliche Erläuterungen zu Sicherungsinstrumenten, die der Absicherung zukünftiger 
Zahlungsströme dienen, sind im Konzernanhang in Abschnitt 41. (Risikomanagement) enthalten. 
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sind die Wechselkursrisiken beherrschbar. 
BRANCHEN-/MARKTRISIKEN
Aufgrund der konjunkturellen Abhängigkeit des Flugverkehrs, aber auch aufgrund von Krisen- 
situationen, kommen Fluggesellschaften immer wieder in wirtschaftliche Schwierigkeiten. Die 
angespannte Situation kann durch steigende Treibstoﬀpreise sowie die angespannte Finanzierungs- 
situation vieler Airlines zusätzlich verschärft werden. Vor diesem Hintergrund sind viele Airlines 
bemüht, die Wartungskosten ihrer Flugzeuge und Triebwerke möglichst gering zu halten, beispiels- 
weise durch das Hinauszögern von Shop Visits oder die Verwendung von Used Parts. Die Auswir- 
kungen zeigen sich insbesondere im MRO-Bereich der MTU. Durch das breite Tätigkeitsfeld der MTU  
in verschiedenen Marktsegmenten und Schubbereichen können die Risiken jedoch marktbezogen 
gestreut werden.
Im Militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftraggeber der MTU nationale und internationale 
Behörden, deren Budgets stark von der Lage der öﬀentlichen Haushalte abhängen. Bei ange- 
spannter Haushaltslage besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. Stornierungen. Im 
Militärischen Triebwerksgeschäft ist das Unternehmen in internationale Kooperationen einge- 
bunden. Durch eine gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken begrenzbar. Bestehende 
Verträge im militärischen Bereich sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisiken 
weitestgehend ausgeschlossen sind.
Der zivile Triebwerksmarkt ist ein Oligopol, in dem die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen  
Die MTU ist durch Partnerschaften  
von Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften vertreibt. Die Konsortialführer dieser Partner- 
an den führenden Triebwerks- 
schaften bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Die MTU muss sich als Konsor-  programmen der großen Hersteller  
beteiligt.
tialpartner an diese Vorgaben halten. Sie ist durch diese Partnerschaften an den führenden Trieb- 
werksprogrammen der großen Hersteller beteiligt. Kunden dieser Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften im Zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft sind Fluggesellschaften. Um 
zivile Serientriebwerke zu vermarkten, werden den Kunden vielfältige Zugeständnisse gemacht. 
Aufgrund der Risk- and Revenue-Sharing-Verträge muss die MTU die Zusagen gemäß ihrem 
Programmanteil erfüllen. Die gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein überzogenes 
Entgegenkommen bei Vertragsverhandlungen. Programmübergreifend ﬁndet ein Risikoausgleich 
statt: Zugeständnisse an große Kunden in anlaufenden Programmen werden durch sinkende 
Vermarktungsaufwendungen bei älteren Programmen ausgeglichen. 
Aus heutiger Sicht ist für die MTU keine wesentliche Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage aus den Branchen- und Marktrisiken erkennbar. 
HAFTUNGSRISIKEN 
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster Qualitätsansprüche in Fertigung und Instand- 
haltung zu Unfällen kommen. Im Militärischen Triebwerksgeschäft (mit Ausnahme des Exports)  
ist die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken befreit. Die  
verbleibenden Haftungen, insbesondere im Zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertragliche 
Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert; dazu zählt die 
Luftfahrthaftpﬂicht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und Betriebsunterbrechungen sind 
ebenfalls versichert. Durch die Limitierung der Haftungsrisiken und die Versicherungsdeckungen 
sind die Risiken überschaubar und kalkulierbar. 
UNTERNEHMENSSTRATEGISCHE RISIKEN
Strategische Risiken sind im Wesentlichen Fehleinschätzungen bei Entscheidungen über Trieb- 
werksbeteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen M&A-Aktivitäten. Das 
Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen 
einer positiven Triebwerksentscheidung und dem Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre 
der Entwicklung und des Serienanlaufs. Im Zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und 
96
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
technologischen Rahmenbedingungen ändern. Die MTU begegnet den strategischen Risiken mit 
hochqualiﬁzierten Spezialisten in der Entscheidungsphase sowie dokumentierten Prozessen im 
Rahmen von Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen, die eine Risikobetrachtung mit unterschiedlichen 
Szenarien verbindlich vorschreiben. Durch die breite Produktpalette – mit Triebwerken in allen 
Schubklassen – sind die Risiken breit gestreut und Abhängigkeiten von einzelnen Triebwerks- 
programmen minimiert.  
Die MTU sieht derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgefährdung des Unter- 
nehmens führen könnten.
ENTWICKLUNGSRISIKO
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei 
denen Verzögerungen und Kostensteigerungen auftreten können. Das Unternehmen sichert die 
strikte Einhaltung der Zeitpläne und Budgets ab, indem das Projektmanagement ständig über- 
wacht wird und entsprechende Gegenmaßnahmen ergriﬀen werden. Die Einbindung in Koopera- 
tionen ermöglicht eine partnerschaftliche Zusammenarbeit über Unternehmensgrenzen hinweg 
und bewirkt eine Risikostreuung. 
Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicherheitsanforderungen. Für ihre Tätigkeit benö- 
tigt die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulassungen, insbesondere vom Luftfahrtbundesamt 
und der US-amerikanischen FAA. Diese Zulassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur 
Verlängerung sind neue Prüfungen notwendig. Detailliert beschriebene Produktions- und Repara- 
turprozesse gewährleisten die Einhaltung aller Regeln. 
ABHÄNGIGKEITEN IN JOINT VENTURES
Im Zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU im asiatischen Markt unter anderem an einem 
50 : 50-Joint Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beteiligt. Generell 
besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, in denen Entscheidungen gemeinsam getroﬀen 
werden müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten.
RISIKEN AUS DEM OPERATIVEN GESCHÄFTSBETRIEB
BESCHAFFUNGS- UND EINKAUFSRISIKEN
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohstoﬀversorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 
Die MTU setzt auf die  
sowie bei der Bereitstellung speziﬁscher Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern ab- 
Verpﬂichtung mehrerer gleich- 
wertiger Lieferanten. hängig. Es kann zu Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhöhungen kommen. Um 
unabhängiger agieren zu können, strebt die MTU die Verpﬂichtung mehrerer gleichwertiger Liefe- 
ranten für Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit „Single Source“-Lieferanten vereinbart die 
MTU langfristige Verträge, um die Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen zu sichern 
und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen zu schützen. Dank der breit gestreuten Zulieferkette sind 
die Risiken beherrschbar. 
FERTIGUNGSRISIKEN
Um die Anforderungen der Airlines und OEMs an Gewicht, Treibstoﬀverbrauch und Geräusch-
emissionen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte Bauteile und 
neue Werkstoﬀe zum Einsatz. Zur Herstellung und Bearbeitung dieser Bauteile entwickelt die MTU 
neue, an diese Herausforderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt diese zu. Dabei 
kann es zu Einﬂüssen kommen, die einen verzögerten Produktionsstart zur Folge haben. Mögli-
cherweise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen zum Beginn der Serienfertigung noch 
nicht vollständig (siehe auch Abschnitt Entwicklungsrisiko). Die konsequente Begleitung des Ent- 
wicklungs- und Einführungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten sichert das Risiko ab.
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger Programme, bei denen neue Produktionska- 
pazitäten oder neue Produktionsprozesse zum Einsatz kommen, können Verzögerungen auftreten. 
Diese können sich auf die vereinbarten Liefertermine auswirken. Durch ein striktes Projektma- 
nagement, den Einsatz von Spezialisten sowie die Umsetzung von programmspeziﬁschen Präven- 
tionsmaßnahmen minimiert die MTU dieses Risiko.
97
Risikobericht
PROGRAMMRISIKEN
Derzeit kann die MTU keine wesentlichen oder bestandsgefährdenden Risiken aus den einzelnen 
Triebwerksprogrammen erkennen. Aufgrund der langen Laufzeiten können sich jedoch Zinssatz- 
änderungen und Auslieferungsverschiebungen erheblich auf die Bewertung der Triebwerkspro- 
gramme auswirken.
2012 begannen Diskussionen und Verhandlungen über die Beteiligung der MTU an Finanzierun- 
gen verschiedener Flugzeuge, die von Seiten der Finanzierungssparte von United Technologies 
gegenüber Fluggesellschaften angestoßen wurden. Mit einer grundsätzlichen Vereinbarung zwischen  
den Vertragspartnern ist im ersten Halbjahr 2013 zu rechnen. Vereinbarungen zur Unterstützung 
für Finanzierungen einzelner Fluggesellschaften könnten bereits im ersten Quartal 2013 abgeschlos- 
sen werden.
FORDERUNGSAUSFALLRISIKO
Im Zivilen Triebwerksgeschäft und in der Zivilen Instandhaltung sind Fluggesellschaften indirekte 
und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesellschaften können ﬁnanzielle Probleme auftreten. 
Ihre Situation wirkt sich auf die Forderungen der MTU und ihrer Partner aus. Die Kooperationsfüh- 
rer im zivilen Serien- und Ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives Forderungsmanagement. In der  
Zivilen Triebwerksinstandhaltung kontrollieren die Verantwortlichen der MTU oﬀene Forderungen 
in kurzen Zyklen. Vor Vertragsabschlüssen werden Risiken beurteilt und Sicherungsmaßnahmen 
festgelegt. Soweit angeboten nutzt die Gesellschaft die Absicherung politischer Kreditrisiken 
durch die Hermesdeckung. Grundsätzlich vermeidet der Konzern unkalkulierbare Geschäftsab- 
schlüsse, so dass die MTU diese Risiken für überschaubar und beherrschbar hält. 
SONSTIGE RISIKEN
PERSONALRISIKEN
Die MTU hat für ihre Mitarbeiter weltweit gültige Richtlinien und Verhaltensregeln entwickelt. 
Damit strebt das Unternehmen verbindliche Standards in der internen und externen Kommunika- 
tion an. Mitarbeiter, die mit vertraulichen oder sogenannten Insiderinformationen zu tun haben, 
verpﬂichten sich, die entsprechenden Vorschriften – etwa die des deutschen Anlegerschutzver- 
besserungsgesetzes – einzuhalten und mit den Informationen verantwortungsvoll umzugehen.
Der Erfolg des Unternehmens ist maßgeblich vom Engagement, der Motivation und den Fähig- 
Die MTU begrenzt Personal- 
keiten der Mitarbeiter abhängig. In der Luftfahrtbranche herrscht großer Wettbewerb, hochquali- 
risiken durch intensive Weiter- 
ﬁzierte Mitarbeiter für die Entwicklung, Herstellung und Instandhaltung technischer Spitzenproduk-  bildungs- und Nachwuchskräfte- 
programme sowie leistungs- 
te zu gewinnen. Damit verbunden ist ein Fluktuationsrisiko. Die MTU begrenzt diese Risiken durch 
gerechte Vergütungen.
intensive Weiterbildungs- und Nachwuchskräfteprogramme sowie leistungsgerechte Vergütungen, 
Stellvertreterregelungen und frühzeitige Nachfolgeplanungen. 
Die neu anlaufenden Triebwerksprogramme erfordern in den nächsten Jahren hohe Fertigungs- 
kapazitäten. Dieser Herausforderung begegnet die MTU durch eine zielgerichtete Ausbildung  
von Berufseinsteigern und das gezielte Recruiting von Spezialisten am externen Arbeitsmarkt. 
Wesentliche Besetzungsschwierigkeiten sind nicht zu erwarten. 
Das schwankende Geschäftsvolumen stellt die MTU vor die Herausforderung einer Kapazitäts- 
steuerung. Darauf reagiert das Unternehmen mit ﬂexiblen Arbeitszeit- und Arbeitseinsatzmodellen  
sowie einer Qualiﬁzierungsoﬀensive für den vorhandenen Mitarbeiterstamm. Die MTU nutzt  
aber auch die natürliche Fluktuation sowie die Arbeitszeitﬂexibilität im Rahmen des Abbaus von 
Gleitzeitguthaben, um Kapazitätsschwankungen auszugleichen.
Haftungsrisiken, die durch Personal verursacht werden könnten, sind versichert. Die Personalrisiken 
sind als gering einzustufen.
98
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
INFORMATIONSTECHNISCHE RISIKEN
Risiken im IT-Bereich sind der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. Die 
MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit militärischen Kunden im Umgang mit geheimen 
Daten und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein hoch entwickeltes Daten- und 
Geheimschutz-System. Bei der Einführung neuer IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsab-
läufe kommen. Derartige Risiken minimiert die MTU durch den Einsatz ausgebildeter Experten 
und eines professionellen Projektmanagements. Die Risiken aus diesem Bereich hält die MTU für 
beherrschbar. 
UMWELTRISIKEN
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und -vorschriften. Durch den Einsatz 
chemischer Stoﬀe in der Fertigung sowie Emissionen der Prüfstände kann es bei einer Verschärfung  
der Umweltauﬂagen zu zusätzlichen Investitionskosten kommen. Näheres ﬁndet sich unter 
Abschnitt 1.5. (Unternehmerische Verantwortung). Für das Betreiben bestimmter Produktions- 
anlagen benötigt die MTU spezielle Zulassungen. Die Auﬂagen müssen strikt eingehalten werden 
und die Dokumentation gesichert sein. Ein nach DIN EN ISO 14001 zertiﬁziertes Umwelt-Ma- 
nagement minimiert Risiken in diesem Bereich.
COMPLIANCE-RISIKEN
Compliance-Risiken bestehen in allen Bereichen des Unternehmens. Sie bezeichnen das Risiko, 
dass sich Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unternehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften  
halten oder unternehmensinterne Richtlinien missachten. Besonders kritisch kann das in 
Bereichen sein, in denen der Schutz geheimer Dokumente und Informationen eine wesentliche 
Rolle spielt.
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Maßnah-
Zur Sicherung der Compliance  
men festgelegt:
hat die MTU eine Reihe von  
Maßnahmen festgelegt.
  weltweit verbindliche und konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze,
  Online Compliance-Training aller betroﬀenen Bereiche und Mitarbeiter,
  Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
  Einrichtung eines Compliance Board,
  kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von Mitarbeitern.
Nicht ausgeschlossen werden kann das Eintreten eines Compliance-relevanten Sachverhalts 
aufgrund der Unkenntnis einzelner Mitarbeiter oder durch vorsätzliche kriminelle Handlungen.
RECHTLICHE UND STEUERRECHTLICHE RISIKEN
Die MTU sieht keine nennenswerten (steuer-) rechtlichen Risiken, die einen wesentlichen Einﬂuss 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
ORGANISATIONSRISIKEN
Das Unternehmen sieht keine Risiken aus Steuerungs- und Kontrollsystemen sowie Organisations- 
und Führungsrisiken.
99
Risikobericht
6.4. SWOT-ANALYSE
Die wesentlichen unternehmensspeziﬁschen Stärken und Schwächen sowie die marktspeziﬁschen  
Chancen und Risiken der MTU stellen sich nach den Kriterien einer SWOT-Analyse (Strengths, 
Weaknesses, Opportunities, Threats) zusammengefasst wie folgt dar:
SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
Unternehmensspeziﬁsch Marktspeziﬁsch
Stärken Chancen
Technologische Führerschaft  Langfristig wachsendes Marktumfeld in den Geschäfts- 
 – OEM: Modulkompetenz Niederdruckturbine,   bereichen 
    Hoch-/Mitteldruckverdichter   
 – MRO: High-Tech Repair-Kompetenz   
 – Fertigungstechnologien
Ausgewogener Mix zwischen Serien- und Aftermarket-  Steigende technologische Anforderungen an zukünftige 
Geschäft von der Entwicklung über die Herstellung bis zur  Triebwerke 
Instandhaltung
Langfristig gesicherte Auslastung durch hohen   Gute Marktchancen für sparsame Triebwerkskonzepte  
Auftragsbestand wie GTF bei langfristig steigenden Ölpreisen
Hohe und stabile Proﬁtabilität  Solide Finanzierungsstruktur und technologische 
Führerschaft bieten Chancen auf Programmbeteiligungen
Fokussierung auf margenstarkes Triebwerksgeschäft  Wachstumspotenzial im attraktiven GE90-Markt (MRO) 
Engagiert im Wachstumsmarkt Asien   MRO-Wachstum in Schwellenländern 
Langfristige Verträge im OEM-Geschäft, Einbindung in  Outsourcingaktivitäten der Airlines aufgrund der 
Kooperationen und Konsortien  Konzentration auf das Kerngeschäft bieten zusätzliche 
Marktchancen im MRO-Segment
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige  Stärkere Synergienutzung zwischen den kommerziellen 
Partnerschaften Geschäftsfeldern
Kundennähe des MRO-Vertriebs Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
Solide Finanzierungsstruktur bietet Chancen auf    
M&A-Aktivitäten und Programmbeteiligungen
Schwächen Risiken
Starke US-Dollar-Abhängigkeit  Geringe und volatile Proﬁtabilität der Endkunden (Airlines),  
  gegebenenfalls Finanzierungsengpässe aufgrund einer 
konjunkturellen Abschwächung
Abhängigkeit vom Markterfolg der OEMs und   Hochtechnologische Entwicklungen bergen Risiken 
ihrer Produkte hinsichtlich Termin- und Kostenansätzen
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten Eintritt von Schwellenländern in die Aerospace-Industrie
Angespannte öﬀentliche Haushaltslage führt ggf. zu 
zusätzlichen Kürzungen der Verteidigungs-Budgets
Schwieriger Lizenzzugang im MRO-Segment
Zum Teil globale Überkapazitäten im Wettbewerb der 
Maintenance einzelner MRO-Programme
  Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar
100
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
6.5. GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DER MTU
Die Risikolage zum 31. Dezember 2012 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich geändert.  
Eine Addition der wichtigsten Einzelrisiken ist nach Konzernmeinung nicht angemessen, da ein 
paralleles Eintreten hypothetischer Risiken unwahrscheinlich ist. 
Die Risiken sind beherrschbar, der Fortbestand des MTU-Konzerns ist aus heutiger Sicht nicht ge- 
Die MTU erwartet derzeit  
fährdet. Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die MTU derzeit nicht. Organisatorisch 
keine grundlegenden  
Änderungen der Risikolage. hat die MTU alle Voraussetzungen geschaﬀen, um frühzeitig über mögliche Risikosituationen 
informiert zu sein.
101
Übrige Angaben
7. Übrige Angaben
Die MTU berichtet pﬂichtgemäß über die Erklärung zur Unternehmensführung, den Vergütungsbericht,  
über Directors’ Dealings sowie über übernahmerechtliche Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB. Es handelt  
sich dabei um Regelungen, die bei börsennotierten Unternehmen üblich sind und nicht dem Zweck der  
Erschwerung etwaiger Übernahmeversuche dienen.
7.1. ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen  
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird 
bzw. welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. Die Entsprechenserklärung 
der MTU Aero Engines ist im Kapitel Corporate Governance auf Seite 20 abgedruckt.
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im Menüpunkt Investor 
Relations zu ﬁnden.
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN, DIE ÜBER DIE GESETZLICHEN ANFORDERUNGEN  
HINAUSGEHEN
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Anforderungen 
hinausgehen, sind dem Corporate Governance Bericht des Geschäftsberichts 2012 zu entnehmen.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im Corporate Governance Bericht erläutert.
7.2. VERWEIS AUF VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste und variable Bezüge. Nähere Einzelhei-
ten einschließlich der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der 
im Kapitel „Corporate Governance“ zu ﬁnden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.
7.3. DIRECTORS’ DEALINGS
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a WpHG gesetzlich verpﬂichtet, den  
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines Holding AG, München, oder sich 
darauf beziehende Finanzinstrumente oﬀenzulegen, und zwar dann, wenn der Wert der Geschäfte, 
die ein Organmitglied und ihm nahe stehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt 
haben, die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Das gilt auch für Mitarbeiter mit Führungs- 
aufgaben und die mit ihnen in enger Beziehung stehenden Personen. Diese Geschäfte sind auf der  
Website der MTU unter www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmensregister veröﬀentlicht.  
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der 
MTU Aero Engines Holding AG, München, betrug zum 31. Dezember 2012 weniger als 1 % (Stand 
31. Dezember 2011: weniger als 1 %) des Grundkapitals der MTU.
Die Mandate der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind unter den Abschnitten Vorstellung 
des Vorstands und Vorstellung des Aufsichtsrats aufgeführt. Die Beziehungen zu nahe stehenden  
Unternehmen und Personen sind im Konzernanhang unter Abschnitt 43. (Beziehungen zu nahe 
stehenden Unternehmen und Personen) dargestellt. 
102
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
7.4. ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Im Folgenden sind die nach § 315 Abs. 4 HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben 
dargestellt.
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der MTU Aero Engines Holding AG beträgt unverändert  
52,0 Mio. € und ist in 52,0 Mio. auf den Inhaber lautende Stückaktien eingeteilt. Jede Aktie 
gewährt gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG VON AKTIEN BETREFFEN
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2012 1.260.170 (Vorjahr: 3.187.512) 
Stück. Bei eigenen Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung der MTU Aero 
Engines Holding AG enthält keine Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung  
von Aktien betreﬀen. Der Vorstand hat keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesell- 
schaftern, aus der sich derartige Beschränkungen ergeben.  
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE MEHR ALS 10 % DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN
The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles, USA, halten gemäß der Stimmrechtsmitteilung 
vom 6. September 2012 13,06 % der Stimmrechte (6.788.868 Aktien; Vorjahr: 5.313.949 Aktien).
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER AM KAPITAL BETEILIGT SIND UND 
IHRE KONTROLLRECHTE NICHT UNMITTELBAR AUSÜBEN
Die Arbeitnehmer, die Aktien der MTU Aero Engines Holding AG halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung 
aus. 
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) werden die Mitglieder des Vorstands vom Aufsichtsrat be- 
stellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach der Satzung besteht 
der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied zum 
Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre 
bestellt werden. 
Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit – jeweils für höchstens fünf Jahre – 
ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31 MitbestG) ist für die Bestellung von Vor- 
standsmitgliedern eine Stimmmehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichts-
rats erforderlich. Kommt eine Bestellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss dem 
Aufsichtsrat innerhalb eines Monats einen Vorschlag für die Bestellung zu machen. Kommt auch 
dann keine Bestellung zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende 
zwei Stimmen; seinem Stellvertreter steht eine zweite Stimme nicht zu.
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden 
des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt – etwa grobe Pﬂichtverletzung oder 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung.
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Diese 
Beschlüsse werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmmehrheit und, soweit eine Kapital- 
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst – falls das Gesetz nicht zwingend 
etwas anderes vorschreibt (§ 18 Abs. 1 der Satzung). Die Befugnis zu Änderungen, die nur die 
Fassung betreﬀen, wie z. B. Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnutzung genehmigten 
Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat übertragen worden (§ 13). Satzungsänderungen werden  
mit Eintragung in das Handelsregister wirksam (§ 181 Abs. 3 AktG).  
103
Übrige Angaben
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE UND ZUM RÜCKKAUF VON AKTIEN
GENEHMIGTES KAPITAL
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, das Grundkapital 
bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio. € 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I 2010).
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 5. Mai 2011 weiter ermächtigt, das Grund- 
kapital bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den 
Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 
15,6 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital II 2011).
Darüber hinaus wurde der Vorstand in der gleichen Hauptversammlung dazu ermächtigt, das 
Grundkapital der Gesellschaft bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage einmalig 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital III 2011).
BEDINGTES KAPITAL
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, bis zum 21. April 
2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
   Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 3,64 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 3.640.000  
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Options- 
schuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 30. 
Mai 2005 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß 
dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
   Das Grundkapital ist um bis zu 22,36 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf 
den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je einem 
Euro bedingt erhöht (Bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen,  
die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 22. April 2010 beschlossenen 
Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils  
festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
   Der Vorstand ist bis zum 21. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber lautende Wandelschuldverschreibungen und/oder Options- 
schuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschrän- 
kung im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern von Schuld- 
verschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf auf den 
Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals 
von insgesamt bis zu 22,36 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihe- 
bedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung 
möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den entspre-
chenden Gegenwert – in einer ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft 
stehende Konzernunternehmen („Konzernunternehmen“) ausgegeben werden; in einem solchen 
Fall wird der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die 
Garantie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. 
Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf auf den Namen lautende Stückaktien der 
Gesellschaft zu gewähren.
104
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE ERMÄCHTIGUNG ZUM ERWERB UND ZUR VERWENDUNG EIGENER 
AKTIEN GEMÄSS § 71 ABS. 1 NR. 8 AKTIENGESETZ UND ZUM AUSSCHLUSS DES BEZUGSRECHTS
Die Hauptversammlung vom 22. April 2010 beschloss mit 98,03 % des bei der Beschlussfas-
sung vertretenen stimmberechtigten Grundkapitals dem Vorschlag von Aufsichtsrat und Vorstand 
über die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 
Aktiengesetz und zum Ausschluss des Bezugsrechts zuzustimmen. Im Rahmen dieses Hauptver-
sammlungsbeschlusses erhielt die Gesellschaft die folgenden Ermächtigungen:
   Die Gesellschaft wird ermächtigt, für die Zeit vom 23. April 2010 bis einschließlich zum 22. 
April 2015 gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grund- 
kapitals bis zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich  
im Besitz der Gesellschaft beﬁnden oder ihr nach den §§ 71a ﬀ. AktG zuzurechnen sind, zu 
keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des 
Vorstands über die Börse oder mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öﬀentlichen 
Kaufangebots (oder – soweit rechtlich zulässig – der öﬀentlichen Auﬀorderung zur Abgabe 
eines Verkaufsangebots) erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf den Börsen- 
kurs um nicht mehr als 10 % über- bzw. unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten 
außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher Börsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt 
dabei im Falle eines Erwerbs über die Börse der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauk- 
tion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) während der letzten drei 
Börsenhandelstage vor dem Erwerb der Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an sämt- 
liche Aktionäre gerichteten öﬀentlichen Kaufangebots (oder der öﬀentlichen Auﬀorderung zur 
Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im 
Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsen-
handelstage vor der Veröﬀentlichung des Angebots als maßgeblicher Börsenkurs. Im Fall erheb- 
licher Kursschwankungen ist der Vorstand ermächtigt, dieses Kaufangebot oder die Auﬀorde- 
rung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter Berücksichtigung eines neuen Mittelwertes der 
Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden Satzes neu zu veröﬀentlichen. Bei Erwerb mittels 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öﬀentlichen Kaufangebots (oder der öﬀentlichen 
Auﬀorderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt 
werden. Sofern die gesamte Annahme des Angebots (oder die Gesamtzahl der Angebote) 
dieses Volumen überschreitet, muss der Erwerb im Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien 
erfolgen; dabei dürfen kleine zum Erwerb angebotene Pakete (bis 100 Stück) bevorzugt behan- 
delt werden. Das Angebot oder die Auﬀorderung zur Abgabe eines Angebots kann weitere 
Bedingungen enthalten.
   Der Vorstand wird ermächtigt, erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise 
als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien 
gegen Barzahlung zu einem Preis veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher 
Ausstattung der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet.  
   Der Vorstand wird ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Veräußerung erworbener 
eigener Aktien in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 
vorzunehmen, soweit die eigenen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an 
deren Teilnehmer veräußert werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverhältnis mit 
der Gesellschaft oder mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine 
Veräußerung im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder 
ehemalige Vorstandsmitglieder der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser 
Veräußerung ermächtigt.
105
Übrige Angaben
   Darüber hinaus wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unter- 
nehmenszusammenschlüssen oder beim (auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unter- 
nehmensteilen oder Beteiligungen an Unternehmen ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu 
verwenden.
   Ferner wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichts- 
rats zur Erfüllung von Umtauschrechten oder -pﬂichten aus von der Gesellschaft oder von 
abhängigen Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, 
Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen oder Gewinnschuldverschreibungen (oder 
Kombinationen dieser Instrumente) zu verwenden.
   Weiterhin wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Auf- 
sichtsrats ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie 
können auch im vereinfachten Verfahren ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des 
anteiligen rechnerischen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft 
eingezogen werden. Die Einziehung kann auf einen Teil der erworbenen eigenen Aktien be- 
schränkt werden. Von der Ermächtigung zur Einziehung kann mehrfach Gebrauch gemacht 
werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfachten Verfahren, ist der Vorstand zur Anpassung der 
Zahl der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
   Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln 
oder zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch Konzernunternehmen im Sinne des  
§ 17 AktG ausgenutzt werden.
   Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie 
diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.
   Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 26. Mai 2009 wird mit  
Wirksamwerden dieser neuen Ermächtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss 
vom 26. Mai 2009 enthaltene Ermächtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen 
Beschlusses zurückerworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen. 
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN, DIE UNTER DER BEDINGUNG EINES KONTROLLWECHSELS  
INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS STEHEN (CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN) 
ANLEIHE
Tritt ein Kontrollwechsel ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder einzelne seiner 
Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu stellen, sofern 
nicht die Emittentin die Rückzahlung der Schuldverschreibungen angezeigt hat, bevor die nach- 
stehend beschriebene Ausübungserklärung gemacht wird.
Ein Kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es innerhalb des Kontrollwechsels zu einer Absenkung  
des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwech- 
selzeitraums ein zuvor für die MTU oder ein für die ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten  
der MTU vergebenes Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem Investment 
Grade Rating (Baa3 von Moody’s oder BBB – von Fitch oder BBB – von S&P oder besser) geändert 
wird oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer 
Rating-Agentur für die Schuldverschreibungen oder die MTU vergeben ist und keine Rating-
Agentur innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade Rating für die Schuldver- 
schreibung vergibt. 
106
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
SCHULDSCHEINDARLEHEN
Durch die 2009 durch die MTU Aero Engines Holding AG, München, platzierten Schuldschein- 
darlehen ergeben sich unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme- 
angebots die folgenden Vereinbarungen:
   Unbeschadet bestehender gesetzlicher Kündigungsrechte können die Darlehensgeber einen 
Betrag, der ihrer Beteiligung an dem Darlehen entspricht, fällig stellen und die unverzügliche 
Rückzahlung des Kapitalbetrages zuzüglich der aufgelaufenen Zinsen bis zum Tag der Rück- 
zahlung verlangen, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder 
einer oder mehrere Dritte, die im Auftrag der relevanten Person(en) handeln, zu irgendeiner 
Zeit mittelbar oder unmittelbar (unabhängig davon, ob der Vorstand oder der Aufsichtsrat der 
Darlehensnehmerin seine Zustimmung erteilt hat) mehr als 50 % des ausstehenden Gezeich-
neten Kapitals der Darlehensnehmerin oder eine Anzahl von Aktien der Darlehensnehmerin 
hält bzw. halten oder erworben hat bzw. haben, auf die 50 % oder mehr der Stimmrechte 
entfallen. 
   Kündigungserklärungen müssen schriftlich unter Nennung des Kündigungsgrundes und der 
zugrundeliegenden Tatsachen erfolgen und sind per Einschreiben der Darlehensnehmerin und 
der Zahlstelle zuzuleiten.
REVOLVING CREDIT FACILITY
Die Revolving Credit Facility sieht ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für den Fall vor, dass 
eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die MTU Aero Engines GmbH, München, oder ein 
anderes am Kreditvertrag beteiligtes Konzernunternehmen erlangt bzw. über mehr als 50 % des 
Aktien- oder Gesellschaftskapitals verfügt. 
WEITERE VEREINBARUNGEN
Weitere wesentliche Vereinbarungen der Konzernmuttergesellschaft MTU Aero Engines Holding 
AG, München, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen, wurden weder mit Dritten noch mit Tochterunternehmen getroﬀen. 
Indirekte Auswirkungen auf die Konzernmuttergesellschaft infolge eines Kontrollwechsels könnten 
hingegen Risk- and Revenue-Sharing-Verträge der Konzerntochtergesellschaft MTU Aero Engines 
GmbH, München, haben. Das sind Verträge, in denen sich Unternehmen an einem Triebwerkspro- 
gramm mit eigenen Ressourcen – Arbeitskapazität und ﬁnanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und 
gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) partizipieren. 
Solche Verträge, aber auch Verträge anderer Konzerntöchter im MRO-Geschäft, beinhalten häuﬁg 
Change of Control-Klauseln, die den Vertragspartner zur Kündigung berechtigen, wenn ein Wett- 
bewerber der Vertragspartner einen bestimmten Prozentsatz der Stimmrechte der Gesellschaft 
direkt oder indirekt erwirbt (häuﬁg 25 bis 30 %, teilweise 50 % des Stammkapitals). 
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Für den Fall eines Übernahmeangebots wurden keine Entschädigungsvereinbarungen mit 
Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern getroﬀen.
107
Ort: Berlin,  Datum:
 11. September 2012
Deutschland
Kurs der MTU-Aktie:
59,58 Euro
52°21‘ 06“ N, 13°28‘ 27“ O
Zukunft 
Verantwortlicher: Bereich: gesichert
Dr. Rainer Martens, Vorstand Technik
(cid:134)X OEM
(cid:134)X MRO
Thema: ILA Berlin Air Show 2012
ILA 2012: MTU   T    Z
11.9.12 ZEIGT RIEBWERKE DER UKUNFT
   T
ZUKUNFTSWEISENDES RIEBWERKSPORT FOLIO
  -  F      F
ÖKO EFFIZIENTES LIEGEN STEHT IM OKUS
     Z  –   M
DEUTLICH WACHSENDES IVILGESCHÄFT STABILER ILITÄRBEREICH
Technik + Wissenschaft
Die MTU 
ten im Fl
Künftige Entwicklung von Luftverkehr und CO2-Emissionen suonfsoerrte zruK 
Neue Flugzeugkonzepte Innovatio
5 30% Effizienzverbesserung* geben wi
L(+u f5t v%e prkroe hJarhr) CkoOn2v -eEnmtiiosnsieolnlee n,   zeug, wie
gnurednäreV evitaleR4321 CnloT(eO2geu2%ciee-h Epn nTmrooei lcJsoahsghniiroeo)nn- en,  N5Vm20e0ear%u%nbe  aEeE gfTsfffresiiizzmeeiierebHAentnwenzzisvertvee erFrkrtrlbbeueieg kssvsfseeeerCerrlkuu hennOzhggl*r*uts2-r -d EEemrni tsewsinicigokenlheunenfg tdeteer   tdsFbskhhäeceeeaecmhhiitodnh ilee ereelTeidri “cnT rt,ehaii rees ieru
Alternative Treibstoffe um ein P
80% kohlenstofffreie Treibstoffe* fahrt.“
0
2000 2010 2020 2030 2040 2050
* bis 2050 im Vergleich zu 2000 Die Besc
kraftstof
– war ein
te den K
Oil), zu 8
DpMreiolrlg iohranamelbnmj äEsh urdirgeoer   fPBöruradnxedirsettseer;s etrg uiwenardur  nvTgiee, irld  diMee isldl iioeLn uEeftrnfpa rhionrbvtfueonsrtgsi ecmrhtuietn  2gd,si5e- b(LbIiuAitfiTotAtvne)ih erzkrubte eeh rrZrsei eiDbcl ihdsee nzrSu :Ic mnDhti weeJr eaInAhraprTt uAi2on 0mnka5töl0evc onhin mtLe u bdVfuiteertnrr CagFnlOAes2iIpcR-Ehom irstztoiusr dsg2iiaoe0nn0Gies5nea  wthdioiaennls-- 1t„weU5a nlPzdsur eo grzfe üe
„Innovation ist und bleibt der Motor 
unseres Unternehmens. Die Position als 
Technologieführer in den kommenden 
Jahren weiter auszubauen und Programm-
anteile zu sichern, ist unser Ziel.“
Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands
Hier fehlt das eingeklebte 
Bild des MTU-Messestands
GE38
Für das GE38 entwickelt und fertigt die 
MTU die Nutzturbine. Darüber hinaus hält  Hier fehlt das eingeklebte 
sie die Lizenzen für die Instandhaltung, die  Bild der GE38-Turbine
Endmontage und das Testing der GE38-
Modelle eines künftigen europäischen 
schweren Transporthubschraubers.
Hier fehlt das eingeklebte 
Bild des Hubschraubers
PREMIERE
Beim GE38 übernimmt die MTU neben Fertigungsaufgaben 
erstmals volle Entwicklungsverantwortung für ein militärisches 
US-Triebwerksprogramm. Bei der MTU in München finden auch 
Zulassungstests statt.
GE38
        A         MTU-A
NWENDUNG NTEIL
GE38      Sikorsky CH-53K     18 %
Hier fehlt das eingeklebte 
G
Bild des A320 ETRIEBEFAN
Beim Getriebefan ver-
antwortet die MTU die 
schnelllaufende Nieder-
druckturbine und 
entwickelt und fertigt 
Hier fehlt das eingeklebte  Teile des Hochdruck-
verdichters; außerdem 
Bild des Getriebefans
steuert sie Bürsten-
dichtungen bei.
NEUES TRIEBWERKSKONZEPT: DER GETRIEBEFAN
    setzt Maßstäbe im Bereich umweltfreundlicher Technologien
   Treibstoffverbrauch 15 % niedriger als bei herkömmlichen Triebwerken    
    Lärmemission ~ 20 dB niedriger 
    => das ist eine Halbierung des wahrgenommenen Lärms!!
G -T :
ETRIEBEFAN RIEBWERKE
T     A         MTU-A
RIEBWERKSTYP NWENDUNG NTEIL
PW1100G      Airbus A320neo      18 %
PW1200G      Mitsubishi Regional Jet    15 %
PW1400G      Irkut MS-21      18 %
PW1500G      Bombardier CSeries    17 %
Die MTU beschäftigt sich bereits mit der Optimierung des Getriebefans.
  Ziel: Kraftstoffverbrauch und Emissionen weiter senken
     bis 2035: 30 % weniger Kerosinverbrauch und CO2-Ausstoß
108
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
109
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  110
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  111
Konzernbilanz  112
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  114
Konzern-Kapitalflussrechnung  115
Konzern-Segmentberichterstattung  116
 
 
Konzernanhang
I. Grundsätze   121
II. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  147
III. Erläuterungen zur Konzernbilanz  156
IV. Sonstige Angaben  201
V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten  214
VI. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  215
VII. Überleitungsrechnung  216
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  219
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  220
110
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. € Anhang 2012 2011
Umsatzerlöse (6.) 3.378,6 2.932,1
Umsatzkosten (7.) -2.823,3 -2.384,2
Bruttoergebnis vom Umsatz   555,3 547,9
Forschungs- und Entwicklungskosten (8.) -113,0 -131,6
Vertriebskosten (9.) -88,5 -80,3
Allgemeine Verwaltungskosten (10.) -72,5 -57,0
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen (11.) 5,7 5,6
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen (12.) 1,0  
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen (12.) 12,1 2,6
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)   300,1 287,2
Zinserträge   2,6 3,7
Zinsaufwendungen   -6,4 -16,4
Zinsergebnis (13.) -3,8 -12,7
Sonstiges Finanzergebnis (14.) -24,5 -42,2
Finanzergebnis   -28,3  -54,9
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)   271,8 232,3
Ertragsteuern  (15.) -97,9  -73,1
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)   173,9 159,2
Ergebnis je Aktie in €      
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (EPS) (16.) 3,43 3,26
Verwässertes Ergebnis je Aktie (DEPS) (16.) 3,43 3,17
111
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung I Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. € Anhang 2012 2011
Ergebnis nach Ertragsteuern   173,9 159,2
Veränderungen nach latenten Steuern aus:      
Kursdiﬀerenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe   12,9 1,2
Sicherungsinstrumenten zur Absicherung von Zahlungsströmen   48,4 -12,9
versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen   -46,1 -3,6
ﬁnanziellen Vermögenswerten der Kategorie „zur Veräußerung verfügbar“   0,1  
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  (29.7.) 15,3 -15,3
Gesamtergebnis   189,2 143,9
112
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Konzernbilanz
Vermögenswerte 
in Mio. € Anhang 31.12.2012 31.12.2011 1.1.2011
Langfristige Vermögenswerte        
Immaterielle Vermögenswerte (19.) 1.774,4 1.266,3 1.225,4
Sachanlagen (20.) 599,9 584,6 559,5
Finanzielle Vermögenswerte (21.) 40,2 16,2 25,8
Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind (21.) 20,9    
Sonstige Vermögenswerte (25.) 0,1 0,8 2,5
Latente Steuern  (38.) 15,6 16,3 18,1
Summe langfristige Vermögenswerte   2.451,1 1.884,2 1.831,3
Kurzfristige Vermögenswerte        
Vorräte (22.)  808,8 823,8 701,0
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (23.) 568,5 605,1 531,9
Forderungen aus Auftragsfertigung (24.) 183,0 136,8 138,2
Ertragsteueransprüche (27.) 13,8 5,8  
Finanzielle Vermögenswerte (21.) 37,2 44,1 77,9
Sonstige Vermögenswerte (25.) 33,1 34,2 25,8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (26.) 161,2 198,8 111,9
Geleistete Vorauszahlungen (28.) 5,2 4,1 6,0
Summe kurzfristige Vermögenswerte   1.810,8 1.852,7 1.592,7
Summe Aktiva   4.261,9 3.736,9 3.424,0
113
Konzernbilanz
Konzernbilanz
Eigenkapital und Schulden
in Mio. € Anhang 31.12.2012 31.12.2011 1.1.2011
Eigenkapital  (29.)      
Gezeichnetes Kapital   52,0 52,0 52,0
Kapitalrücklage   383,2 340,9 348,2
Gewinnrücklagen   740,5 627,4 521,8
Eigene Aktien   -37,9 -100,0 -101,2
Kumuliertes sonstiges Ergebnis   -48,5 -63,8 -48,5
Summe Eigenkapital   1.089,3 856,5 772,3
Langfristige Schulden        
Rückstellungen für Pensionen (30.) 585,3 513,2 487,0
Sonstige Rückstellungen (32.) 72,5 119,9 137,6
Finanzverbindlichkeiten (33.) 539,0 53,4 204,7
Sonstige Verbindlichkeiten (36.) 130,4 127,6 107,4
Latente Steuern (38.) 207,4 209,3 210,7
Summe langfristige Schulden   1.534,6 1.023,4 1.147,4
Kurzfristige Schulden        
Rückstellungen für Pensionen (30.) 31,4 17,8 18,1
Ertragsteuerschulden (31.) 19,8 10,0 71,2
Sonstige Rückstellungen (32.) 182,9 199,8 200,1
Finanzverbindlichkeiten (33.) 79,9 208,2 57,2
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (34.) 583,2 592,7 424,5
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung (35.) 604,0 715,0 666,3
Sonstige Verbindlichkeiten (36.) 136,8 113,5 66,9
Summe kurzfristige Schulden   1.638,0 1.857,0 1.504,3
Summe Passiva   4.261,9 3.736,9 3.424,0
114
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  Ge-  Kapital- Gewinn- Eigene Kumuliertes sonstiges Ergebnis Konzern-
  zeich-  rücklage rücklagen Aktien Eigen- 
  netes Unterschie-  Finanzielle Versiche- Sicherungs- kapital
  Kapital de aus der Vermögens-  rungs- instrumente
  Währungs- werte mathe- 
  umrechnung (AfS) matische 
 
  Gewinne
  und 
in Mio. € Verluste1)
Bilanzwert zum 1.1.2011  52,0 348,2 517,6  -101,2 4,0   -0,1    -1,2 819,3
Anpassungen2)     4,2        -51,2   -47,0
Stand 1.1.2011 (angepasst)  52,0 348,2 521,8  -101,2 4,0   -0,1  -51,2  -1,2  772,3
Ergebnis nach Ertragsteuern      159,2            159,2
Sonstiges Ergebnis          1,2    -3,6  -12,9  -15,3
Gesamtergebnis     159,2     1,2   -3,6   -12,9  143,9
Dividendenzahlung      -53,6           -53,6
Mitarbeiter-Aktienprogramm   1,0   6,5          7,5
Matching Stock Program   -8,7    4,1         -4,6
Share Matching Plan   0,4             0,4
Erwerb eigene Aktien        -9,4         -9,4
Bilanzwert zum 31.12.2011 52,0 340,9 627,4   -100,0 5,2   -0,1  -54,8  -14,1  856,5
Ergebnis nach Ertragsteuern       173,9            173,9
Sonstiges Ergebnis          12,9  0,1 -46,1   48,4  15,3
Gesamtergebnis      173,9    12,9  0,1  -46,1  48,4  189,2
Dividendenzahlung      -60,8            -60,8
Wandlung Wandelschuld-                   
anleihe   38,0     59,5          97,5
Mitarbeiter-Aktienprogramm    3,3    2,6          5,9
Share Matching Plan   1,0              1,0
Bilanzwert zum 31.12.2012  52,0 383,2  740,5  -37,9  18,1  0,0  -100,9 34,3  1.089,3 
 
1) betriﬀt: Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
2) IAS 19 revised (2011)
115
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung I Konzern-Kapitalﬂussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalﬂussrechnung
in Mio. € Anhang 2012 2011
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)     173,9 159,2
+ Amortisationen, Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte   203,8 135,4
- Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen   -12,1 -2,6
- Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen   -1,0  
+/- Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten   0,1 -0,7
+ Zunahme der Pensionsrückstellungen (30.)  17,5 21,1
- Abnahme der sonstigen Rückstellungen (32.)  -64,3 -18,0
+ Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge   16,9 10,0
Veränderung Working Capital       
+/- Vorräte  (22.)  15,0  -122,8 
+/- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  (23.)  36,6  -73,2 
-/+ Forderungen und Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung  (24.)/(35.)  -157,2  50,1 
+/- Sonstige Vermögenswerte  (25.)  0,7  -4,8 
-/+ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  (34.)  -34,0  167,8 
+ Sonstige Verbindlichkeiten (36.) 19,9 20,3
+ Zinsergebnis  (12.) 3,8 12,7
- Gezahlte Zinsen   -6,0 -12,7
+ Erhaltene Zinsen   2,7 4,0
+ Erhaltene Gewinnausschüttungen   2,6 2,6
+ Ertragsteuern (15.)  97,9 73,1
- Gezahlte Ertragsteuern   -87,0 -133,6
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit    229,8  287,9
Investitionstätigkeit      
Auszahlungen für Investitionen in:      
- immaterielle Vermögenswerte  (19.)  -265,7  -46,8 
- Sachanlagen  (20.)  -99,1  -113,6 
- ﬁnanzielle Vermögenswerte (21.) -46,7 -133,0
Einzahlungen aus Abgängen von:      
+ immateriellen Vermögenswerten/Sachanlagen  (19.)/(20.)   0,5  1,3 
+ ﬁnanziellen Vermögenswerten  (21.) 51,0 165,4 
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit    -360,0 -126,7 
Finanzierungstätigkeit      
+ Emission Anleihe nach Transaktionskosten und Disagio (33.)  248,5  
- Rückzahlung Schuldscheindarlehen  (33.) -13,5  
+ Aufnahme kurzfristige Finanzverbindlichkeiten   0,5  
- Rückzahlung kurzfristige Finanzverbindlichkeiten   -0,4 -20,9
- Rückzahlung langfristige Finanzverbindlichkeiten      -0,1
- Rückzahlung Wandelanleihe   (33.) -62,6  
- Dividendenausschüttung   -60,8 -53,6
- Erwerb eigene Aktien  (29.6.)   -9,4
+ Verkauf von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP)  (36.) 5,9 7,5
- Ausgaben A320neo/IAE-Anteilserhöhung   -24,6  
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit    93,0 -76,5 
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr    -37,2  84,7
-/+ Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel   -0,4   2,2
+ Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres    198,8  111,9
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres   161,2  198,8 
116
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und Militärisches Zivile  
Triebwerksgeschäft (OEM) Triebwerksinstandhaltung (MRO)
in Mio. € 2012 2011 2012 2011
Außenumsatz 2.077,3 1.819,0 1.301,3 1.113,1
Umsätze mit anderen Segmenten 29,1 27,6 4,4 3,5
Gesamtumsatz 2.106,4  1.846,6   1.305,7  1.116,6
Bruttoergebnis vom Umsatz 368,6  389,4  176,1   153,7
Amortisationen 54,4 44,4 8,8 8,3
Abschreibungen 63,7 61,0 23,2 21,7
Wertminderungen  53,7      
Amortisationen/Abschreibungen, gesamt  171,8 105,4   32,0  30,0
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)  194,1  200,2  108,5  90,0
Amortisationen/Abschreibungen aus          
Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung  45,4  38,7  3,6  3,7
IAE-Anteilserhöhung -9,5      
Wertminderungen 34,7      
Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und            
Abschreibungen bereinigt (EBIT bereinigt) 264,7 238,9 112,1 93,7
Vermögenswerte 3.648,3 3.258,4 1.017,1 966,2
Schulden 2.723,1 2.418,8 589,7 548,6
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten 57,1  70,4    12,7
Investitionen in:        
immaterielle Vermögenswerte 592,8 84,4 8,2 7,6
Sachanlagen 67,4 83,7 32,0 30,0
Summe Investitionen in immaterielle            
Vermögenswerte und Sachanlagen 660,2 168,1 40,2 37,6
Segment-Kennziﬀern:    
EBIT in % vom Umsatz 9,2 10,8 8,3 8,1
EBIT bereinigt in % vom Umsatz 12,6 12,9 8,6 8,4
Detaillierte Erläuterungen zu den Segmentinformationen nach Geschäftssegmenten, geograﬁschen Gebieten und zu wichtigen 
Kunden sind in den folgenden Tabellen und unter Abschnitt V. (Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten) enthalten. Der 
Anteil am Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen in 
der Zivilen Triebwerksinstandhaltung, der nach der Equity-Methode bilanziert wird, betrug im Geschäftsjahr 2012 1,0 Mio. € 
(Vorjahr: 0,0 Mio. €).
117
Konzern-Segmentberichterstattung
Sonstige Gesellschaften/Holding Konsolidierung/Überleitung MTU-Konzern
2012 2011 2012 2011 2012 2011
          3.378,6   2.932,1
  24,2   7,4 -57,7   -38,5 0,0  0,0 
  24,2   7,4  -57,7  -38,5  3.378,6  2.932,1
   24,2 7,4   -13,6  -2,6 555,3   547,9
          63,2 52,7
          86,9 82,7
          53,7  0,0
          203,8  135,4
  -2,7  -2,0   0,2 -1,0   300,1  287,2
                
    49,0  42,4
          -9,5  0,0
          34,7 0,0 
                   
-2,7 -2,0 0,2 -1,0 374,3 329,6
  1.121,6 873,1 -1.525,1 -1.360,8 4.261,9 3.736,9
  323,0 211,5 -463,2 -298,5 3.172,6 2.880,4
     0,5        
             
          601,0 92,0
          99,4 113,7
                
700,4 205,7
       
   -11,2  -27,0     8,9  9,8
   -11,2  -27,0     11,1  11,2
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden – wie auch bei Geschäften mit fremden Dritten – zu marktüblichen Verrechnungs-
preisen vorgenommen. 
118
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Umsatzinformationen nach Produkten und Dienstleistungen
in Mio. € 2012 2011
Ziviles Triebwerksgeschäft    
Fertigung  1.532,1 1.332,1
Sonstige Produkte  71,0 69,0
Summe Ziviles Triebwerksgeschäft 1.603,1 1.401,1
Militärisches Triebwerksgeschäft    
Fertigung  302,1 239,4
Sonstige Produkte 201,2 206,1
Summe Militärisches Triebwerksgeschäft 503,3 445,5
Summe Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 2.106,4 1.846,6
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)    
Instandhaltung Triebwerke 1.155,0 1.004,6
Sonstige Produkte 150,7 112,0
Summe Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 1.305,7 1.116,6
Summe übrige Produkte der sonstigen Gesellschaften 24,2 7,4
Konsolidierung -57,7 -38,5
Konzernumsatz 3.378,6 2.932,1
Informationen über Umsätze mit wichtigen Kunden
in Mio. € 2012 2011
Umsätze mit wichtigen Kunden  2.111,3 1.803,8
Davon entfallen auf:    
Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM) 1.554,1 1.302,2
Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 426,8 379,3
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 130,4 122,3
Rund 62 % (Vorjahr: rund 62 %) der Umsatzerlöse der MTU entfallen auf neun verschiedene Kunden  
(Vorjahr: neun Kunden). Davon wurden mit drei Kunden jeweils mehr als 10 % der Umsätze erzielt.
119
Konzern-Segmentberichterstattung
INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Umsatz nach Sitz der Kunden
in Mio. € 2012 2011
Deutschland 484,3 429,5
Europa 252,5 281,9
Nordamerika 2.232,5 1.907,1
Asien 273,3 210,9
Übrige Gebiete 136,0 102,7
Summe 3.378,6 2.932,1
Rund 66 % des MTU-Umsatzes wurden mit Kunden in Nordamerika erzielt (Vorjahr: 65 %). 
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio. € 2012 2011
Deutschland 143,0 191,6
Europa 548,6 6,5
Nordamerika 5,1 6,0
Asien 3,7 1,6
Übrige Gebiete    
Summe 700,4 205,7
Rund 78 % (Vorjahr: rund 3 %) der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
entﬁelen auf europäische Konzerngesellschaften (ohne Deutschland).
Langfristige Vermögenswerte
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Deutschland 1.770,6 1.764,3
Europa 608,5 51,0
Nordamerika 28,9 26,7
Asien 43,1 42,2
Übrige Gebiete    
Summe 2.451,1 1.884,2
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen, 
ﬁnanziellen Vermögenswerte, die sonstigen langfristigen Vermögenswerte sowie die latenten 
Steuererstattungsansprüche. 
120
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
WERTMINDERUNGEN
Bei der Beteiligung der MTU am militärischen F414-Programm von GE für den Antrieb der F/A-18 
(Super Hornet) hat sich aufgrund der Kosten- und Erlössituation der wirtschaftliche Ausblick 
deutlich verschlechtert. Dies führte zu einer Abwertung des Programmwerts um 19,0 Mio. €, die 
im bereinigten EBIT belastend wirkt. 
Die hohen Kerosinpreise machen die Anwendung von älteren Flugzeugmodellen, wie etwa der 
MD-80, unwirtschaftlicher. Zudem kann nach Einschätzung des Vorstands nicht mehr mit einer 
erweiterten Anwendung des zugehörigen Triebwerks JT8D-200 gerechnet werden. Damit ist der 
im Rahmen der Kaufpreisallokation zum 1. Januar 2004 zugerechnete Programmwert nicht mehr 
werthaltig. Die durchzuführende Abwertung des Programmwerts um 34,7 Mio. € wirkt als Teil der 
PPA-Wertberichtigung nicht im bereinigten EBIT.
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Umsatz
in Mio. € 2012 2011
Gesamtumsatz    
Umsatz der berichtspﬂichtigen Segmente 3.436,3 2.970,6
Konsolidierung -57,7 -38,5
Konzernumsatz 3.378,6 2.932,1
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Ergebnis
in Mio. € 2012 2011
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)    
Bereinigtes EBIT der berichtspﬂichtigen Segmente 374,1 330,6
Amortisationen/Abschreibungen aus Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung -49,0 -42,4
IAE-Anteilserhöhung 9,5  
Wertminderungen -34,7  
Konsolidierung 0,2 -1,0
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 300,1 287,2
Zinserträge 2,6 3,7
Zinsaufwendungen -6,4 -16,4
Sonstiges Finanzergebnis -24,5 -42,2
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 271,8 232,3
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Vermögenswerte und Schulden
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Vermögenswerte    
Vermögenswerte der berichtspﬂichtigen Segmente 5.787,0 5.097,7
Konsolidierung -1.525,1 -1.360,8
Vermögenswerte des Konzerns 4.261,9 3.736,9
Schulden    
Schulden der berichtspﬂichtigen Segmente 3.635,8 3.178,9
Konsolidierung -463,2 -298,5
Schulden des Konzerns 3.172,6 2.880,4
Zur Zusammensetzung der Vermögenswerte wird auf Abschnitt V. (Erläuterungen zu den  
Geschäftssegmenten) verwiesen. 
121
Grundsätze
I. Grundsätze
1. ALLGEMEINE ANGABEN
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, und ihre Konzernunternehmen (im Folgenden Konzern  
oder Konzerngesellschaften) zählen zu den weltweit größten Herstellern von Triebwerksmodulen 
und -komponenten und sind der führende unabhängige Anbieter von Instandhaltungsdienstleistun- 
gen für zivile Flugtriebwerke. 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten Lebenszyklus eines Triebwerks- 
programms – von der Entwicklung über die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von 
neuen zivilen und militärischen Triebwerken und Ersatzteilen bis hin zu Instandhaltungsdienst- 
leistungen für zivile und militärische Triebwerke. Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: 
das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM-Geschäft) sowie die Zivile Triebwerksinstand- 
haltung (MRO-Geschäft).  
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft entwickelt und fertigt die MTU Module und Kom- 
ponenten sowie Ersatzteile für Triebwerksprogramme und übernimmt auch deren Endmontage. 
Bei militärischen Triebwerken übernimmt die MTU zudem Instandhaltungsdienstleistungen für 
diese Triebwerke. Das Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung umfasst die Aktivitäten auf dem 
Gebiet der Instandhaltung und der logistischen Betreuung ziviler Triebwerke.
Die MTU Aero Engines Holding AG (Mutterunternehmen) mit Sitz in der Dachauer Str. 665, 80995 
München, ist im Handelsregister beim Registergericht des Amtsgerichts München unter der HRB 
157 206 eingetragen.  
Der Konzernabschluss wurde am 7. Februar 2013 durch den Vorstand der MTU Aero Engines 
Holding AG, München, zur Veröﬀentlichung freigegeben.
1.1. GRUNDLAGEN DER RECHNUNGSLEGUNG
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS),  
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
HGB zu beachtenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle vom International Accounting  
Standards Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der Aufstellung des vorliegenden Kon- 
zernabschlusses geltenden und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäischen 
Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. Der Konzernabschluss der MTU entspricht  
damit auch den durch das IASB veröﬀentlichten IFRS. Im Folgenden wird einheitlich der Begriﬀ 
IAS bzw. IFRS verwendet. 
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht zum 31. Dezember 2012 wurden gemäß  
§ 315a Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im elektronischen Bundesanzeiger oﬀengelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im Konzernabschluss werden die Vergleichszahlen  
für das Vorjahr angegeben. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten und Schulden unter- 
schieden, die im Anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen Fälligkeitsstruktur ausgewiesen  
werden. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert. Dabei 
werden den Umsatzerlösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, 
die grundsätzlich den Funktionsbereichen Herstellung, Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Ver- 
waltung zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge werden 
in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines Holding AG, München, und ihrer Tochterunternehmen wer- 
den unter Beachtung der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden 
in den Konzernabschluss einbezogen. 
122
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
ERSTMALIG IM GESCHÄFTSJAHR 2012 ANGEWENDETE STANDARDS, INTERPRETATIONEN UND  
ÄNDERUNGEN VON STANDARDS UND INTERPRETATIONEN
Die folgenden neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden von der EU über- 
nommen und für das Geschäftsjahr 2012 angewendet:
Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen
Standard Titel Anwendungszeitpunkt
IFRS 7  Finanzinstrumente: Zusätzlich Angaben bei der  Geschäftsjahre, die am oder nach   
Übertragung von ﬁnanziellen Vermögenswerten dem 1. Juli 2011 beginnen.
IAS 19  Leistungen an Arbeitnehmer  Geschäftsjahre, die am oder nach  
(2011) dem 1. Januar 2013 beginnen1). 
1) Freiwillige vorzeitige Anwendung ab dem Geschäftsjahr 2012.
Die Anwendung des geänderten Standards IFRS 7 hatte keine wesentliche Auswirkung auf die 
Rechnungslegung der MTU. 
Die Auswirkung der Änderung beim IAS 19 (2011) stellt sich wie folgt dar:  
Die MTU hat im aktuellen Geschäftsjahr IAS 19 revised (2011), „Leistungen an Arbeitnehmer“, vor- 
zeitig angewandt. Die Änderungen an IAS 19 betreﬀen die Bilanzierung von leistungsorientierten 
Verpﬂichtungen sowie Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Wesentliche  
Auswirkungen ergeben sich aus dem Wegfall der Korridormethode für versicherungsmathemati- 
sche Gewinne und Verluste, welche jetzt bei Anfall im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind. Darüber 
hinaus werden die Zinsaufwendungen aus der DBO (Deﬁned Beneﬁt Obligation) und die erwarteten 
Erträge aus Planvermögen zu einer Netto-Zinskomponente zusammengefasst. Die Netto-Zinskom- 
ponente ergibt sich durch Multiplikation der Netto-Pensionsverpﬂichtung zu Periodenbeginn mit 
dem der Bewertung der DBO zugrundeliegenden Zinssatz. Die Netto-Pensionsverpﬂichtung ergibt 
sich dabei wie folgt: Brutto-Pensionsverpﬂichtung (DBO) abzüglich Planvermögen mit seinem beizu- 
legenden Zeitwert. Zusätzlich ergeben sich aus der Standardänderung erweiterte Anhangangaben. 
Der vorliegende Konzernabschluss ist der erste Konzernabschluss, in dem die MTU IAS 19 revised 
(2011) angewendet hat. IAS 19 revised (2011) wurde rückwirkend angewendet. Entsprechend ist 
eine Bilanzierung zum 1. Januar 2011 angegeben. Die zum 1. Januar 2011 bzw. zum 31. Dezember 
2011 vorgenommenen Anpassungen der betroﬀenen Posten in der Konzernbilanz sowie in der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 2011 werden nachfolgend dargestellt.
123
Grundsätze
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  Betrag Anpassung Betrag ver- 
  angepasst öﬀentlicht
in Mio. € 2011 2011
Umsatzkosten -2.384,2 1,6 -2.385,8
Bruttoergebnis vom Umsatz 547,9 1,6 546,3
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 287,2  1,6 285,6
Sonstiges Finanzergebnis  -42,2  -0,1 -42,1 
Finanzergebnis  -54,9 -0,1   -54,8
Ergebnis vor Ertragsteuern  232,3 1,5  230,8 
Ertragsteuern  -73,1  -0,5 -72,6 
Ergebnis nach Ertragsteuern  159,2  1,0  158,2
Ergebnis je Aktie in €      
Unverwässert (EPS) 3,26 0,02 3,24
Verwässert (DEPS) 3,17 0,02 3,15
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  Betrag Anpassung Betrag ver- 
  angepasst öﬀentlicht
in Mio. € 2011 2011
Ergebnis nach Ertragsteuern 159,2   1,0  158,2
Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne und         
Verluste aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen -3,6 -3,6 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern -15,3   -3,6  -11,7
Gesamtergebnis  143,9  -2,6  146,5
124
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Anpassungen zum 1. Januar 2011
  Betrag Anpassung Betrag ver- 
  angepasst öﬀentlicht
in Mio. € 1.1.2011 1.1.2011
Sonstige Vermögenswerte 2,5 -3,5 6,0
Aktive latente Steuern 18,1 1,4 16,7
Langfristige Vermögenswerte 20,6 -2,1 22,7
Summe Aktiva 3.424,0 -2,1 3.426,1
Gewinnrücklagen  521,8 4,2 517,6
Kumuliertes sonstiges Ergebnis -48,5 -51,2 2,7
Summe Eigenkapital 473,3 -47,0 520,3
Rückstellungen für Pensionen 487,0 78,0 409,0
Sonstige Rückstellungen 137,6 -2,4 140,0
Sonstige Verbindlichkeiten 107,4 -4,0 111,4
Passive latente Steuern 210,7 -20,8 231,5
Langfristige Schulden 942,7 50,8 891,9
Rückstellungen für Pensionen 18,1 -6,1 24,2
Sonstige Verbindlichkeiten 66,9 0,2 66,7
Kurzfristige Schulden 85,0 -5,9 90,9
Summe Passiva 3.424,0 -2,1 3.426,1
Anpassungen zum 31. Dezember 2011
  Betrag Anpassung Betrag ver- 
  angepasst öﬀentlicht
in Mio. € 31.12.2011 31.12.2011
Sonstige Vermögenswerte 0,8 -4,3 5,1
Aktive latente Steuern 16,3 2,6 13,7
Langfristige Vermögenswerte 17,1 -1,7 18,8
Summe Aktiva 3.736,9 -1,7 3.738,6
Gewinnrücklagen  627,4 5,2 622,2
Kumuliertes sonstiges Ergebnis -63,8 -54,8 -9,0
Summe Eigenkapital 563,6 -49,6 613,2
Rückstellungen für Pensionen 513,2 84,7 428,5
Sonstige Verbindlichkeiten 127,6 -5,4 133,0
Passive latente Steuern 209,3 -20,3 229,6
Langfristige Schulden 850,1 59,0 791,1
Rückstellungen für Pensionen 17,8 -10,7 28,5
Sonstige Rückstellungen 199,8 -0,1 199,9
Sonstige Verbindlichkeiten 113,5 -0,3 113,8
Kurzfristige Schulden 331,1 -11,1 342,2
Summe Passiva 3.736,9 -1,7 3.738,6
125
Grundsätze
VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE STANDARDS, INTERPRETATIONEN UND  
ÄNDERUNGEN VON STANDARDS UND INTERPRETATIONEN
Die folgenden veröﬀentlichten neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden 
von der EU übernommen und sind ab dem Geschäftsjahr 2013 anzuwenden:
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
Standard Titel Anwendungszeitpunkt
IAS 1  Darstellung des sonstigen Ergebnisses  Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Juli 2012 beginnen. 
IAS 12  Latente Steuern: Realisierung von zugrunde liegenden  Geschäftsjahre, die am oder nach  
Vermögenswerten  dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 1  Ausgeprägte Hochinﬂation und Streichung der Verweise  Geschäftsjahre, die am oder nach  
auf feste Zeitpunkte für Erstanwender der IFRS dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 7  Finanzinstrumente: Angaben zu Saldierung von  Geschäftsjahre, die am oder nach  
Vermögenswerten und Schulden dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 13  Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes  Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen. 
IFRIC 20  Abraumkosten in der Produktionsphase einer über  Geschäftsjahre, die am oder nach  
Tagebau erschlossenen Mine dem 1. Januar 2013 beginnen. 
Die folgenden veröﬀentlichten neuen oder geänderten Standards und Interpretationen sollen ab 
dem Geschäftsjahr 2013 angewendet werden, sind jedoch von der EU noch nicht übernommen 
worden und dürfen deshalb nicht angewendet werden:
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
Standard Titel Anwendungszeitpunkt
IFRS 7  Darlehen der öﬀentlichen Hand  Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 10 – 12  Konzernabschlüsse, Gemeinsame Vereinbarungen und  Geschäftsjahre, die am oder nach  
  Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen:  dem 1. Januar 2013 beginnen. 
Übergangsvorschriften    
Jährliche  IFRS 1 – Erstmalige Anwendung von IFRS   Geschäftsjahre, die am oder nach  
Verbesse- IAS 1   – Darstellung des Abschlusses  dem 1. Januar 2013 beginnen.  
rungen an  IAS 16 – Sachanlagen     
IFRS 2009 –   IAS 32 – Finanzinstrumente: Ausweis    
2011 IAS 34 – Zwischenberichterstattung
126
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Die folgenden veröﬀentlichten neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden 
von der EU übernommen und sind ab dem Geschäftsjahr 2014 ﬀ. anzuwenden:
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
Standard Titel Anwendungszeitpunkt
IFRS 10  Konzernabschlüsse  Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.  
IFRS 11  Gemeinsame Vereinbarungen   Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.
IFRS 12  Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen  Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.
IAS 27  Einzelabschlüsse  Geschäftsjahre, die am oder nach  
(2011) dem 1. Januar 2014 beginnen.
IAS 28  Anteile an assoziierten Unternehmen  Geschäftsjahre, die am oder nach  
(2011) dem 1. Januar 2014 beginnen.
IAS 32  Saldierung von ﬁnanziellen Vermögenswerten und  Geschäftsjahre, die am oder nach  
ﬁnanziellen Verbindlichkeiten dem 1. Januar 2014 beginnen.
Die folgenden veröﬀentlichten neuen oder geänderten Standards und Interpretationen sollen  
ab dem Geschäftsjahr 2014 ﬀ. angewendet werden, sind jedoch von der EU noch nicht übernom- 
men worden:
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
Standard Titel Anwendungszeitpunkt
IFRS 10, 12,  Investmentgesellschaften  Geschäftsjahre, die am oder nach  
IAS 27 (2011) dem 1. Januar 2014 beginnen.  
IFRS 9  Finanzinstrumente  Geschäftsjahre, die am oder nach  
(2010) dem 1. Januar 2015 beginnen.
Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Standards, Interpretationen bzw. die Änderungen 
daran freiwillig vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens anzuwenden.
Aus Gründen der Berichtseﬃzienz werden nachfolgend nur die Standards bzw. Interpretationen 
beschrieben, bei denen es auf Basis des derzeitigen Kenntnisstandes in Bezug auf das Geschäfts- 
modell der im MTU-Konzern vorkommenden Geschäftsvorfälle mit hoher Wahrscheinlichkeit in 
zukünftigen Geschäftsjahren zu Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen wird. 
ÄNDERUNGEN AN IAS 1, „DARSTELLUNG DES ABSCHLUSSES“
Die Änderung befasst sich mit der Darstellung des sonstigen Ergebnisses. Die wesentliche 
Änderung besteht darin, dass das Unternehmen künftig das sonstige Ergebnis nach Bestandteilen 
trennen muss, in diejenigen, die nicht, und diejenigen, die in die Gewinn- und Verlustrechnung um- 
gegliedert werden. Die Änderungen befassen sich nicht mit dem Inhalt des sonstigen Ergebnisses. 
Die Darstellung von Posten des sonstigen Ergebnisses wird bei Anwendung der Änderungen in 
künftigen Perioden entsprechend angepasst. 
IFRS 13, „BEWERTUNG ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT“
IFRS 13 hat sich die Verbesserung der Bewertungskontinuität und die Verminderung der Kom- 
plexität als Ziel gesetzt. Es wird beschrieben, wie der beizulegende Zeitwert zu deﬁnieren ist, wie  
die Bewertung bestimmt wird und welche Angaben zu machen sind. Die Vorschriften, die eine 
Angleichung von IFRS und US-GAAP mit sich bringen, erweitern nicht den Anwendungsbereich 
der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, sondern erläutern in den Fällen, in denen dies be- 
127
Grundsätze
reits von Standards verlangt oder erlaubt wird, wie der beizulegende Zeitwert anzuwenden ist. 
Die MTU geht davon aus, dass die erstmalige Anwendung von IFRS 13 zu einer Ausweitung der 
Angaben im Konzernanhang führen wird. 
IFRS 9, „FINANZINSTRUMENTE“
Dieser Standard befasst sich mit der Klassiﬁzierung, dem Ansatz und der Bewertung von 
ﬁnanziellen Vermögenswerten und ﬁnanziellen Verbindlichkeiten. IFRS 9 wurde im November 
2009 sowie Oktober 2010 veröﬀentlicht. Dieser Standard ersetzte die Abschnitte des IAS 39, 
„Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“, die sich mit der Klassiﬁzierung und Bewertung von 
Finanzinstrumenten befassen. 
Nach IFRS 9 werden ﬁnanzielle Vermögenswerte in zwei Bewertungskategorien klassiﬁziert: 
diejenigen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie solche, die zu fortgeführ-
ten Anschaﬀungskosten bewertet werden. Die Festlegung erfolgt bei erstmaligem Ansatz und 
hängt davon ab, wie die MTU ihre Finanzinstrumente verwaltet hat sowie welche vertraglich 
vereinbarten Zahlungsﬂüsse mit den Finanzinstrumenten zusammenhängen. 
Für ﬁnanzielle Verbindlichkeiten wurden die meisten Vorschriften des IAS 39 beibehalten. Die 
Hauptveränderung liegt darin, dass in den Fällen der Ausübung der Bewertung zum beizulegen-
den Zeitwert die Wertveränderungen, die aufgrund des eigenen Unternehmenskreditrisikos ent- 
stehen, im sonstigen Ergebnis statt in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden, es sei 
denn, dass dies zu einer unzutreﬀenden Darstellung führt. 
In Anbetracht der Komplexität des Themengebietes IFRS 9 ist eine verlässliche Aussage über 
die voraussichtlichen Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU im Detail derzeit nicht 
möglich. 
NEUE UND GEÄNDERTE STANDARDS ZU KONSOLIDIERUNG, GEMEINSAME VEREINBARUNG UND 
ANGABEN ZU BETEILIGUNGEN - IFRS 10, 11 UND 12 SOWIE IAS 27 (2011) UND IAS 28 (2011)
Im Mai 2011 wurde durch das IASB ein Paket von fünf Standards veröﬀentlicht, die sich mit der 
Konsolidierung (IFRS 10), mit gemeinsamen Vereinbarungen (IFRS 11), mit Angaben zu Beteiligun- 
gen an anderen Unternehmen (IFRS 12), mit Einzelabschlüssen (IAS 27 (2011)) und Anteilen an 
assoziierten Unternehmen und Joint Ventures (IAS 28 (2011)) befassen.
Die wesentlichen Anforderungen der neuen Standards stellen sich wie folgt dar:
IFRS 10 ersetzt die bisherigen Regelungen über Konzernabschlüsse in IAS 27 sowie Zweckgesell- 
schaften in SIC 12. Mit IFRS 10 schreibt das IASB den Beherrschungsansatz als einheitliches 
Prinzip fest. Beherrschung liegt nach IFRS 10 dann vor, wenn die folgenden drei Voraussetzungen 
kumulativ erfüllt sind: 
  Ein Unternehmen muss Macht über das Beteiligungsunternehmen ausüben können,
  es muss schwankenden Renditen aus seiner Beteiligung ausgesetzt sein und
  es muss die Renditen aufgrund seiner Machtfülle der Höhe nach beeinﬂussen können.
Weiterhin enthält der Standard umfangreiche Leitlinien zur Umsetzung komplexer Sachverhalte.
IFRS 11 ersetzt die bisherigen Regelungen in IAS 31 sowie SIC 13. IFRS 11 regelt die Klassiﬁzie- 
rung von gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbarung wird als eine vertragliche  
Übereinkunft deﬁniert, bei der zwei oder mehr Parteien gemeinschaftlich Führung über etwas 
ausüben. Gemeinschaftliche Führung kann sich auf eine gemeinsame Geschäftstätigkeit oder ein 
Gemeinschaftsunternehmen erstrecken. Die Bilanzierung gemeinschaftlich beherrschter Vermö- 
genswerte wird im Gegensatz zu IAS 31 in IFRS 11 nicht mehr separat adressiert. Hier kommen 
die Regelungen für gemeinsame Geschäftstätigkeit zur Anwendung. Die Klassiﬁzierung einer 
gemeinsamen Vereinbarung als gemeinsame Geschäftstätigkeit oder als Gemeinschaftsunterneh- 
men hängt von den Rechten und Pﬂichten ab, die den Parteien der Vereinbarung zuwachsen.
128
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Ferner muss nach IFRS 11 für die Einbeziehung von Gemeinschaftsunternehmen die Equity-Me-
thode angewendet werden, während nach IAS 31 für gemeinschaftlich geführte Unternehmen 
entweder die Quotenkonsolidierung oder die Equity-Methode zulässig ist.
IFRS 12 ist ein Standard zu Angaben im Anhang. Er ist anwendbar auf Unternehmen, die an 
Tochterunternehmen, gemeinsamen Vereinbarungen (gemeinschaftliche Tätigkeiten oder 
Gemeinschaftsunternehmen), assoziierten Unternehmen und/oder nicht konsolidierten struktu- 
rierten Einheiten beteiligt sind. Grundsätzlich sind die in IFRS 12 geforderten Angaben deutlich 
weitgehender als nach den derzeit gültigen Standards.
Aus den neuen Standards IFRS 10–12 resultieren grundlegende Folgeänderungen in IAS 27 (2011) 
sowie IAS 28 (2011).
Aus diesen fünf neuen Standards werden sich für die MTU erweiterte Angaben im Konzernanhang 
ergeben. Weiterhin wird die erstmalige Anwendung von IFRS 11 zu Änderungen beim bislang zur 
Quote konsolidierten Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai führen. Die erstmalige Anwendung 
von IFRS 11 ist bzw. war ursprünglich vorgesehen für Geschäftsjahre, die nach dem 1. Januar 2013  
beginnen. In der Periode der erstmaligen Anwendung von IFRS 11 werden sich die Umsatzerlöse 
reduzieren. Im Geschäftsjahr 2012 beliefen sich diese auf rund 160 Mio. €.
1.2. INANSPRUCHNAHME DES § 264 ABS. 3 HGB
Die MTU Aero Engines GmbH, München, die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, 
und die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, die verbundene und konso- 
lidierte Unternehmen der MTU Aero Engines Holding AG, München, sind und für die der Konzern- 
abschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, der befreiende Konzernabschluss ist, 
nehmen Befreiungsmöglichkeiten des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch. Die Mitteilung über die Inan- 
spruchnahme der Befreiungsmöglichkeiten wurde am 18. bzw. 19. Oktober 2012 im elektroni- 
schen Bundesanzeiger für diese Gesellschaften veröﬀentlicht. 
1.3. ANPASSUNGEN UND ERLÄUTERUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS 
VORZEITIGE ANWENDUNG IAS 19 REVISED (2011)
Die MTU hat im aktuellen Geschäftsjahr IAS 19 revised (2011), „Leistungen an Arbeitnehmer“, 
vorzeitig angewandt. Für weitere Erläuterungen wird auf Abschnitt 1.1. (Grundlagen der Rech- 
nungslegung) verwiesen.
129
Grundsätze
2. KONSOLIDIERUNGSKREIS
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2012 einschließlich der MTU Aero Engines Holding 
AG, München, 28 Gesellschaften (Vorjahr: 26). Diese sind in der Aufstellung des wesentlichen 
Anteilsbesitzes unter Abschnitt 43.1.2. im Einzelnen dargestellt. Die zwei neuen Gesellschaften sind 
die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, und die MTU Maintenance IGT Service do 
Brasil Ltda. mit Sitz in São Paulo, Brasilien. Auf die Änderungen des Konsolidierungskreises wird 
weiter unten in diesem Abschnitt eingegangen. Das Vermögen der MTU München Unterstützungs- 
kasse GmbH, München, stellt Planvermögen im Sinne von IAS 19 dar. Der beizulegende Zeitwert  
des Planvermögens wurde bei der Ermittlung des Verpﬂichtungsumfangs für Pensionszusagen des 
Konzerns berücksichtigt. Daher wurde die MTU München Unterstützungskasse GmbH, München, 
nicht konsolidiert.
AUSWIRKUNGEN DER IAE-V2500-ANTEILSERHÖHUNG ZUM 29. JUNI 2012
Die MTU hat durch Vereinbarung vom 12. April 2012 sowie durch Zusatzvereinbarung vom  
29. Juni 2012 mit der United Technologies Corporation, East Hartford, Connecticut, USA, und 
Rolls-Royce plc, London, England, sowie der Pratt & Whitney Aero Engines International GmbH 
(PWAEI), Luzern, Schweiz, zum 29. Juni 2012 ihren Gesamtanteil am V2500-Triebwerksprogramm 
um fünf Prozentpunkte auf 16 % aufgestockt. 
PWAEI hat von Rolls-Royce deren bisherigen Programmanteil am V2500-Triebwerksprogramm er- 
worben und davon anschließend fünf Prozent an die MTU weiter veräußert. Das erworbene Recht 
garantiert der MTU im Rahmen des Risk- and Revenue-Sharing-Programms die zusätzliche Teilnah- 
me in Höhe von fünf Prozent am erfolgreichen V2500-Triebwerksprogramm (Collaboration Right) 
und beinhaltet einen erhöhten Anteil am Instandhaltungsgeschäft.  
Die Darstellung der Vermögenswerte und Schulden im Erwerbszeitpunkt kann der nachfolgenden 
Tabelle entnommen werden. 
Zeitwert im Erwerbszeitpunkt
in Mio. € 29.6.2012
Immaterielle Vermögenswerte  547,9
Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bewertet werden  10,3
Summe Vermögenswerte 558,2
Langfristige Finanzschulden 286,9
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen  30,8
Summe Schulden 317,7
Der Zugang der immateriellen Vermögenswerte im Erwerbszeitpunkt in Höhe von 547,9 Mio. € 
betriﬀt den Kaufpreis für die Erhöhung des Anteils am V2500 Programm um fünf Prozentpunkte 
und enthält die folgenden Komponenten: 
Am 29. Juni 2012 wurden 223,2 Mio. € bezahlt. Weitere 286,9 Mio.€ sind aufschiebend bedingt 
vom Flugaufkommen der nächsten 15 Jahre abhängig. Dafür wurde eine korrespondierende 
Finanzverbindlichkeit zum beizulegenden Zeitwert passiviert. Der beizulegende Zeitwert berück-
sichtigt die zukünftigen Marktchancen und Risiken aus dem V2500-Triebwerksprogrammanteil. 
Diese Bewertung ist zu jedem Stichtag zu aktualisieren. Ein dritter Bestandteil des immateriellen 
Vermögenswertes in Höhe von 30,8 Mio. € resultiert aus der Übernahme von Working Capital. 
Der zum 29. Juni 2012 deﬁnierte Kaufpreis in Höhe von 547,9 Mio. € enthielt im Kaufpreisbe-
standteil Working Capital zum Teil vorläuﬁge Werte, die in der zweiten Jahreshälfte 2012 zu einer 
Erstattung in Höhe von 6,8 Mio. € des Kaufpreises führten. Somit ergab sich eine endgültige 
Investition in die immateriellen Vermögenswerte in Höhe von 541,1 Mio. €. 
130
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Der Zugang der ﬁnanziellen Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bewertet werden, 
betriﬀt den Erwerb der Aktien in Höhe von 12,9 % an der IAE International Aero Engines AG, 
Zürich, Schweiz. 
Die MTU war bis zum 28. Juni 2012 mit 12,1 % am Kapital und an den Stimmrechten der IAE 
International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz, beteiligt. Durch den Erwerb von weiteren Aktien 
in Höhe von 12,9 % verfügt die MTU mit nunmehr 25 % der Aktien und Stimmrechte über maß- 
geblichen Einﬂuss auf die IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz. Die Anteile in Höhe 
von 25 % erfüllen damit die Kriterien eines assoziierten Unternehmens nach IAS 28 und werden 
mit Wirkung vom 29. Juni 2012 nach der Equity-Methode bilanziert.  
Ergebnis aus der Neubewertung der IAE-Anteile
in Mio. € 29.6.2012
Kaufpreis für 12,9 % der Stimmrechte 10,3
Beizulegender Zeitwert für 12,1 % der Stimmrechte 9,6
Investition in assoziiertes Unternehmen 19,9
Anteil am beizulegenden Zeitwert der identiﬁzierten und    
übernommenen Vermögenswerte und Schulden  
Nettovermögen 13,2
Kundenbeziehungen 11,2
Passive Steuerlatenzen -4,3
Übernommene Vermögenswerte 20,1
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 0,2
Die bisherigen Aktien in Höhe von 12,1 % an der IAE wurden nach IAS 39 zu Anschaﬀungskosten 
in Höhe von 0,1 Mio. € bilanziert. Der Statuswechsel der Anteile führt zu einem Ertrag in Höhe 
von 9,5 Mio. € aus dem Abgang der bisherigen Anteile zum beizulegenden Zeitwert und wird im 
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen ausgewiesen. Dieser Einmaleﬀekt wird im EBIT 
bereinigt. Zusammen mit der Auszahlung von 10,3 Mio. € für die neuen Aktien an der IAE stellt 
dies die Investition in die Anteile am assoziierten Unternehmen IAE dar. Durch die Gegenüberstel-
lung dieses Kaufpreises mit den beizulegenden Zeitwerten der anteilig identiﬁzierten und über- 
nommenen Vermögenswerte und Schulden ergab sich ein weiterer Ertrag nach IAS 28 in Höhe 
von 0,2 Mio. €. Dieser wurde im Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen erfasst.
131
Grundsätze
KONSOLIDIERUNGSKREISÄNDERUNGEN
DARSTELLUNG DER VERÄNDERUNG DER IN DEN KONZERNABSCHLUSS EINBEZOGENEN 
KONZERNGESELLSCHAFTEN, BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN UND 
JOINT VENTURES
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Konzerngesellschaften und Beteiligungen 
an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt:
Konsolidierungskreis
Inland Ausland Summe
Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2010 12 11 23
Zugänge 2011    3 3 
Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2011 12  14 26
Zugänge 2012  1 1 2
Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2012 13 15 28
Im dritten Quartal 2012 hat die MTU die MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda. mit Sitz  
in São Paulo, Brasilien, gegründet. Zweck der Gesellschaft ist die Instandhaltung von Industriegas- 
turbinen. Die Gesellschaft ist der Zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO) zugeordnet.
Ebenfalls im dritten Quartal 2012 hat die MTU mit Sagem, einem Unternehmen der Safran-Gruppe,  
eine Vereinbarung zur Gründung der AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, als 
Joint Venture unterzeichnet. Zweck der Gesellschaft ist die Entwicklung sicherheitskritischer 
Software und Hardware für militärische und zivile Luftfahrtanwendungen. Die Gesellschaft wird 
dem Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) zugeordnet. 
Diese beiden Gesellschaften sind für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des MTU-Konzerns 
von untergeordneter Bedeutung. Sie werden deshalb nicht konsolidiert und sind mit einem Buch- 
wert in Höhe von insgesamt 1,4 Mio. € in den langfristigen ﬁnanziellen Vermögenswerten enthalten. 
TOCHTERUNTERNEHMEN
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, werden alle wesentlichen 
Unternehmen einbezogen, bei denen ein Beherrschungsverhältnis gegeben ist, weil die MTU Aero 
Engines Holding AG, München, die Mehrheit der Stimmrechte an diesen Tochterunternehmen 
innehat. Die Einbeziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung 
besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
132
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die MTU maßgeblichen Einﬂuss ausübt und 
die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschaftsunternehmen sind. Gesellschaften, bei denen 
die MTU somit direkt oder indirekt die Möglichkeit hat, die ﬁnanz- und geschäftspolitischen Ent- 
scheidungen maßgeblich zu beeinﬂussen, werden nach der Equity-Methode bilanziert bzw. bei 
Unwesentlichkeit zu Anschaﬀungskosten. Maßgeblicher Einﬂuss wird dann angenommen, wenn 
die MTU Aero Engines Holding AG, München, direkt oder indirekt 20 % oder mehr der Stimmrechte 
an einem Unternehmen besitzt. At equity bewertet werden nun die Anteile an der IAE Internatio- 
nal Aero Engines AG, Zürich, Schweiz (Bewertung im Vorjahr: at cost). 
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN (JOINT VENTURES)
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei denen mit einem anderen Unternehmen  
die gemeinsame Führung ausgeübt wird. Sofern Anteile an Gemeinschaftsunternehmen für den 
Konzernabschluss wesentlich sind, werden Joint Ventures anteilsmäßig (quotal) oder nach der 
Equity-Methode in den Konzernabschluss integriert. 
Die Beteiligung an dem Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, wird 
quotal in Höhe von 50 % konsolidiert. Im vorliegenden Konzernabschluss sind folgende Ver- 
mögenswerte, Schulden sowie Aufwendungen und Erträge berücksichtigt:
Anteile am Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
in Mio. €, Anteil 50 % 2012 2011
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung    
Erträge 162,3  142,8
Aufwendungen -149,9  -128,4
Ergebnis 12,4 14,4
Angaben zur Bilanz    
Langfristige Vermögenswerte 43,1  42,2
Kurzfristige Vermögenswerte 110,1  88,9
Summe Vermögenswerte 153,2 131,1 
Eigenkapital 75,9  72,2
Langfristige Schulden 2,8  20,9
Kurzfristige Schulden 74,5  38,0
Summe Eigenkapital und Schulden 153,2 131,1
133
Grundsätze
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beschäftigte am 31. Dezember 2012  
641 Mitarbeiter (Vorjahr: 614 Mitarbeiter).
Die Anteile am Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, 
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen. Alle anderen Joint Ventures sind aus 
Wesentlichkeitsgründen at cost bewertet.
NICHT WESENTLICHE UNTERNEHMENSBETEILIGUNGEN
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind Anteile an Unternehmen und Programmbe- 
teiligungen, deren Einﬂuss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von nach- 
rangiger Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind mit den jeweiligen Anschaﬀungskosten im Kon- 
zernabschluss angesetzt. 
3. KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach IFRS 3 anhand der Erwerbsmethode bilanziert.  
Zum Erwerbszeitpunkt hat der Erwerber die Gegenleistung für den Unternehmenszusammen- 
schluss auf die identiﬁzierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)Verbindlichkeiten des erworbe-
nen Unternehmens zu verteilen. Der Ansatz der identiﬁzierbaren Vermögenswerte und (Eventual-) 
Verbindlichkeiten erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert. Ein verbleibender aktivischer 
Unterschiedsbetrag wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal jährlich oder – bei 
Vorliegen unterjähriger Indikatoren – fallweise auf Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passivischer 
Unter-schiedsbetrag verbleibt, wird dieser – nach der nach IFRS 3.36 geforderten erneuten 
Beurteilung – sofort ertragswirksam erfasst. 
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert. Forderungen und Verbind- 
lichkeiten sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen werden 
gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferungen erfolgen auf der Basis von Marktpreisen. 
Zwischenergebnisse werden eliminiert. 
Auf temporäre Diﬀerenzen aufgrund der Eliminierung von Gewinnen und Verlusten infolge von 
Transaktionen innerhalb des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente Steuern angesetzt.
4. WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am Tag der Transaktion in die funktio- 
nale Währung umgerechnet. Am Abschlussstichtag werden monetäre Posten zum Stichtagskurs 
umgerechnet, nicht monetäre Posten mit dem Kurs am Tag der Transaktion. Umrechnungsdiﬀe-
renzen werden erfolgswirksam erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzernunterneh- 
men, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in 
Euro mit dem Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. In den Gewinn- und Verlustrechnungen  
der ausländischen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
Aufwendungen und Erträge monatlich zum Monatsendkurs umgerechnet, wodurch sich ein Durch- 
schnittskurs ergibt. Die Umrechnungsdiﬀerenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber den Stichtags- 
kursen ergibt, wird erfolgsneutral im kumulierten übrigen Eigenkapital erfasst.  
134
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
5. BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSMETHODEN
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines Holding AG, München, und der Tochterunternehmen 
werden entsprechend IAS 27 nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen 
aufgestellt. 
5.1. UMSATZERLÖSE
Umsatzerlöse aus den Verkäufen von Produkten werden realisiert, wenn die Waren oder Erzeug- 
nisse geliefert worden sind, der Kunde die Ware akzeptiert hat, d. h. der Gefahrenübergang auf 
den Kunden stattgefunden hat, sowie die Bezahlung des Kaufpreises als hinreichend sicher 
eingeschätzt wird. Kunden sind dabei: Partnergesellschaften aus Risk- and Revenue-Sharing-
Programmen, Original Equipment Manufacturer (OEM), Kooperationsgesellschaften, öﬀentliche 
Auftraggeber, Fluggesellschaften und sonstige Drittkunden.
Umsatzerlöse aus Instandhaltungsverträgen im MRO-Geschäft werden realisiert, wenn die Instand- 
haltungsleistung erbracht ist und die Kriterien für die Umsatzrealisierung erfüllt sind. Die Umsatz- 
realisierung bei Auftragsverhältnissen im Instandhaltungsgeschäft und in der militärischen Auftrags- 
fertigung sowie Auftragsentwicklung wird nach IAS 18 bzw. IAS 11 entsprechend dem Leistungs- 
fortschritt vorgenommen. Wenn das Gesamtergebnis des Auftragsverhältnisses nicht zuverlässig 
bestimmt werden kann, werden die Umsatzerlöse nur in Höhe der angefallenen, mit hinreichender 
Sicherheit realisierbaren Auftragskosten (Zero-Proﬁt-Methode) erfasst. Der Ausweis der Aufträge 
erfolgt unter den Forderungen aus Auftragsfertigung (Abschnitt 24. Forderungen aus Auftrags- 
fertigung) bzw. den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung (Abschnitt 35. Verbindlichkeiten aus 
Auftragsfertigung). Zur Messung des Leistungsfortschritts wird auf die weiteren Erläuterungen zu 
den Unfertigen Erzeugnissen (Abschnitt 5.12. Vorräte) verwiesen.  
Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Preisnachlässen, Kundenboni und sonstiger Rabatte 
ausgewiesen. 
Der Konzern erfüllt für seine Devisentermingeschäfte die Anforderungen des Hedge-Accounting 
nach IAS 39. Bewertungsänderungen der eﬀektiven Geschäfte werden zunächst erfolgsneutral  
im kumulierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen und bei der anschließenden Realisierung der 
gesicherten Transaktion erfolgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 
5.2. UMSATZKOSTEN
Die Umsatzkosten umfassen die produktionsbedingten Herstellungskosten der verkauften Erzeug- 
nisse, bezahlte Entwicklungsleistungen und die Einstandskosten der verkauften Handelswaren. Sie  
beinhalten neben den direkt zurechenbaren Material- und Fertigungseinzelkosten auch die systema- 
tisch zugerechneten Produktionsgemeinkosten einschließlich der Amortisationen/Abschreibungen  
auf die Produktionsanlagen und produktionsbezogenen übrigen immateriellen Vermögenswerte, 
die Abwertungen auf die Vorräte sowie adäquate produktionsbezogene Verwaltungsgemeinkosten.  
Die Umsatzkosten enthalten ferner von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-Pro- 
grammen berechnete Aufwendungen für die Vermarktung von neuen Triebwerken.
135
Grundsätze
5.3. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Aufwendungen, die den Forschungskosten zuzuordnen sind, werden in der Periode des Anfalls 
als Aufwand berücksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen „fremdﬁnanzierter Entwicklung“ und „eigenﬁnanzierter  
Entwicklung“ unterschieden. Die im Rahmen bezahlter Entwicklungsprojekte erbrachten Leistungen  
werden überwiegend in den Forderungen aus Auftragsfertigung entsprechend dem Leistungsfort- 
schritt abgegrenzt. Nach Abschluss eines Entwicklungsprojekts werden vorhandene Aufwands- 
oder Ertragsüberschüsse über die nachfolgende Serienfertigung stückanteilig amortisiert. 
Die im Rahmen eigenﬁnanzierter Entwicklung angefallenen Entwicklungskosten werden zu Her- 
stellungskosten aktiviert, soweit eine eindeutige Aufwandszuordnung möglich ist und sowohl die 
technische Realisierbarkeit als auch die erfolgreiche Vermarktung sichergestellt sind. Die Entwick- 
lungstätigkeit muss ferner mit hinreichender Wahrscheinlichkeit einen künftigen wirtschaftlichen 
Nutzen erzeugen. Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt dem Entwicklungspro- 
zess zurechenbaren Kosten. Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Produktionsstart plan- 
mäßig über den erwarteten Produktlebenszyklus abgeschrieben.  
Aktivierte Entwicklungskosten und bis zum Ende eines Geschäftsjahres noch nicht abgeschlossene,  
aber bereits aktivierte Entwicklungsprojekte werden mindestens einmal jährlich einem Werthaltig-
keitstest unterzogen. Ein Wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der Buchwert der aktivierten  
Vermögenswerte den erzielbaren Betrag übersteigt.
5.4. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden gemäß IAS 38 aktiviert, 
wenn es wahrscheinlich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswertes ein zukünftiger wirt- 
schaftlicher Vorteil verbunden ist und die Kosten des Vermögenswertes zuverlässig bestimmt 
werden können.  
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden zu Anschaﬀungskosten  
bzw. Herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer planmäßig linear 
abgeschrieben. Die Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten beinhalten ab dem Geschäftsjahr 
2011 bei qualiﬁzierten Vermögenswerten Fremdkapitalkosten, die nach den Bilanzierungsricht- 
linien der MTU aktiviert wurden.
Die planmäßige Abschreibung, mit Ausnahme von Firmenwerten, Technologiewerten, Kunden- 
beziehungen sowie aktivierten Programmwerten, erfolgt im Wesentlichen über eine Nutzungs- 
dauer von drei bis fünf Jahren. Programmwerte inklusive Entwicklungsleistungen werden hin- 
gegen auf maximal 30 Jahre, Technologiewerte auf zehn Jahre und Kundenbeziehungen zwischen  
vier und 26 Jahren abgeschrieben. 
Firmenwerte werden zum Zwecke eines Werthaltigkeitstests auf zahlungsmittelgenerierende Ein- 
heiten verteilt. Wie in der übrigen Berichterstattung werden die Segmente „Ziviles und Militäri- 
sches Triebwerksgeschäft“ und „Zivile Triebwerksinstandhaltung“ als zahlungsmittelgenerierende 
Einheiten angesehen. 
136
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
5.5. ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND
Zuwendungen der öﬀentlichen Hand werden gemäß IAS 20 nur erfasst, wenn eine angemessene  
Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen  
gewährt werden. Diese Zuwendungen werden überwiegend in den Perioden als Ertrag erfasst, in 
denen die geförderten Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen in Sachanlagen oder imma- 
terielle Vermögenswerte mindern die hierfür gewährten öﬀentlichen Zuwendungen die Buchwerte 
der Vermögenswerte. Die Zuwendung wird damit mittels reduzierter Abschreibungsbeträge über 
die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst.  
5.6. SACHANLAGEN
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und werden zu Anschaﬀungs- oder Her- 
stellungskosten, vermindert um kumulierte Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, 
bewertet. Die Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten beinhalten Entgelte für Fremdleistungen 
und bei qualiﬁzierten Vermögenswerten Fremdkapitalkosten, die nach den Bilanzierungsrichtlinien  
der MTU aktiviert wurden. Diese Vermögenswerte werden mit Fertigstellung und Erreichen des 
betriebsbereiten Zustands in eine sachgerechte Kategorie innerhalb der Sachanlagen eingeordnet.  
Die Neubewertungsmethode wurde nicht angewendet. Die Abschreibungen auf die Sachanlagen 
werden entsprechend dem Nutzungsverlauf nach der linearen Methode vorgenommen. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:
Nutzungsdauer in Jahren
Sachanlagen Nutzungsdauer
Gebäude 25–50
Leichtbauten 10
Grundstückseinrichtungen 10–20
Maschinen und technische Anlagen 5–10
Betriebs- und Geschäftsausstattung 3–15
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent- 
sprechend erhöht. 
Die Restwerte, Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden der Sachanlagen werden mindestens  
zu jedem Bilanzstichtag auf Angemessenheit überprüft und gegebenenfalls als Änderung von 
rechnungslegungsbezogenen Schätzungen angepasst.
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen enthalten alle direkt zurechenbaren Kosten  
sowie angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören die fertigungs- 
bedingten Abschreibungen sowie anteilige Verwaltungs- und Sozialkosten sowie gegebenenfalls 
Fremdkapitalkosten, sofern es sich um qualiﬁzierte Vermögenswerte handelt.  
137
Grundsätze
5.7. FREMDKAPITALKOSTEN
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von qualiﬁzierten  
Vermögenswerten, d. h. jenen, für die ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich ist, um sie in ihren 
beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen, stehende Fremdkapital- 
kosten werden bis zu dem Zeitpunkt, an dem die Vermögenswerte im Wesentlichen für ihre vor- 
gesehene Nutzung oder zum Verkauf bereitstehen, zu den Herstellungskosten dieser Vermögens- 
werte hinzugerechnet.  
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten (Abschnitt 13. Zinsergebnis) erfolgt nach IAS 23 nur  
für qualiﬁzierte Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder Herstellung am oder nach dem  
1. Januar 2009 begonnen wurde.
Erwirtschaftete Erträge aus der zwischenzeitlichen Anlage speziell aufgenommenen Fremdkapitals  
bis zu dessen Ausgabe für qualiﬁzierte Vermögenswerte werden von den aktivierbaren Fremd- 
kapitalkosten abgezogen.  
Alle anderen Fremdkapitalkosten werden erfolgswirksam in der Periode erfasst, in der sie anfallen. 
5.8. ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, 
die innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Umfang an 
konzernfremde Dritte vermietet. Die Mieteinnahmen beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf  
1,4 Mio. € (Vorjahr: 1,2 Mio. €).
5.9. LEASING
Das wirtschaftliche Eigentum an Leasinggegenständen wird dem Vertragspartner in einem Leasing- 
verhältnis zugerechnet, der die wesentlichen Chancen und Risiken trägt, die mit dem Leasing- 
gegenstand verbunden sind. Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chancen und Risiken (Ope- 
rating Lease), wird der Leasinggegenstand vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der Leasing- 
nehmer in einem Operating Lease erfasst während des Zeitraums des Leasingverhältnisses ge- 
zahlte Leasingraten erfolgswirksam. 
Betreﬀen den Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und Risiken, die mit dem Eigentum am 
Leasinggegenstand verbunden sind (Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasinggegen- 
stand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird im Zugangszeitpunkt mit seinem bei- 
zulegenden Zeitwert oder dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen ange- 
setzt und über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Der Leasingnehmer setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasingverbindlichkeit an, die in ihrer 
Höhe dem Buchwert des Leasinggegenstandes entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in den 
Folgeperioden nach der Eﬀektivzinsmethode getilgt und fortgeschrieben.  
5.10. WERTMINDERUNGEN VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND SACHANLAGEN
An jedem Abschlussstichtag wird eingeschätzt, ob ein Anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle 
Vermögenswerte oder Sachanlagen wertgemindert sein könnten. Wenn ein solcher Anhaltspunkt 
vorliegt, wird der erzielbare Betrag des betreﬀenden Vermögenswerts geschätzt. Vermögenswerte,  
die eine unbestimmte Nutzungsdauer haben, noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens- 
werte oder der bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert, werden nicht 
planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wertminderung überprüft.
138
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen werden durch den Vergleich 
des Buchwertes mit dem erzielbaren Betrag ermittelt. Können den einzelnen Vermögenswerten 
keine eigenen, von anderen Vermögenswerten unabhängig generierten künftigen Finanzmittel- 
zuﬂüsse zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten zahlungsmittel- 
generierenden Einheiten von Vermögenswerten zu testen. Soweit Gründe für zuvor erfasste Wert- 
minderungen entfallen sind, werden bei diesen Vermögenswerten, mit Ausnahme von Firmen- 
werten, Wertaufholungen vorgenommen. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert des Vermögenswertes  
(oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. 
Der erzielbare Betrag der Vermögenswerte bzw. zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wird in 
der Regel mithilfe eines Discounted-Cashﬂow-Verfahrens ermittelt. Dabei werden Prognosen hin- 
sichtlich der Cashﬂows angestellt, die über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes 
oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten erzielt werden. Der verwendete Abzinsungssatz 
berücksichtigt die mit dem Vermögenswert oder den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ver- 
bundenen Risiken. Die ermittelten Cashﬂows spiegeln Annahmen des Managements wider und 
werden durch externe Informationsquellen abgesichert. 
5.11. LANGFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Anteile an nicht voll bzw. quotal konsolidierten Tochtergesellschaften bzw. Joint Ventures sowie 
Anteile an assoziierten Unternehmen und sonstige Anteile haben für die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des MTU-Konzerns qualitativ und quantitativ untergeordnete Bedeutung. Da in aller 
Regel ein beizulegender Zeitwert mangels aktiven Marktes nicht verlässlich ermittelbar ist, werden  
diese Anteile zu ihren Anschaﬀungskosten – unter Berücksichtigung eventueller Wertminderun- 
gen – bewertet. Dividendenerträge sowie Bewertungsergebnisse aus solchen Anteilen sind im 
„sonstigen Finanzergebnis“ enthalten. 
Gewinn- oder Verlustanteile von at equity bewerteten Gesellschaften werden anteilig dem Konzern- 
ergebnis und dem jeweiligen Beteiligungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrech- 
nung erfolgt im Finanzergebnis unter dem Posten „Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen“  
ein separater Ausweis. 
5.12. VORRÄTE
Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe werden mit ihren durchschnittlichen Anschaﬀungskosten unter 
Beachtung niedrigerer Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anschaﬀungspreisminderungen wie 
Preisnachlässe, Boni oder Skonti werden bei der Ermittlung der Anschaﬀungskosten berücksichtigt.  
Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden aktiviert. Die Anschaﬀungskosten enthalten alle 
Kosten des Erwerbs sowie sonstige Kosten, die angefallen sind, um die Vorräte an ihren derzeitigen  
Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der geschätzte,  
im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse  
abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Ver- 
triebskosten. 
Unfertige Erzeugnisse werden mit dem niedrigeren Wert aus Herstellungskosten und Netto-Ver- 
äußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten umfassen produktionsbezogene Vollkosten, 
die auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt werden. Diese umfassen 
neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten angemessene und notwendige Teile der Material- 
und Fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten der Verwaltung 
werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese der Produktion zugerechnet werden können. Fremd- 
kapitalkosten werden nach IAS 23 nicht aktiviert, da es sich bei den Unfertigen Erzeugnissen um 
keine qualiﬁzierten Vermögenswerte handelt.
139
Grundsätze
Der Konzern wendet bei der Auftragsfertigung grundsätzlich die Percentage-of-Completion-Metho- 
de (PoC-Methode) an. Sofern das Ergebnis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt  
werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem Fertigstellungsgrad vereinnahmt. 
Dabei erfolgt die Ermittlung des Fertigstellungsgrades nach dem Verhältnis der angefallenen 
Auftragskosten zu den Kosten des Gesamtauftrages. Sofern das Ergebnis eines Fertigungsauftrages  
nicht zuverlässig ermittelt werden kann, werden die Auftragserlöse in Höhe der dazugehörenden 
Auftragskosten erfasst, so dass per saldo ein Nullergebnis ausgewiesen wird. Soweit ein Fertigungs- 
auftrag noch nicht abgerechnet wurde, werden die Herstellungskosten, gegebenenfalls unter 
Berücksichtigung von Gewinnanteilen, in Form von künftigen Forderungen aus Fertigungsaufträgen 
in der Bilanz und als Umsatzerlöse aus Fertigungsaufträgen in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Diese Posten sind deﬁniert als die Diﬀerenz zwischen der Summe aus bis zum Abschluss- 
stichtag angefallenen und bewerteten Auftragskosten und vereinnahmten Gewinnen abzüglich ange- 
fallener Verluste und erfolgter Teilabrechnungen. 
Der Ausweis der Fertigungsaufträge erfolgt getrennt von den Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen unter der Position „Forderungen aus Auftragsfertigung“. Soweit der Konzern Anzahlungen 
für die Forderungen aus der Auftragsfertigung erhalten hat, werden diese von den Forderungen 
aus Auftragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzahlungen höher als die Forde- 
rungen aus der Auftragsfertigung, werden die Fertigungsaufträge mit ihrem passivischen Saldo 
unter den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfasst. Eine Verrechnung der Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfolgt nicht. 
5.13. FINANZINSTRUMENTE
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen zur Entstehung eines ﬁnanziellen  
Vermögenswertes und gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer ﬁnan- 
ziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
5.14. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente,  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie ausgereichte Kredite und sonstige Forderungen,  
bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und zu Handelszwecken gehaltene originäre 
und derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte. 
Die Bewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte hängt von ihrer Zuordnung zu einer Bewertungskate- 
gorie im Sinne des IAS 39 ab. Die Folgebewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte richtet sich danach, 
ob das Finanzinstrument zu Handelszwecken oder bis zur Endfälligkeit gehalten wird, ob das 
Finanzinstrument zur Veräußerung verfügbar ist oder ob es sich um Kredite oder Forderungen 
handelt. Die Zuordnung zu einer Bewertungskategorie wird verpﬂichtend im Zugangszeitpunkt 
durchgeführt und in erster Linie durch die Absicht bestimmt, mit der die ﬁnanziellen Vermögens- 
werte gehalten werden. Umkategorisierungen sind im Geschäftsjahr und in den Vorjahren nicht 
vorgenommen worden. 
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizulegenden Zeitwert  
bewertet. Bei ﬁnanziellen Vermögenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam zum beizu- 
legenden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erstbewertung unter Einschluss von Transaktions- 
kosten, die direkt dem Erwerb des ﬁnanziellen Vermögenswertes zuzurechnen sind. 
Zu Handelszwecken gehaltene Finanzinstrumente werden erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Unter die Kategorie „zu Handelszwecken gehalten“ fallen primär derivative 
Finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden 
sind und damit zwingend als „zu Handelszwecken gehalten“ klassiﬁziert werden müssen. Ein  
aus der Folgebewertung resultierender Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn-  
und Verlustrechnung erfasst. 
140
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender Verlässlichkeit zu erwarten, dass Finanz- 
investitionen bis zur Endfälligkeit gehalten werden, werden sie unter Anwendung der Eﬀektiv- 
zinsmethode mit den fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte der Kategorie Kredite und Forderungen werden – gegebenenfalls 
unter Anwendung der Eﬀektivzinsmethode – mit den fortgeführten Anschaﬀungskosten abzüg- 
lich Wertminderungen bewertet. 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden teilweise unter Ver- 
wendung von Wertberichtigungskonten vorgenommen. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung berück- 
sichtigt wird, hängt vom Grad der Verlässlichkeit der Beurteilung der Risikosituation ab. 
Die anderen originären ﬁnanziellen Vermögenswerte sind als „zur Veräußerung verfügbar“ kate- 
gorisiert und werden grundsätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die aus der Bewer- 
tung mit dem beizulegenden Zeitwert in der Folge resultierenden Gewinne und Verluste werden 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente 
der beizulegende Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den 
Anschaﬀungskosten (gegebenenfalls abzüglich Wertminderungen) bewertet.
WERTMINDERUNG FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwerte der ﬁnanziellen Vermögenswerte, die nicht 
erfolgswirksam mit dem beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, daraufhin untersucht, ob 
objektive substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten.  
Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen ﬁnanziellen Schwierigkeiten oder hoher Wahr- 
scheinlichkeit der Insolvenz des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes für ﬁnanzielle 
Vermögenswerte, bedeutenden Veränderungen des technologischen, ökonomischen, rechtlichen 
sowie marktbezogenen Umfelds des Emittenten sowie einem signiﬁkanten oder länger anhalten-
den Rückgang des beizulegenden Zeitwertes des ﬁnanziellen Vermögenswertes unter die (fortge- 
führten) Anschaﬀungskosten. Ein etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst.  
Wurden bei zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten Wertminderungen festge- 
stellt, so sind die bislang erfolgsneutral im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten Beträge  
bis zur Höhe der ermittelten Wertminderung aus dem kumulierten übrigen Eigenkapital zu eli- 
minieren und erfolgswirksam in die Gewinn- und Verlustrechnung zu überführen. 
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende Zeitwert infolge von Ereig- 
nissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, gestiegen ist, 
werden die Wertminderungen grundsätzlich erfolgswirksam zurückgenommen. Wertminderungen, 
die zur Veräußerung verfügbare sowie nicht notierte Eigenkapitalinstrumente betreﬀen, dürfen 
nicht erfolgswirksam – bzw. erst bei Realisierung – rückgängig gemacht werden. Der im Rahmen 
der Prüfung auf etwaige Wertminderungen zu bestimmende beizulegende Zeitwert von Wertpapie- 
ren, die bis zur Endfälligkeit zu halten sind, sowie der beizulegende Zeitwert der mit den fortge- 
führten Anschaﬀungskosten bewerteten Kredite und Forderungen entsprechen dem Barwert der 
geschätzten und mit dem ursprünglichen Eﬀektivzinssatz diskontierten künftigen Cashﬂows. 
Der beizulegende Zeitwert von mit den Anschaﬀungskosten bewerteten nicht börsennotierten 
Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als Barwert der erwarteten künftigen Cashﬂows, diskontiert  
mit dem aktuellen Zinssatz, welcher der speziellen Risikolage der Investition entspricht.
141
Grundsätze
5.15. FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig einen Rückgabeanspruch in Zahlungsmitteln 
oder einem anderen ﬁnanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere Anleihen und 
sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlich- 
keiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen, Schuld- 
scheindarlehen und derivative Finanzverbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
bewertet, der in der Regel dem Auszahlungsbetrag entspricht. Dem Erwerb direkt zurechenbare 
Transaktionskosten sind bei allen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten, die in der Folge nicht erfolgs- 
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, in Abzug zu bringen. Ist eine ﬁnanzielle 
Verbindlichkeit un- oder unterverzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit unter dem Erfüll- 
ungs- bzw. Nominalwert. Die so zum beizulegenden Zeitwert angesetzte ﬁnanzielle Verbindlichkeit 
wird in der Folgezeit nach der Eﬀektivzinsmethode aufgezinst. 
5.16. ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente schließen Geldkonten und kurzfristige Geldanlagen 
bei Kreditinstituten ein, haben beim Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten und sind 
mit den Anschaﬀungskosten bewertet. 
5.17. DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung der aus operativen Tätigkeiten und 
Finanztransaktionen resultierenden Währungs-, Zins- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden 
Zeitwert angesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte sind auch für die Folgebewertungen relevant.  
Der beizulegende Zeitwert gehandelter derivativer Finanzinstrumente wird vorrangig aus notierten 
Preisen an einem aktiven Markt ermittelt. Liegen keine notierten Preise an einem aktiven Markt 
vor, so werden die beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter ﬁnanzmathematischer Modelle 
berechnet. Für derivative Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem Betrag, den  
die MTU bei Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde 
oder zahlen müsste. Dieser Wert wird unter Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten 
Wechselkurse, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner berechnet. 
Bei der Bilanzierung derivativer Finanzinstrumente ist zu unterscheiden, ob eine Sicherungsbezie- 
hung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft besteht. Nicht in eine wirksame Sicherungsbezie- 
hung gemäß IAS 39 eingebundene derivative Finanzinstrumente sind zwingend als „zu Handels- 
zwecken gehalten“ einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten zu 
bilanzieren. 
HEDGE-ACCOUNTING (SICHERUNGSBEZIEHUNGEN)
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen für Sicherungsmaßnahmen gemäß IAS 39 zur Sicherung 
künftiger Zahlungsströme. Dies mindert Volatilitäten in der Gewinn- und Verlustrechnung. Bei 
Beginn einer Sicherungsmaßnahme werden sowohl die Beziehung zwischen dem als Sicherungs- 
instrument eingesetzten Finanzinstrument und dem Grundgeschäft als auch Ziel sowie Strategie 
der Absicherung dokumentiert. Dazu zählen die konkrete Zuordnung der Absicherungsinstrumente 
zu den entsprechenden zukünftigen Transaktionen und die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit 
der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Bestehende Sicherungsmaßnahmen werden fortlau- 
fend auf ihre Eﬀektivitäten überwacht. 
142
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Mit der Cashﬂow-Absicherung werden künftige Zahlungsströme aus Grundgeschäften gegen Wäh- 
rungsschwankungen abgesichert. Liegt ein Cashﬂow-Hedge vor, wird der eﬀektive Teil der Wert- 
änderung des Sicherungsinstruments bis zur Erfassung des Ergebnisses aus dem gesicherten 
Grundgeschäft erfolgsneutral unter Berücksichtigung latenter Steuern im kumulierten übrigen 
Eigenkapital erfasst. 
Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung 
des abgesicherten Grundgeschäfts. Der ineﬀektive Teil der Wertänderung des Sicherungsinstru- 
ments ist an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis zu erfassen. 
5.18. LAUFENDE UND LATENTE STEUERN
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der 
jeweils betroﬀenen Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden im 
Eigenkapital erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreﬀen, die direkt dem Eigenkapital belastet 
oder gutgeschrieben werden.
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre Diﬀerenzen zwischen den Wertansätzen 
von Vermögenswerten und Schulden im Rahmen der Berechnung des zu versteuernden Einkom- 
mens und den Buchwerten der Vermögenswerte und Schulden der Konzernbilanz gebildet. Zudem 
werden gegebenenfalls aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust- und Zinsvorträge sowie  
auf vortragsfähige Steuergutschriften gebildet. Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugs- 
fähige temporäre Diﬀerenz sowie steuerlich vortragsfähige Verluste und Steuergutschriften ver- 
wendet werden können. Die Berechnungen der aktiven und passiven latenten Steuern werden auf 
der Grundlage des zum Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Diﬀerenzen erwarteten Steuer- 
satzes vorgenommen. Eine Verrechnung von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit 
die in IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen.
5.19. PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-
Unit-Credit-Methode) gemäß IAS 19 gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am 
Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig zu 
erwartende Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsichtiger Einschätzung der relevanten 
Einﬂussgrößen berücksichtigt.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus der Bewertung der DBO und aus der 
Bewertung des Planvermögens, die sich aus Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen  
bzw. aus Abweichungen zwischen versicherungsmathematischen Annahmen und der tatsächli- 
chen Entwicklung ergeben, werden in der Periode ihrer Entstehung direkt im sonstigen Ergebnis 
erfasst und in der Gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzuverrechnender Dienst- 
zeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst. Sofern Rückdeckungsansprüche vorliegen,  
werden diese bei Erfüllung der Kriterien von IAS 19 als Planvermögen mit den Pensionsverpﬂich- 
tungen saldiert. Zinserträge aus dem Planvermögen sowie Aufwendungen aus der Aufzinsung von 
Verpﬂichtungen werden im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Dienstzeitaufwand wird im 
Personalaufwand erfasst.
5.20. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatzansprüche werden angesetzt, wenn 
dem Konzern eine gegenwärtige Verpﬂichtung aus Prozessen, behördlichen Untersuchungen und 
sonstigen Ansprüchen entsteht, die auf Ereignissen der Vergangenheit beruht und anhängig ist 
oder gegen den Konzern in der Zukunft eingeleitet oder geltend gemacht werden kann, ein Abﬂuss  
von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der Verpﬂichtung wahrscheinlich und 
143
Grundsätze
eine verlässliche Schätzung der Höhe der Verpﬂichtung möglich ist. Langfristige Rückstellungen 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten  
Erfüllungsbetrag angesetzt. Drohverlustrückstellungen bewertet das Unternehmen mit dem nie- 
drigeren Betrag aus den zu erwartenden Kosten bei der Erfüllung des Vertrages und den zu erwar- 
tenden Kosten bei Beendigung des Vertrages.
Die Rückstellungen für Altersteilzeit und Jubiläen sind gemäß versicherungsmathematischen Gut- 
achten nach IAS 19 bewertet.
5.21. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpﬂichtungen, die aus Ereignissen der Vergangenheit 
resultieren und deren Existenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines oder mehrerer 
unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der MTU stehen. 
Ferner sind Eventualverbindlichkeiten gegenwärtige Verpﬂichtungen, bei denen der Abﬂuss von 
Ressourcen unwahrscheinlich ist oder bei denen der Umfang der Verpﬂichtung nicht verlässlich 
geschätzt werden kann. 
Im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommene und identiﬁzierte Verpﬂichtungen aus 
Eventualverbindlichkeiten werden angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert verlässlich bestimmt 
werden kann. Nach dem erstmaligen Ansatz werden Eventualverbindlichkeiten mit dem höheren 
der beiden Werte angesetzt: (a) dem Betrag, der gemäß IAS 37 als Rückstellung angesetzt würde, 
(b) dem um die tatsächlichen Zahlungsmittelzu- und -abﬂüsse fortgeführten erstmalig angesetzten 
Betrag. Aus der Kaufpreisallokation resultierende negative Triebwerksprogrammwerte werden als 
Eventualverbindlichkeiten bilanziert. 
5.22. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSTRANSAKTIONEN
Nach IFRS 2, „Anteilsbasierte Vergütung“, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen Trans- 
aktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapitalabgeltung unterschieden. Für beide Instru- 
mente wird der beizulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. Dieser wird als Vergü- 
tungsaufwand über den Erdienungszeitraum erfasst, innerhalb dessen die Berechtigten einen 
uneingeschränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente erwerben. Zusagen mit Barausgleich  
bewertet die MTU zum Ende eines jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag zum beizulegen- 
den Zeitwert neu. Die beizulegenden Zeitwerte von aktienbasierten Vergütungen werden unter An- 
wendung anerkannter Optionspreismodelle bewertet. 
5.23. DIVIDENDEN- UND GEWINNAUSSCHÜTTUNGEN
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinnausschüttungen für das jeweilige 
Berichtsjahr werden in der Periode als Verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende Beschluss- 
fassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividenden- 
ausschüttung wird auf den Abschnitt „Vorschlag zur Gewinnverwendung“ verwiesen. 
5.24. ERMESSENSSPIELRÄUME, BEWERTUNGSUNSICHERHEITEN UND SENSITIVITÄTEN
Die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzernabschluss ist von Ansatz-  
und Bewertungsmethoden sowie von Annahmen und Schätzungen abhängig. Die nachstehend 
aufgeführten wesentlichen Schätzungen und zugehörigen Annahmen sind entscheidend für das 
Verständnis der zugrundeliegenden Risiken der Finanzberichterstattung sowie der Auswirkungen, 
die diese Schätzungen, Annahmen und Unsicherheiten auf den Konzernabschluss haben könnten. 
Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den getroﬀenen Annahmen und Schätzungen 
abweichen. Änderungen werden zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis grundsätzlich erfolgswirk-
sam berücksichtigt. Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
144
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
   Sowohl die Erst- als auch die Folgebewertung der im Rahmen von Unternehmenszusammen- 
schlüssen nach IFRS 3 identiﬁzierten immateriellen Vermögenswerte und Eventualverbindlich- 
keiten unterliegt aufgrund der langen Produktlebenszyklen erheblichen zukunftsbezogenen 
Schätzungen, um deren erzielbaren Betrag zu ermitteln. Diese Schätzungen beziehen Annahmen 
über Faktoren wie Risikoanpassungen von Cashﬂows oder Abzinsungssätze und künftige, andere  
Kosten beeinﬂussende Preisänderungen einschließlich Preiseskalationen sowie mögliche Kon- 
ventionalstrafen mit ein. Bei den im Rahmen der Kaufpreisallokation identiﬁzierten und bewer- 
teten Eventualverbindlichkeiten für einzelne Triebwerksprogramme ergaben sich im Geschäfts-
jahr 2012 Auswirkungen auf die Bewertung der Triebwerksprogramme durch Inanspruchnahme 
von Mittelabﬂüssen sowie durch Folgewirkungen aufgrund von Vorjahresverschiebungen bei  
der Auslieferung von Triebwerken, Anpassung der erwarteten Auslieferungszeitpunkte von Trieb- 
werken und Ersatzteilen, Aktualisierung der in der Planung berücksichtigten Preiseskalationen 
und erwarteten Entwicklungsaufwendungen. Der Buchwert der Eventualverbindlichkeiten 
betrug zum 31. Dezember 2012 51,3 Mio. € (Vorjahr: 102,8 Mio. €). Wenn der Abzinsungs-
satz zum 31. Dezember 2012 um 100 Basispunkte höher gewesen wäre, hätte der Buchwert 
dieser Eventualverbindlichkeiten rund 118 Mio. € betragen. Wenn der Abzinsungssatz zum 
31. Dezember 2012 hingegen um 100 Basispunkte niedriger gewesen wäre, hätte der 
Buchwert dieser Eventualverbindlichkeiten 0 Mio. € betragen. Zu weiteren Erläuterungen wird 
auf Abschnitt 32. (Sonstige Rückstellungen) verwiesen.
   Nach der Grundsatzvereinbarung im Geschäftsjahr 2010 haben sich die Kundenländer (vertre- 
ten durch die Rüstungsagentur OCCAR) und Airbus Military auf die Details der Änderungen  
im A400M-Vertrag geeinigt. Vor dem Hintergrund erster Auslieferungen von Triebwerken im 
Berichtsjahr, der Auslieferungszeitleiste und der Entwicklung bei Exportaufträgen sowie unter 
Berücksichtigung der Aufwendungen für die Soft- und Hardware zur Steuerung des Triebwerks 
sowie Anpassungen bei Preiseskalationen wurde das gesamte Triebwerksprogramm TP400-D6 
zum 31. Dezember 2012 neu bewertet. Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderungen 
von zugrunde gelegten Zinssätzen erheblich auf die Bewertung des Triebwerkprogramms aus. 
Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher Auswirkungen von Preisänderungen oder 
möglichen Vertragsstrafen sind aufgrund der Vielzahl von Sensitivitätsszenarien im Zusammen-
hang mit hohen Schätzunsicherheiten in der jeweiligen Einzelbetrachtung für eine Interpretation 
nicht geeignet. Zu weiteren Erläuterungen wird auf den Konzernabschluss unter Abschnitt 24. 
(Forderungen aus Auftragsfertigung) verwiesen.
   Die Bewertung der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und ﬁnanziellen Vermögens- 
werte (soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaﬀungskosten bilanziert) mit einem Buch- 
wert in Höhe von insgesamt 2.406,2 Mio. € (Vorjahr: 1.860,6 Mio. €) zum Ende des Geschäfts- 
jahres ist mit Schätzungen verbunden. Ferner ist die erwartete Nutzungsdauer der Vermögens- 
werte zu schätzen. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Vermögenswerten und Schul- 
den sowie der Nutzungsdauern der Vermögenswerte basiert auf Beurteilungen des Managements.  
Im Rahmen der Ermittlung der Wertminderung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanla- 
gen und von ﬁnanziellen Vermögenswerten werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich 
unter anderem auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der Wertminderung beziehen. Eine Wertmin-
derung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren. Grundsätzlich berücksichtigt werden Änderun-
gen der Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des Wachstums der Luftfahrt und 
der Flugzeugindustrie, Veränderungen der Kapitalkosten, Änderungen der künftigen Verfügbar-
keit von Finanzierungsmitteln, technologisches Veralten, die Einstellung von Dienstleistungen, 
Wiederbeschaﬀungskosten, in vergleichbaren Transaktionen gezahlte Kaufpreise und sonstige 
das Umfeld betreﬀende Änderungen, die auf eine Wertminderung hindeuten. 
   Die Ermittlung der erzielbaren Beträge für die Geschäftssegmente „Ziviles und Militärisches 
Triebwerksgeschäft“ und die „Zivile Triebwerksinstandsetzung“ und für die Ermittlung der beizu- 
legenden Zeitwerte von Vermögenswerten oder einer Gruppe von Vermögenswerten sind mit 
Schätzungen verbunden, die das Management hinsichtlich der Identiﬁzierung und Überprüfung  
 
 
 
145
Grundsätze
von Anzeichen für eine Wertminderung, der erwarteten Cashﬂows, der zutreﬀenden Abzinsungs- 
sätze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der Restwerte zu treﬀen hat. Insbesondere geht 
die Schätzung der den erzielbaren Beträgen zugrundeliegenden Cashﬂows bei neuen Triebwerks- 
programmen sowohl im Zivilen als auch im Militärischen Triebwerksgeschäft von anhaltenden 
Mittelzuﬂüssen, aber auch von anhaltenden Investitionen aus, die notwendig sind, um ein dauer- 
haftes Wachstum zu generieren. Wenn die Nachfrage nach Triebwerken sich nicht so entwickelt 
wie erwartet, würde dies die Erlöse und Cashﬂows reduzieren und möglicherweise zu Wertmin- 
derungsaufwendungen dieser Investitionen führen. Dies könnte sich negativ auf die Ertragslage 
auswirken. 
   Diese Schätzungen und die angewandte Methode können auf die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags und auf die Höhe der Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkungen 
haben. Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit der Firmenwerte für das Zivile und 
Militärische Triebwerksgeschäft und für die Zivile Triebwerksinstandsetzung wird auf Abschnitt 
40. (Sensitivitätsanalyse für Firmenwerte) verwiesen. 
   Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen. Die Grundlagen 
für die Beurteilung der Angemessenheit der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
sind die Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden und Erfahrungen in Bezug auf Ausbuchungen 
von Forderungen in der Vergangenheit, die Bonität der Kunden sowie Veränderungen der Zah- 
lungsbedingungen. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen 10,2 Mio. € (Vorjahr: 7,9 Mio. €). Bei einer Verschlechterung 
der Finanzlage der Kunden kann der Umfang der vorzunehmenden Wertberichtigungen die 
erwarteten Wertberichtigungen übersteigen.
   Die Umsatzerlöse werden im Militärischen Triebwerksgeschäft und in der Zivilen Instandhaltung 
nach der Percentage-of-Completion-Methode entsprechend dem Leistungsfortschritt realisiert,  
sofern es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der MTU der mit dem Geschäft verbundene wirt- 
schaftliche Nutzen zuﬂießt. Zur Ermittlung des Fertigstellungsgrads wird dabei grundsätzlich 
das Verhältnis der bis zum Stichtag angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten heran- 
gezogen. Sollte das Ergebnis eines Fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt werden können,  
werden die Auftragserlöse nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten erfasst, die wahrschein- 
lich einbringbar sind (sogenannte Zero-Proﬁt-Methode). Das Management überprüft regelmäßig  
alle Einschätzungen in Zusammenhang mit solchen Fertigungsaufträgen und passt diese gege- 
benenfalls an. Umsatzerlöse aus der Veräußerung von Triebwerkskomponenten für den Monat 
Dezember werden zum Teil aus abrechnungstechnischen Gründen geschätzt. Diese Schätzungen  
erfolgen im Wesentlichen anhand von Vorabinformationen der Konsortialführer und Lagerbewe- 
gungen, die eine hinreichend verlässliche Basis für die Umsatzschätzung darstellen.
   Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln, in der der Konzern tätig ist. Dabei  
ist für jedes Besteuerungssubjekt die laufende Ertragsteuer zu berechnen und die temporären 
Diﬀerenzen aus der unterschiedlichen Behandlung bestimmter Bilanzposten zwischen dem 
IFRS-Konzernabschluss und dem steuerrechtlichen Abschluss sind zu ermitteln. Soweit tempo- 
räre Diﬀerenzen vorliegen, führen sie grundsätzlich zum Ansatz von aktiven und passiven laten- 
ten Steuern im Konzernabschluss. Daneben können sich vor allem aus steuerlichen Verlustvor- 
trägen bzw. Zinsvorträgen und Steuergutschriften latente Steuereﬀekte ergeben. Das Manage- 
ment muss bei der Berechnung laufender und latenter Steuern Beurteilungen treﬀen.
   Zum 31. Dezember 2012 waren insgesamt 15,6 Mio. € (Vorjahr: 16,3 Mio. €) aktive latente 
Steuern bilanziert. Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt von der Möglichkeit ab, im Rahmen  
der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion ausreichendes zu versteuerndes Einkommen zu 
erzielen, wobei gegebenenfalls gesetzliche Beschränkungen hinsichtlich der maximalen Verlust- 
vortragsperioden zu berücksichtigen sind. Zur Beurteilung der Wahrscheinlichkeit der künftigen 
Nutzbarkeit von aktiven latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzuziehen, wie z. B. 
146
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Ertragslage der Vergangenheit, operative Planungen, Verlustvortragsperioden und Steuerpla-
nungsstrategien. Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder sind 
diese Schätzungen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies nachteilige Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Kommt es zu einer Änderung der Werthal-
tigkeitsbeurteilung bei aktiven latenten Steuern, sind die angesetzten aktiven latenten Steuern 
gegebenenfalls abzuwerten. 
   Bei der Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen ist der  
Abzinsungsfaktor eine wichtige Schätzgröße. Eine Erhöhung des Abzinsungsfaktors um 50 
Basispunkte würde die Pensionsverpﬂichtungen um rund 30 Mio. € reduzieren. Eine Verminde- 
rung des Abzinsungsfaktors um 20 Basispunkte würde die Pensionsverpﬂichtung um 12 Mio. € 
erhöhen. Die Pensionsverpﬂichtungen für Leistungen an Arbeitnehmer, die als leistungsorien- 
tierte Pläne klassiﬁziert und bilanziert werden, sind – mit Ausnahme des Planvermögens der 
MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, sowie der MTU München Unterstützungs- 
kasse GmbH, München – nicht durch weitere Planvermögen gedeckt. Die vorhandenen Planver- 
mögen werden von den Pensionsverpﬂichtungen abgesetzt. Soweit das Planvermögen die jewei- 
ligen Pensionsverpﬂichtungen übersteigt, wird die Überdeckung des Planvermögens aktiviert. 
   Die Höhe der Pensionsverpﬂichtungen und damit die Aufwendungen für Altersversorgung für 
Arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische Verfahren ermittelt, die auf Annahmen  
hinsichtlich des Zinssatzes und der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen dieser ﬁnanz- 
mathematischen Annahmen erforderlich werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf  
die künftige Höhe der Pensionsrückstellungen bzw. der Aufwendungen für Altersversorgung 
haben.
   Ansatz und Bewertung der sonstigen Rückstellungen in Höhe von 255,4 Mio. € (Vorjahr:  
319,7 Mio. €) und der Höhe der Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 122,0 Mio. € (Vorjahr:  
110,7 Mio. €) insbesondere im Zusammenhang mit anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder 
anderen ausstehenden Ansprüchen aus Vergleichs-, Vermittlungs-, Schiedsgerichts- oder 
staatlichen Verfahren bzw. sonstiger Eventualverbindlichkeiten (insbesondere aus Risk- and 
Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen) sind in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch 
die MTU verbunden. So beruht die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit, dass ein anhängiges 
Verfahren Erfolg hat oder eine Verbindlichkeit entsteht, bzw. die Quantiﬁzierung der mög- 
lichen Höhe der Zahlungsverpﬂichtung auf der Einschätzung der jeweiligen Situation Rück- 
stellungen werden gebildet, wenn aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegenwärtige 
rechtliche oder faktische Verpﬂichtung entstanden ist, der Abﬂuss von Ressourcen mit wirt-
schaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser Verpﬂichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche 
Schätzung der Höhe der Verpﬂichtung möglich ist. Wegen der mit dieser Beurteilung verbunde-
nen Unsicherheiten können die tatsächlichen Verluste von den ursprünglichen Schätzungen 
und damit von dem Rückstellungsbetrag abweichen. Zudem ist die Ermittlung von einzelnen 
Rückstellungen (wie z. B. für Steuern, Umweltverbindlichkeiten und Rechtsrisiken) mit erhebli-
chen Schätzungen verbunden. Diese Schätzungen können sich aufgrund neuer Informationen 
ändern. 
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am 
Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu 
diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und 
den Regionen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist. Bei der Einholung neuer Informationen 
nutzt die MTU die Dienste interner Experten und externer Berater wie etwa Versicherungsmathe- 
matiker oder Rechtsberater. Änderungen der Schätzungen dieser Verpﬂichtungen können sich 
erheblich auf die künftige Ertragslage auswirken. 
147
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
II. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
6. UMSATZERLÖSE
Die Umsatzerlöse haben sich wie folgt entwickelt:
Umsatzerlöse
in Mio. € 2012 2011
Ziviles Triebwerksgeschäft    
Fertigung 1.532,1 1.332,1
Sonstige Produkte 71,0 69,0
Summe Ziviles Triebwerksgeschäft   1.603,1  1.401,1
Militärisches Triebwerksgeschäft    
Fertigung 302,1 239,4
Sonstige Produkte 201,2 206,1
Summe Militärisches Triebwerksgeschäft  503,3 445,5 
Summe Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)  2.106,4 1.846,6 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 1.305,7   1.116,6
Sonstige Gesellschaften / Konsolidierung -33,5  -31,1 
Summe Umsatzerlöse 3.378,6 2.932,1 
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Außenumsätzen, intersegmentären Umsätzen 
sowie nach Produkten und nach wichtigen Kunden erfolgt im Abschnitt „Konzern-Segmentbericht- 
erstattung“. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen im Konzernlagebericht unter Abschnitt 3.1. 
(Ertragslage) verwiesen.
7. UMSATZKOSTEN
Umsatzkosten
in Mio. € 2012 2011
Materialaufwand -2.293,1 -1.942,0
Personalaufwand -420,1 -398,2
Amortisationen und Abschreibungen -181,8 -121,4
Übrige Umsatzkosten 71,7 77,4
Summe Umsatzkosten -2.823,3 -2.384,2
Die Übrigen Umsatzkosten betreﬀen im Wesentlichen die Bestandsveränderungen der unfertigen 
Erzeugnisse, Währungseinﬂüsse und Veränderungen von Rückstellungen. 
Die Umsatzkosten beinhalten einen Anstieg der Gängigkeitsabschläge um 13,2 Mio. € (Vorjahr: 
6,0 Mio. €) zur Abwertung der Vorräte auf ihren Nettoveräußerungswert. Zu weiteren Erläuterungen  
wird auf den Wertberichtigungsspiegel unter Abschnitt 22. (Vorräte) verwiesen. 
148
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
8. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Die originären und eigenﬁnanzierten Forschungs- und Entwicklungskosten haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. € 2012 2011
Materialaufwand -71,6 -86,4
Personalaufwand -78,0 -72,0
Amortisationen und Abschreibungen -11,1 -7,4
Forschungs- und Entwicklungsaufwand -160,7 -165,8
Davon wurden aktiviert:    
Entwicklungskosten (OEM) 46,9 30,8
Entwicklungskosten (MRO) 0,8 3,4
Aktivierte Entwicklungskosten 47,7 34,2
Erfolgswirksam erfasster Forschungs- und Entwicklungsaufwand -113,0 -131,6
9. VERTRIEBSKOSTEN
Vertriebskosten
in Mio. € 2012 2011
Materialaufwand -13,1 -13,4
Personalaufwand -53,5 -49,2
Amortisationen und Abschreibungen -3,7 -2,5
Übrige Vertriebskosten -18,2 -15,2
Summe Vertriebskosten -88,5 -80,3
Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für Marketing, Werbung sowie Kosten für Luftfahrt-
schauen, Fachmessen, Ausstellungen, Pressekosten, Wertberichtigungen und Abschreibungen auf 
Kundenforderungen.
10. ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Allgemeine Verwaltungskosten
in Mio. € 2012 2011
Materialaufwand -7,6 -6,7
Personalaufwand -50,0 -40,3
Amortisationen und Abschreibungen -7,2 -4,1
Übrige Verwaltungskosten -7,7 -5,9
Summe allgemeine Verwaltungskosten -72,5 -57,0
Die allgemeinen Verwaltungskosten betreﬀen Aufwendungen der Verwaltung, die weder der 
Entwicklung noch der Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
149
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
11. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. € 2012 2011
Erträge    
Erträge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten/Sachanlagen 0,4 0,5
Versicherungsentschädigungen  0,8  0,1
Mieterträge aus    
eigenen Immobilienteilen 1,4 1,2
untervermieteten Immobilienteilen 0,8 0,7
Übrige sonstige betriebliche Erträge 5,1 5,8
Summe sonstige betriebliche Erträge  8,5 8,3 
Aufwendungen    
Aufwendungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten/    
Sachanlagen  -0,5 -1,3 
Mietaufwendungen für untervermietete Immobilienteile -0,8 -0,7
Aufwendungen aus Versicherungsfällen -0,7 -0,2
Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen -0,8 -0,5
Summe sonstige betriebliche Aufwendungen  -2,8 -2,7 
Saldo 5,7   5,6
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, 
die innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Umfang an kon- 
zernfremde Dritte vermietet. 
In den sonstigen betrieblichen Erträgen des Geschäftsjahres 2012 sind wie auch im Vorjahr keine 
Aufwandszuschüsse öﬀentlicher Institutionen enthalten.
12. ERGEBNIS AUS AT EQUITY UND AUS AT COST BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
Im Geschäftsjahr 2012 enthält das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen das Ergebnis 
der IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz. Die ebenfalls at equity bilanzierte Pratt & 
Whitney Canada Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, wurde wie im Vorjahr aufgrund der 
Gesamtbewertung (negative Geschäftsaussichten) nicht in das Ergebnis übernommen.
Das Ergebnis aus at cost bilanzierten nahe stehenden Unternehmen betrug 12,1 Mio. € (Vorjahr: 
2,6 Mio. €) inklusive der Neubewertung der IAE-Altanteile in Höhe von 9,5 Mio. €.
Ergebnis aus at equity und at cost bilanzierten Unternehmen
in Mio. € 2012 2011
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen    
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz 1,0  
Summe Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 1,0  
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen    
Militärische Programmgesellschaften 0,5 0,5
Übrige nahe stehende Unternehmen 11,6 2,1
Summe Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen 12,1 2,6
150
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
13. ZINSERGEBNIS
Zinsergebnis
in Mio. € 2012 2011
Zinserträge 2,6 3,7
Zinsaufwand    
Wandelanleihe -0,4 -8,1
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten -3,0 -3,6
Finanzierungsleasing -0,2 -1,2
Gegen nicht konsolidierte Tochterunternehmen -0,1 -0,1
Anleihe (Schuldverschreibung) -4,1  
Übrige Zinsaufwendungen -0,8 -3,9
Aktivierte Fremdkapitalzinsen für qualiﬁzierte Vermögenswerte 2,2 0,5
Zinsaufwendungen -6,4 -16,4
Zinsergebnis -3,8 -12,7
davon: aus Finanzinstrumenten der Bewertungskategorien gemäß IAS 39:    
Kredite und Forderungen  2,2 2,0
Finanzielle Vermögenswerte, Available for Sale (AfS) 0,3 1,5
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet mit fortgeführten Anschaﬀungskosten  -6,4 -16,5
Finanzinstrumente, die weder nach IFRS 7 noch von IAS 39 erfasst werden 1,1 1,9
Die Zinserträge der Finanzinstrumente, die in Höhe von 1,1 Mio. € (Vorjahr: 1,9 Mio. €) weder 
nach IFRS 7 noch nach IAS 39 erfasst werden, resultieren aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel- 
äquivalenten. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 2,2 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €) 
aktiviert; dadurch verringerten sich die Zinsaufwendungen aus Finanzschulden. Soweit einer be- 
stimmten Investition eine Finanzierung konkret zugerechnet werden kann, werden die tatsäch- 
lichen Fremdﬁnanzierungskosten aktiviert. 
14. SONSTIGES FINANZERGEBNIS
Das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 17,7 Mio. € auf  
-24,5 Mio. € (Vorjahr: -42,2 Mio. €) verbessert. Grund für diese Entwicklung waren vor allem 
positive Eﬀekte aus der Bewertung von Derivaten in Höhe von 17,9 Mio. € (Vorjahr: negative 
Eﬀekte in Höhe von 7,1 Mio. €), denen Zinsaufwendungen aus der Bewertung von Forderungen,  
Rückstellungen, Verbindlichkeiten und erhaltenen Anzahlungen von 11,6 Mio. € (Vorjahr:  
2,4 Mio. €) gegenüber standen.
151
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio. € 2012 2011
Eﬀekte aus Währungsumrechnungen    
Kursgewinne/-verluste aus Devisenbestandsbewertung -1,2  -5,0
Kursgewinne/-verluste aus Finanzierungsvorgängen    1,4
Kursgewinne/-verluste aus Finanzierungsleasing 0,1   -0,1
Eﬀekte aus der Bewertung von Derivaten    
Devisen- und Zinsderivate 18,6  -4,7
Warenterminkontrakte -0,7  -2,4
Zinsanteil aus der Bewertung von Vermögenswerten und Schulden    
Pensionsrückstellungen -24,2  -23,6
Eventualverbindlichkeiten -5,8  -7,0
Forderungen, sonstige Rückstellungen, Planvermögen, Verbindlichkeiten      
und erhaltene Anzahlungen -11,6  -2,4
Ergebnis aus sonstigen Finanzinstrumenten 0,3  1,6
Sonstiges Finanzergebnis (Saldo)  -24,5  -42,2
davon: aus Finanzinstrumenten der Bewertungskategorien gemäß IAS 39:    
Finanzielle Vermögenswerte erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert  40,4 15,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert  -22,2  -20,7
Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebniskomponenten von Finanzinstrumenten 
ausgewiesen, die nach IAS 39 als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft sind.
EFFEKTE AUS DER BEWERTUNG VON DERIVATEN
Die Marktbewertungen der Devisen- und Zinsderivate waren mit 18,6 Mio. € positiv (Vorjahr: nega- 
tive Marktbewertungen in Höhe von 4,7 Mio. €). Positiv wirkten dabei die mit deutschen Banken 
geschlossenen Sammel-Termingeschäfte, die im Abschnitt 41.2. (Marktrisiken) näher beschrieben 
werden. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der Warenterminkontrakte auf Nickel 
beliefen sich auf -0,7 Mio. € (Vorjahr: -2,4 Mio. €). 
ZINSANTEIL AUS DER BEWERTUNG VON VERMÖGENSWERTEN UND SCHULDEN
Die Aufzinsung der Pensionsrückstellungen in Höhe von 24,2 Mio. € (Vorjahr: 23,6 Mio. €) liegt 
aufgrund der unverändert prognostizierten Zinsfaktoren für das Geschäftsjahr 2012 nahezu auf 
dem Niveau des Vorjahres. Der beizulegende Zeitwert der Eventualverbindlichkeiten wurde plan- 
mäßig erfolgswirksam mit dem WACC aufgezinst. Auf- und Abzinsungen von zu fortgeführten 
Anschaﬀungskosten bewerteten Forderungen, Verbindlichkeiten, sonstigen Rückstellungen, erhal- 
tenen Anzahlungen sowie für erwartete Erträge aus dem Planvermögen für Pensionsverpﬂichtun-
gen wurden per saldo aufwandswirksam in Höhe von 11,6 Mio. € (Vorjahr: 2,4 Mio. €) erfasst.
152
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
15. ERTRAGSTEUERN
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten bzw. geschuldeten laufenden 
Ertragsteuern sowie die latenten Steuern ausgewiesen. 
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern 
in Mio. € 2012 2011
Steueraufwand der laufenden Periode -89,7 -66,6
Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus Vorperioden  0,9  
Laufende Ertragsteuern / Aufwand (-) -88,8 -66,6
Latenter Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus temporären Diﬀerenzen -10,5 0,1
Latenter Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus Steuergutschriften 1,4 -4,6
Latenter Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus Verlustvorträgen   -2,0
Latente Ertragsteuern/Aufwand (-) -9,1 -6,5
Ertragsteueraufwand -97,9 -73,1
Die Herleitung der latenten Steueraufwendungen und -erträge ist der Darstellung unter Abschnitt 
38. (Latente Steuern) zu entnehmen. 
STEUERÜBERLEITUNGSRECHNUNG
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechts- 
lage in den einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig oder angekündigt sind.
Für das Geschäftsjahr 2012 wurden alle inländischen latenten Steuern auf der Basis des erwar- 
teten Steuersatzes von 32,6 % ermittelt. Er besteht aus dem in Deutschland einheitlich zugrunde- 
liegenden Körperschaftssteuersatz von 15,0 % und einem Solidaritätszuschlag, der in Höhe von 
5,5 % auf die Körperschaftsteuer erhoben wird, woraus sich ein Steuersatz von 15,8 % errechnet. 
Unter Berücksichtigung eines durchschnittlichen Gewerbesteuerhebesatzes in Höhe von 480,0 % 
ermittelt sich für inländische Unternehmen ein Gewerbesteuersatz von 16,8 %, so dass sich ins- 
gesamt ein Ertragssteuersatz von 32,6 % (Vorjahr 32,6 %) ergibt. Bei den ausländischen Gesell- 
schaften werden die latenten Steuern auf Basis der entsprechenden länderspeziﬁschen Steuer- 
sätze berechnet. Sie liegen unverändert zwischen 19 % und 39 %. Zur Entwicklung der latenten  
Steuern wird auf Abschnitt 38. (Latente Steuern) verwiesen.
Überleitungsrechnung vom erwarteten Steueraufwand zum eﬀektiven Steueraufwand:
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio. € 2012 2011
Ergebnis vor Ertragsteuern 271,8 232,3
Ertragsteuersatz   32,6 % 32,6 %
Erwarteter Steueraufwand -88,6 -75,7
Auswirkungen    
von Ansatzkorrekturen und Wertberichtigungen aktiver latenter Steuern 0,9 1,8
von steuerlich nicht abzugsfähigen Betriebsausgaben bzw. steuerfreien     
Erträgen   -2,8
geringerer Steuersätze bei den ausländischen Unternehmen -15,2 3,5
aufgrund Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden 0,3   
der steuerlichen Betriebsprüfung  0,9  
Vortragsfähige Steuergutschriften 1,4 -4,4
Quellensteuer auf Ausschüttung MTU Maintenance Zhuhai -0,8 -0,6
Änderung Steuersatz MTU Maintenance Zhuhai    1,9
Sonstige Auswirkungen  3,2 3,2
Ertragsteueraufwand -97,9 -73,1
Eﬀektiver Steuersatz 36,0 % 31,5 %
153
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
16. ERGEBNIS JE AKTIE
Beim Ergebnis je Aktie ergaben sich im Geschäftsjahr 2012 keine Verwässerungseﬀekte mehr 
durch potenzielle Stammaktien aus der zum 1. Februar 2007 begebenen Wandelschuldverschrei- 
bung, die zum 1. Februar 2012 endfällig war. 
Potenzielle Verwässerungseﬀekte aufgrund des ab dem Geschäftsjahr 2010 erstmalig aufgeleg-
ten Share Matching Plan wirken sich wegen Geringfügigkeit nicht aus.  
Zur Ermittlung des verwässerten Vorjahres-Ergebnisses wird dem gewichteten Durchschnitt der 
sich im Umlauf beﬁndlichen Aktien im Vergleichszeitraum die Anzahl der Stammaktien hinzu- 
gerechnet, die bei Ausübung von Wandlungsrechten bzw. bei der Gewährung von Eigenkapital- 
instrumenten ausgegeben werden könnten. 
In der Anzahl der ausgegebenen Stammaktien sind bereits alle in der Berichtsperiode neu ausge- 
gebenen Aktien entsprechend ihrer zeitlichen Gewichtung enthalten. Gleichzeitig wird das Konzern- 
ergebnis im Vorjahresvergleichszeitraum um die für die Wandelschuldverschreibung enthaltenen 
Zinsaufwendungen nach Steuern korrigiert. 
Die Übersicht zeigt neben dem Ergebnis je Aktie die Verwässerungseﬀekte durch potenziell 
auszugebende Aktien:
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2012
  Finanzinstrumente Überleitungsrechnung  
  Zinsaufwand Laufende Share   
  Wandelschuld- und latente Matching  
Unverwässertes  verschreibung/ Steuern Plan/ Verwässertes 
Ergebnis je Aktie Aktienanzahl Aktienanzahl Ergebnis je Aktie
Ergebnis nach Ertragsteuern in Mio. € 173,9       173,9
Gewichteter Durchschnitt            
der Aktienanzahl (Stück) 50.695.186     21.187 50.716.373
Ergebnis je Stammaktie in € 3,43            3,43
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2011
  Finanzinstrumente Überleitungsrechnung  
  Zinsaufwand Laufende Share   
  Wandelschuld- und latente Matching  
Unverwässertes  verschreibung/ Steuern Plan/ Verwässertes 
Ergebnis je Aktie Aktienanzahl Aktienanzahl Ergebnis je Aktie
Ergebnis nach Ertragsteuern in Mio. € 159,2  8,1 -2,6    164,7
Gewichteter Durchschnitt            
der Aktienanzahl (Stück) 48.820.788  3.084.849   14.882 51.920.519
Ergebnis je Stammaktie in € 3,26          3,17
Die Aktienanzahl aus dem Share Matching Plan betriﬀt die aufgeschobene aktienbasierte 
Vorstandsvergütung.
154
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
17. ZUSATZANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Bereinigt um die durch den Erwerb der Konzerngesellschaften eingetretenen Eﬀekte aus der 
Kaufpreisallokation und aus Sondereinﬂüssen ergeben sich nach Hinzurechnung von Amortisa- 
tionen/Abschreibungen und Wertminderungen folgende Zwischenergebnisse:
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand und Sondereinﬂüsse
in Mio. € 2012 2011
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)  300,1  287,2
Amortisationen/Abschreibungen aus Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung    
Immaterielle Vermögenswerte 47,3 40,1
Sachanlagen 1,7 2,3
Wertminderungen auf:    
Immaterielle Vermögenswerte  34,7  
Summe Abschreibungen und Wertminderungen 83,7   42,4
IAE-Anteilserhöhung -9,5  
EBIT bereinigt  374,3   329,6
In den Funktionspositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
Personalaufwand
in Mio. € 2012 2011
Löhne und Gehälter 493,8 452,9
Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 90,8 91,1
Summe Personalaufwand 584,6 544,0
In den Personalaufwendungen sind für Altersversorgung 11,2 Mio. € (Vorjahr: 16,6 Mio. €) ent- 
halten. Der Arbeitgeberanteil zur Sozialversicherung, der aufwandswirksam erfasst wird, beträgt 
79,6 Mio. € (Vorjahr: 74,5 Mio. €). 
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert 
sich wie folgt: 
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
Anzahl 2012 2011
Arbeiter 3.603 3.484
Angestellte 3.785 3.643
Befristete Mitarbeiter 460 416
Auszubildende 326 320
Praktikanten 250 237
Summe der durchschnittlich Beschäftigten 8.424 8.100
155
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
In den Funktionspositionen sind folgende Materialaufwendungen enthalten:
Materialaufwand
in Mio. € 2012 2011
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe 985,4 825,9
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.349,3 1.190,4
Summe Materialaufwand 2.334,7 2.016,3
Das im Geschäftsjahr 2012 für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses, Deloitte & Touche 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB 
beträgt wie im Vorjahr 1,1 Mio. €.
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio. € 2012 2011
Abschlussprüfungsleistungen  0,6 0,6
Steuerberatungsleistungen  0,3 0,4
Andere Bestätigungsleistungen  0,2 0,1
Summe Honorare 1,1   1,1
In der Position „Abschlussprüfungsleistungen“ ist das Honorar für die vom Konzernabschluss- 
prüfer durchgeführten Abschlussprüfungen von MTU-Gesellschaften erfasst.
Die Steuerberatungsleistungen entfallen im Wesentlichen auf Leistungen für in das Ausland 
entsandte Mitarbeiter der MTU. Andere Bestätigungsleistungen beinhalten insbesondere das 
Honorar für die prüferische Durchsicht des Konzern-Zwischenabschlusses.
156
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
III. Erläuterungen zur Konzernbilanz 
18.  ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, SACHANLAGEN UND DER FINANZIELLEN  
VERMÖGENSWERTE 2012
Vermögenswertentwicklung – Anschaﬀungs- und Herstellungskosten 2012
  Stand Währungs- Zugänge Umbu- Abgänge Stand
in Mio. € 1.1.2012 diﬀerenzen chungen 31.12.2012
Programmwerte 892,3 23,3 541,4     1.457,0
Programmunabhängige Technologien 124,7          124,7
Kundenbeziehungen 68,6         68,6
Nutzungsrechte und Lizenzen 89,6 0,5 4,7 2,9  -3,7 94,0
Firmenwerte 406,5 -0,2       406,3
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle              
Vermögenswerte 5,5 5,6 -1,8 -0,4 8,9
Entwicklungsleistungen 124,4   49,3     173,7
Immaterielle Vermögenswerte  1.711,6  23,6 601,0   1,1  -4,1  2.333,2
Grundstücke, grundstücksgleiche              
Rechte und Bauten einschließlich der             
Bauten auf fremden Grundstücken 384,6 2,1 12,7 16,8 416,2
Technische Anlagen und Maschinen 436,0 1,8 17,0 21,1 -3,6 472,3
Andere Anlagen, Betriebs- und              
Geschäftsausstattung 313,7 0,5 37,1 11,1 -13,6 348,8
Geleistete Anzahlungen und Anlagen              
im Bau 67,6 0,2 32,6 -50,1   50,3
Sachanlagen 1.201,9   4,6 99,4   -1,1  -17,2  1.287,6
Anteile an Tochterunternehmen 0,5   0,2     0,7
Anteile an assoziierten Unternehmen 0,4   20,8 0,1   21,3
Beteiligungen an Joint Ventures 4,3   1,2     5,5
Sonstige Anteile 4,5     -0,1   4,4
Sonstige Ausleihungen            
Finanzielle Vermögenswerte1)  9,7    22,2  0,0    31,9
Summe 2.923,2  28,2  722,6   0,0  -21,3  3.652,7
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaﬀungskosten bilanziert.
157
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2012
  Stand Währungs-  Abschrei- Wert-  Abgänge Stand Buchwert
in Mio. € 1.1.2012 diﬀerenzen bung minderung 31.12.2012 31.12.2012
Programmwerte 249,7 0,1 38,4 53,7    341,9 1.115,1
Programmunabhängige Technologien 99,7   12,5     112,2 12,5
Kundenbeziehungen 32,1   2,9     35,0 33,6
Nutzungsrechte und Lizenzen 61,9 0,2 8,0    -3,7  66,4 27,6
Firmenwerte             406,3
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle                
Vermögenswerte       8,9
Entwicklungsleistungen 1,9   1,4     3,3 170,4
Immaterielle Vermögenswerte  445,3 0,3   63,2  53,7  -3,7 558,8   1.774,4
Grundstücke, grundstücksgleiche                
Rechte und Bauten einschließlich der               
Bauten auf fremden Grundstücken 81,4 0,2 12,1     93,7 322,5
Technische Anlagen und Maschinen 318,8 0,2 36,3   -3,5 351,8 120,5
Andere Anlagen, Betriebs- und                
Geschäftsausstattung 217,1 0,1 38,5   -13,5 242,2 106,6
Geleistete Anzahlungen und Anlagen                
im Bau           50,3
Sachanlagen 617,3  0,5   86,9   -17,0  687,7   599,9
Anteile an Tochterunternehmen             0,7
Anteile an assoziierten Unternehmen             21,3
Beteiligungen an Joint Ventures             5,5
Sonstige Anteile             4,4
Sonstige Ausleihungen              
Finanzielle Vermögenswerte1)             31,9 
Summe  1.062,6  0,8 150,1  53,7   -20,7 1.246,5   2.406,2
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaﬀungskosten bilanziert.
158
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, SACHANLAGEN UND DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE 2011
Vermögenswertentwicklung – Anschaﬀungs- und Herstellungskosten 2011
  Stand Währungs- Zugänge Umbu- Abgänge Stand
in Mio. € 1.1.2011 diﬀerenzen chungen 31.12.2011
Programmwerte 841,9   50,4     892,3
Programmunabhängige Technologien 124,7         124,7
Kundenbeziehungen 67,7 0,9       68,6
Nutzungsrechte und Lizenzen 87,0 -0,3 3,4 0,5 -1,0 89,6
Firmenwerte 405,2 1,3       406,5
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle              
Vermögenswerte 1,4   3,7 0,4 5,5
Entwicklungsleistungen 90,8   34,5   -0,9 124,4
Immaterielle Vermögenswerte 1.618,7  1,9  92,0  0,9   -1,9 1.711,6 
Grundstücke, grundstücksgleiche              
Rechte und Bauten einschließlich der             
Bauten auf fremden Grundstücken 383,5 -1,5 1,6 1,6 -0,6 384,6
Technische Anlagen und Maschinen 408,7 -0,7 15,6 18,1 -5,7 436,0
Andere Anlagen, Betriebs- und              
Geschäftsausstattung 300,2 0,1 39,9 8,7 -35,2 313,7
Geleistete Anzahlungen und Anlagen              
im Bau 40,4 -0,1 56,6 -29,3   67,6
Sachanlagen  1.132,8 -2,2  113,7  -0,9  -41,5   1.201,9
Anteile an Tochterunternehmen     0,5     0,5
Anteile an assoziierten Unternehmen 0,4         0,4
Beteiligungen an Joint Ventures 4,3         4,3
Sonstige Anteile 3,1   1,4     4,5
Sonstige Ausleihungen 2,1   0,4   -2,5  0,0 
Finanzielle Vermögenswerte1)  9,9    2,3    -2,5  9,7
Summe  2.761,4  -0,3 208,0  0,0  -45,9  2.923,2 
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaﬀungskosten bilanziert.
159
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2011
  Stand Währungs- Abschrei- Um-  Abgänge Stand Buchwert
in Mio. € 1.1.2011 diﬀerenzen bung buchungen 31.12.2011 31.12.2011
Programmwerte 221,3   28,4     249,7 642,6
Programmunabhängige Technologien 87,2   12,5     99,7 25,0
Kundenbeziehungen 29,0 0,3 2,8     32,1 36,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 54,9 0,1 8,0    -1,1 61,9 27,7
Firmenwerte             406,5
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle                
Vermögenswerte       5,5
Entwicklungsleistungen 0,9   1,0     1,9 122,5
Immaterielle Vermögenswerte 393,3  0,4   52,7    -1,1  445,3  1.266,3
Grundstücke, grundstücksgleiche                
Rechte und Bauten einschließlich der               
Bauten auf fremden Grundstücken 70,4 0,2 11,3   -0,5 81,4 303,2
Technische Anlagen und Maschinen 287,0 0,9 36,5 -0,1 -5,5 318,8 117,2
Andere Anlagen, Betriebs- und                
Geschäftsausstattung 215,9 0,4 34,9 0,1 -34,2 217,1 96,6
Geleistete Anzahlungen und Anlagen                
im Bau             67,6
Sachanlagen  573,3 1,5   82,7  0,0 -40,2  617,3   584,6
Anteile an Tochterunternehmen             0,5
Anteile an assoziierten Unternehmen             0,4
Beteiligungen an Joint Ventures             4,3
Sonstige Anteile             4,5
Sonstige Ausleihungen              
Finanzielle Vermögenswerte1)              9,7
Summe  966,6 1,9   135,4    -41,3  1.062,6 1.860,6 
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaﬀungskosten bilanziert.
160
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
19. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden hauptsächlich die durch die Kaufpreisallokation  
aktivierten Programmwerte und programmunabhängigen Technologien sowie – überwiegend tech- 
nische – Software und der erworbene Firmenwert ausgewiesen. 
Der Amortisations- und Wertberichtigungsaufwand der immateriellen Vermögenswerte wurde 
mit 102,6 Mio. € (Vorjahr: 46,8 Mio. €) in den Umsatzkosten, mit 7,1 Mio. € (Vorjahr: 2,8 Mio. €)  
in den Forschungs- und Entwicklungskosten, mit 2,5 Mio. € (Vorjahr: 1,4 Mio. €) in den Vertriebs- 
kosten und mit 4,7 Mio. € (Vorjahr: 1,7 Mio. €) in den Verwaltungskosten erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden insgesamt 601,0 Mio. € (Vorjahr: 92,0 Mio. €) immaterielle Vermö- 
genswerte aktiviert. Diese umfassen neben der V2500-Anteilserhöhung (siehe Abschnitt 2., Kon- 
solidierungskreis) von 541,1 Mio. € die folgenden weiteren wesentlichen Komponenten:
TRIEBWERKSPROGRAMM PW1100G 
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von 41,0 Mio. € (Vorjahr: 69,3 Mio. €) betrafen  
die Beteiligung am neuen Antrieb der A320-Familie, dem PW1100G, an dem die MTU mit einem 
Programmanteil von 18 % beteiligt ist. Davon entfallen 16,8 Mio. € (Vorjahr: 55,5 Mio. €) auf 
entgeltlich erworbene Zugänge und 24,2 Mio. € (Vorjahr: 13,8 Mio. €) auf unternehmensinterne 
Entwicklungsaktivitäten. 
TRIEBWERKSPROGRAMM GE38
Im Geschäftsjahr 2012 waren für den Hubschrauberantrieb GE38 von General Electric unterneh- 
mensinterne Entwicklungsleistungen in Höhe von 7,8 Mio. € (Vorjahr: 8,7 Mio. €) zu aktivieren. 
MRO
Die Zivile Triebwerksinstandhaltung hat spezielle Reparaturverfahren für die wirtschaftlichere 
Instandsetzung von Triebwerken entwickelt, so dass 0,8 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) immaterielle 
Vermögenswerte zu aktivieren waren.  
20. SACHANLAGEN
Die Investitionen in Sachanlagen im Geschäftsfeld OEM zielten darauf, die Position als 
führender Triebwerkshersteller zu sichern und weiter auszubauen, die Leistung zu verbessern 
sowie die Anlagen auf dem Stand der Technik zu halten.
Der Konzern investierte im Geschäftsjahr 2012 in Summe 99,4 Mio. € (Vorjahr: 113,7 Mio. €)  
in Sachanlagen. Der Abschreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 79,2 Mio. € (Vorjahr: 
74,4 Mio. €) in den Umsatzkosten, mit 4,0 Mio. € (Vorjahr: 4,6 Mio. €) in den Forschungs- und 
Entwicklungskosten, mit 1,2 Mio. € (Vorjahr: 1,2 Mio. €) in den Vertriebskosten und mit 2,5 Mio. €  
(Vorjahr: 2,5 Mio. €) in den Verwaltungskosten erfasst.
GRUNDSTÜCKE, GRUNDSTÜCKSGLEICHE RECHTE UND BAUTEN EINSCHLIESSLICH DER BAUTEN 
AUF FREMDEN GRUNDSTÜCKEN
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von 12,7 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €) betreﬀen vor 
allem die Fertigstellung der neuen Halle für die Blisk-Fertigung.
TECHNISCHE ANLAGEN UND MASCHINEN
Die Investitionen in Höhe von insgesamt 17,0 Mio. € (Vorjahr: 15,6 Mio. €) betreﬀen insbesondere 
Anschaﬀungen von CNC-Dreh-, CNC-Schleif- und Fräsmaschinen.
ANDERE ANLAGEN, BETRIEBS- UND GESCHÄFTSAUSSTATTUNG
Die Investitionen in Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung betreﬀen vor allem Sonderbe- 
triebsmittel, Werkzeuge und Vorrichtungen für bestehende und neu anlaufende Programme und 
lagen im laufenden Geschäftsjahr im üblichen Rahmen.  
161
Erläuterungen zur Konzernbilanz
GELEISTETE ANZAHLUNGEN UND ANLAGEN IM BAU
Die Zugänge im laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 32,6 Mio. € (Vorjahr: 56,6 Mio. €) betreﬀen  
im Wesentlichen noch nicht fertig gestellte Sonderbetriebsmittel, insbesondere für neue Trieb- 
werksprogramme sowie Anzahlungen für die Ausstattung der neuen Blisk-Fertigungshalle in 
München.
Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungsleasing liegen folgende Details zugrunde:
Mindestleasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte 
in Mio. € 2012 2011
Künftige Mindestleasingzahlungen    
fällig innerhalb eines Jahres 2,6 3,9
fällig zwischen einem und fünf Jahren 0,1 0,1
fällig nach mehr als fünf Jahren    
Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen  2,7  4,0
In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil    
fällig innerhalb eines Jahres    -0,1
fällig zwischen einem und fünf Jahren    
fällig nach mehr als fünf Jahren    
Summe enthaltener Zinsanteil    -0,1
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen    
fällig innerhalb eines Jahres 2,6 3,8
fällig zwischen einem und fünf Jahren 0,1 0,1
fällig nach mehr als fünf Jahren    
Summe Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen 2,7   3,9
Für die aufgrund einer Finanzierungsleasingvereinbarung aktivierten Vermögenswerte ergeben 
sich zum Bilanzstichtag die folgenden Nettobuchwerte:  
Buchwerte
  Netto-  Netto- 
  buchwert  buchwert 
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Technische Anlagen, Maschinen, andere Anlagen, Betriebs- und      
Geschäftsausstattung 0,3 1,0
162
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
21. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss enthaltenen ﬁnanziellen Vermögens-
werte:
Zusammensetzung der ﬁnanziellen Vermögenswerte
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind 20,9  
Joint Ventures, die zu Anschaﬀungskosten bilanziert sind 5,5 4,3
Finanzielle Vermögenswerte, die zu Anschaﬀungskosten bilanziert sind 5,5 5,4
Zwischensumme  31,9 9,7 
Finanzielle Vermögenswerte Cashﬂow-Hedges 26,6 8,9
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehungen 14,8 0,8
Zwischensumme  41,4 9,7 
Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)  25,0  40,9
Summe 98,3   60,3
Aus den ﬁnanziellen Vermögenswerten AfS ergaben sich zum Bilanzstichtag keine erfolgsneutral 
im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten Beträge vor latenten Steuern (Vorjahr: -0,2 Mio. €). 
Die Buchwerte des Vorjahres enthielten Zinsabgrenzungen in Höhe von 0,1 Mio. €.  
Die derivativen ﬁnanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
Derivative Finanzinstrumente
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
Devisentermin-             
geschäfte 26,6 8,9 15,0  6,5 11,6 2,4
Warenterminkäufe   0,1       0,1
Devisenoptionen 14,8 0,7 14,2   0,6 0,7
Summe 41,4   9,7  29,2 6,5  12,2   3,2
163
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Joint Ventures – mit Ausnahme der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China – und  
die assoziierten Unternehmen weisen in Summe folgende Vermögenswerte, Schulden sowie Auf- 
wendungen und Erträge aus:
Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen der Joint Ventures und assoziierten Unternehmen
  Joint Assoziierte Joint Assoziierte
  Ventures Gesell- Ventures Gesell- 
  2012 schaften 2011 schaften
in Mio. € 2012 2011
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung        
Erträge 152,4 3.212,5 134,0 1.091,9
Aufwendungen -149,3 -3.207,3 -127,2 -1.091,0
Ergebnis 3,1 5,2 6,8  0,9
Angaben zur Bilanz        
Langfristige Vermögenswerte 19,3 215,1 18,1 4,0
Kurzfristige Vermögenswerte 82,8 1.593,6 71,4 215,8
Summe Vermögenswerte 102,1 1.808,7 89,5  219,8
Eigenkapital  23,7 53,1 14,6  3,6
Langfristige Schulden 6,5 251,8 7,4 23,9
Kurzfristige Schulden 71,9 1.503,8 67,5 192,3
Summe Eigenkapital und Schulden 102,1 1.808,7 89,5  219,8
Die Angaben für das Joint Venture Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, sowie für 
die assoziierten Gesellschaften betreﬀen das Vorjahr, da die Werte für das jeweilige Geschäfts-
jahr zum Berichtszeitpunkt noch nicht vorlagen. 
Ab dem Geschäftsjahr 2012 enthält die Darstellung der Assoziierten Gesellschaften auch die 
Geschäftszahlen der IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz, an der die MTU nach 
dem Kauf von 12,9 % nunmehr 25 % der Anteile hält und die somit anders kategorisiert wurde. 
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE, DIE NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERT SIND
Die ﬁnanziellen Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bewertet sind, betragen  
20,9 Mio. € (Stand 31. Dezember 2011: 0,0 Mio. €) und beinhalten die Anteile an der IAE 
International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz, und der Pratt & Whitney Canada Customer 
Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, wobei letztere vollständig wertberichtigt sind.
Zur Erläuterung der Auswirkungen des Kaufs von 12,9 % der IAE-Aktien sowie hinsichtlich der Neu- 
bewertung der bisherigen Kapitalbeteiligung in Höhe von 12,1 % wird auf die Ausführungen unter  
Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis) verwiesen.
22. VORRÄTE
Der Vorratsbestand nach Wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
Vorräte
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe 341,6 349,6
Unfertige Erzeugnisse 434,7 422,7
Geleistete Anzahlungen 32,5 51,5
Summe Vorräte 808,8 823,8
164
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Die Gängigkeitsabschläge auf Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe und auf die unfertigen Erzeugnisse 
haben sich wie folgt entwickelt:
Wertberichtigungen
in Mio. € 2012 2011
Stand 1. Januar 64,3 58,3
Zuführung/Verbrauch (-) 13,2 6,0
Stand 31. Dezember 77,5 64,3
Das Gängigkeitsabschlagsverfahren ist im MTU-Geschäftsmodell das bestmögliche Schätzverfahren,  
um die Vorräte mit ihrem Nettoveräußerungswert zu bewerten.  
23. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Dritte 547,3 577,4
Assoziierte Unternehmen, Joint Ventures und sonstige Beteiligungen 21,2 27,7
Summe Forderungen 568,5 605,1
Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter Abschnitt 43.1.1. (Geschäfte mit 
nahe stehenden Unternehmen) detailliert dargestellt.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Wertberichtigungen
in Mio. € 2012 2011
Stand 1. Januar 7,9 9,4
Kursdiﬀerenzen   0,2
Zuführungen (Aufwand für Einzelwertberichtigungen) 5,5 3,1
Verbrauch -0,4 -2,3
Auﬂösung -2,8 -2,5
Stand 31. Dezember 10,2 7,9
Die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie die Erträge aus dem Eingang von ausgebuchten Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen betrugen per saldo -0,6 Mio. € (Vorjahr: -2,3 Mio. €).
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und Ausbuchungen von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen werden unter den Vertriebskosten ausgewiesen. 
165
Erläuterungen zur Konzernbilanz
24. FORDERUNGEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
Forderungen aus Auftragsfertigung
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Forderungen aus Auftragsfertigung 547,0 469,5
darauf entfallen: Erhaltene Anzahlungen -364,0 -332,7
Summe Forderungen aus Auftragsfertigung 183,0 136,8
Direkt dem Triebwerksprojekt zuordenbare unverzinsliche Anzahlungen werden mit den For- 
derungen aus Auftragsfertigung verrechnet. Ein nach Verrechnung der Forderungen aus dem 
Fertigungsauftrag mit den direkt zuordenbaren Anzahlungen verbleibender passivischer Saldo 
wird unter den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung ausgewiesen.
Im laufenden Geschäftsjahr wurden im Rahmen der Auftragsfertigung insgesamt 46,0 Mio. € 
Auftragserlöse (Vorjahr: 27,2 Mio. €) erfasst. Demgegenüber standen 36,5 Mio. € angefallene 
Auftragskosten (Vorjahr: 21,7 Mio. €). Auf den Forderungsbestand aus Auftragsfertigung zum 
31. Dezember 2012 in Höhe von 547,0 Mio. € (Vorjahr: 469,5 Mio. €) entfallen 364,0 Mio. € 
(Vorjahr: 332,7 Mio. €) erhaltene Anzahlungen. Einbehalte für Teilabrechnungen aus Auftragsferti-
gung liegen nicht vor. 
Zum Ausweis von Forderungen aus Auftragsfertigung, die aufgrund direkter Zuordnung mit den 
erhaltenen Anzahlungen verrechnet wurden, wird auf Abschnitt 35. (Verbindlichkeiten aus Auf- 
tragsfertigung) verwiesen. 
Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristigkeit nicht wertgeminderter 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Auftragsfertigung zum Bilanzstichtag:
Werthaltigkeit/Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Auftragsfertigung
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Buchwert 1.115,5 1.074,6
Davon:    
Zum Abschlussstichtag weder wertgemindert noch überfällig  878,3  885,4
Nicht wertgemindert und in den folgenden Zeitbändern fällig 212,8 167,0
Weniger als 90 Tage 151,6 135,1
Zwischen 90 und 180 Tagen 25,1 14,1
Zwischen 181 und 360 Tagen 25,9 12,1
Mehr als 360 Tage 10,2 5,7
Wertgemindert  24,4  22,2
166
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
25. SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
Sonstige Vermögenswerte
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
Sonstige Steuern 16,2 15,8     16,2 15,8
Forderungen gegen Mitarbeiter 0,9 1,3     0,9 1,3
Forderungen gegen Lieferanten 2,1 2,7     2,1 2,7
Übrige sonstige Vermögenswerte 14,0 15,2 0,1   0,8 13,9 14,4
Summe Sonstige Vermögenswerte 33,2  35,0  0,1   0,8 33,1  34,2 
Die sonstigen Steuern in Höhe von 16,2 Mio. € (Vorjahr: 15,8 Mio. €) betreﬀen im Wesentlichen 
Vorsteuererstattungsansprüche.
Die übrigen sonstigen Vermögenswerte in Höhe von 14,0 Mio. € (Vorjahr: 15,2 Mio. €) bein- 
halten eine Vielzahl von Vermögenswerten. 
Die sonstigen Vermögenswerte ohne die Vermögenswerte aus Steuern waren zum 31. Dezem- 
ber 2012 als werthaltig einzustufen, nicht überfällig und hatten zu annähernd 100 % eine Fälligkeit 
von unter einem Jahr.
26. ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Bei Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in Höhe von 161,2 Mio. € (Vorjahr: 198,8 Mio. €)  
handelt es sich um Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten. In dieser Position sind 
Fremdwährungsbestände in Höhe von umgerechnet 71,9 Mio. € (Vorjahr: 108,0 Mio. €) enthalten. 
Die MTU kann über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der MTU Maintenance Zhuhai 
Co. Ltd. in Höhe von 6,5 Mio. € (Vorjahr: 11,6 Mio. €) nicht frei verfügen.
27. ERTRAGSTEUERANSPRÜCHE
Die Ertragsteueransprüche belaufen sich auf 13,8 Mio. € (Vorjahr: 5,8 Mio. €).
28. GELEISTETE VORAUSZAHLUNGEN
Die geleisteten Vorauszahlungen in Höhe von 5,2 Mio. € (Vorjahr: 4,1 Mio. €) ergeben sich im 
Wesentlichen durch Vorauszahlungen für Versicherungsprämien und Mieten. 
29. EIGENKAPITAL
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
dargestellt.  
29.1. GEZEICHNETES KAPITAL
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt unverändert 52,0 Mio. € und ist eingeteilt in 52,0 Mio. 
Stückaktien ohne Nennwert.
167
Erläuterungen zur Konzernbilanz
29.2. GENEHMIGTES KAPITAL
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage 
einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I 2010).
Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage 
einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital II 2011).
Der Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 21. April 
2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt  
5,2 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital III 2011). 
29.3. BEDINGTES KAPITAL
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, bis zum 21. April 
2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
   Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 3,64 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 3.640.000  
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Options- 
schuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 30. 
Mai 2005 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß 
dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
   Das Grundkapital ist um bis zu 22,36 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf 
den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je einem 
Euro bedingt erhöht (Bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen,  
die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 22. April 2010 beschlossenen 
Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils  
festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
   Der Vorstand ist bis zum 21. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber lautende Wandelschuldverschreibungen und/oder Optionsschuld- 
verschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung  
im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern von Schuldverschrei- 
bungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) in auf den Namen lautende 
Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
zu 22,36 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewäh- 
ren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. Die Schuldver- 
schreibungen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert – in 
einer ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben werden.  
Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunternehmen („Kon- 
zernunternehmen“) ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen  
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) 
auf auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren.
168
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
29.4. KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe von Aktien, den Eigenkapitalanteil, 
gemindert um anteilige Transaktionskosten aus der in 2007 emittierten und im ersten Quartal 
2012 getilgten bzw. gewandelten Anleihe, die beizulegenden Zeitwerte aus dem Share Matching 
Plan sowie den den Erlös überschreitenden Betrag in Höhe von 3,3 Mio. € (Vorjahr: 1,0 Mio. €) 
aus den verkauften Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms. Das Mitarbeiter-Aktien- 
programm wird im Abschnitt 36. (Sonstige Verbindlichkeiten) erläutert.
SHARE MATCHING PLAN (SMP)
Vorstand der MTU
Der aus der aufgeschobenen Vergütungskomponente Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende  
Betrag kann von den Vorstandsmitgliedern nach Ablauf einer vierjährigen Laufzeit in Aktien der 
MTU Aero Engines Holding AG angelegt werden, die dann drei weitere Jahre gehalten werden 
müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter Match der Aktien auf Basis eines 
Share Matching Plan (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei gehaltene MTU-Aktien  
eine Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Anspruch auf die Gratisaktie wird grundsätzlich durch 
Übertragung der entsprechenden Anzahl von Gratisaktien an das Vorstandsmitglied erfüllt. Der 
Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf das Dreifache des ursprünglich 
gezahlten Kaufpreises für die erworbenen Eigeninvest-Aktien begrenzt.
Die Anzahl von zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem Performance  
Share Plan (PSP) abhängig. Zur Erläuterung des PSP-Programms wird auf die entsprechenden 
Ausführungen unter Abschnitt 32. (Sonstigen Rückstellungen) verwiesen. Zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwertes kam ein kombiniertes Verfahren aus Monte-Carlo-Simulation und 
Black-Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen Annahmen wie zur Bewertung des 
PSP wurde hierzu der erwartete Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser ermittelte Auszahlungsbe- 
trag dient als Basis zur Bewertung des SMP nach Black-Scholes. Der beizulegende Zeitwert dieser 
Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung wird unter Berücksichtigung der Ausübungs- 
bedingungen bilanziert. Der Erdienungszeitraum einer Forwardoption beträgt jeweils 52 Monate. 
Die Anzahl der gewährten Optionen (SMP) bestimmt sich für den Vorstand gemäß der vom Auf- 
sichtsrat genehmigten erfolgsbezogenen Vergütung und ist vom Personalausschuss zu genehmigen. 
Die Vergütung für die leitenden Angestellten orientiert sich an der erfolgsbezogenen Vergütung 
des Vorstands. Die Optionen haben weder ein Dividenden- noch ein Stimmrecht. 
Leitende Angestellte der MTU
Die MTU hat den erstmals im Geschäftsjahr 2010 für den Vorstand eingeführten und jährlich zum 
Geschäftsjahresbeginn jeweils neu zuzuteilenden Share Matching Plan (SMP) auch für Mitarbeiter 
der ersten und zweiten Führungsebene (Oberer Führungskreis, OFK, und Führungskreis, FK) der 
Gesellschaft und ihrer Tochterunternehmen aufgelegt. 
Oberer Führungskreis (OFK)
Gemäß den Bedingungen des Plans können Mitarbeiter des oberen Führungskreises (OFK) nach 
Ablauf einer dreijährigen Laufzeit des PSP den auszuzahlenden Betrag aus dem PSP und aus der 
Jahreserfolgsvergütung in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG angelegen, welche dann in 
diesem Folgeprogramm, dem Share Matching Plan (SMP), zwei weitere Jahre gehalten werden 
müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt unter der Bedingung, dass der Mitarbeiter zu diesem  
Zeitpunkt bei der MTU tätig ist, ein sogenannter Match in Form einer Geldzahlung in Höhe  
von einem Drittel des in MTU-Aktien investierten Betrages. Die maximale Beteiligungsober- 
grenze für den oberen Führungskreis am SMP beträgt 60.000 € pro teilnahmeberechtigtem OFK. 
 
169
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Führungskreis (FK)
Gemäß den Bedingungen des Plans können Mitarbeiter des Führungskreises (FK) nach Ablauf 
einer zweijährigen Laufzeit des PSP den auszuzahlenden Betrag in Aktien aus dem PSP und aus 
der Jahreserfolgsvergütung in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG anlegen, welche dann in 
diesem Folgeprogramm, dem Share Matching Plan (SMP), zwei weitere Jahre gehalten werden 
müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt unter der Bedingung, dass der Mitarbeiter zu diesem  
Zeitpunkt bei der MTU tätig ist, ein sogenannter Match in Form einer Geldzahlung in Höhe  
von einem Drittel des in MTU-Aktien investierten Betrages. Die maximale Beteiligungsobergrenze 
für den Führungskreis am SMP beträgt 30.000 € pro teilnahmeberechtigtem FK.
Der beizulegende Zeitwert einer jeweiligen Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung 
wurde für den Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG auf Basis folgender Prämissen ermittelt:
Share Matching Plan – Gewährte Optionstranchen Vorstand
Modellparameter Optionstranche
Tranche 3 Tranche 2 Tranche 1b Tranche 1a
Vorstand Vorstand Vorstand Vorstand
Geschäfts-  Geschäfts-  Geschäfts-  Geschäfts- 
jahr 2012 jahr 2011 jahr 2010 jahr 2010
Optionslaufzeit 88 Monate 88 Monate 88 Monate 88 Monate
Erdienungszeitraum 52 Monate 52 Monate 52 Monate 52 Monate
Bewertungsstichtag 1.1.12 1.1.11 1.7.10 1.1.10
Durchschnittlicher Aktienkurs zum Erwerbszeitpunkt 47,47 47,03 46,52 36,63
Dividendenrendite 2,23 % 1,84 % 2,07 % 2,44 %
Fluktuation 4,00 % 4,00 % 4,00 % 4,00 %
Erwartete Volatilität 35,18 % 51,40 % 52,82 % 52,08 %
Risikofreier Zinssatz 0,70 % 1,76 % 1,37 % 2,30 %
Der beizulegende Zeitwert einer jeweiligen Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung 
wurde für den oberen Führungskreis (OFK) und den Führungskreis (FK) der Konzerngesellschaften 
auf Basis folgender Prämissen ermittelt:
Share Matching Plan – Gewährte Optionstranchen OFK/FK
Modellparameter Optionstranche
Tranche 3 Tranche 3 Tranche 2 Tranche 2
OFK FK OFK  FK 
Geschäfts-  Geschäfts-  Geschäfts-  Geschäfts- 
jahr 2012 jahr 2012 jahr 2011 jahr 2011
Optionslaufzeit 64 Monate 52 Monate 64 Monate 52 Monate
Erdienungszeitraum 40 Monate 28 Monate 40 Monate 28 Monate
Bewertungsstichtag 1.1.12 1.1.12 1.1.11 1.1.11
Durchschnittlicher Aktienkurs zum Erwerbszeitpunkt 47,47 47,47 47,03 47,03
Dividendenrendite 2,23 % 2,23 % 1,84 % 1,84 %
Fluktuation 4,00 % 4,00 % 4,00 % 4,00 %
Erwartete Volatilität 35,18 % 35,18 % 51,40 % 51,40 %
Risikofreier Zinssatz 0,36 % 0,14 % 1,38 % 1,00 %
170
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Nachfolgend sind die im Rahmen des Share Matching Plan (SMP) zu Beginn und zum Ende der 
Berichtsperiode noch nicht ausübbaren Performance Shares dargestellt:
Share Matching Plan (SMP)
Angaben in Stück bzw. € Beizulegender  Gewährte Performance Shares Noch nicht  Restlaufzeit 
Zeitwert im  ausübbare   Performance 
Gewährungs-  Performance  Shares
zeitpunkt Shares
  Stand am Zugang in Stand am Stand am Stand am
  1.1.2012 2012 31.12.2012 31.12.2012 31.12.2012
€ Stück Stück Stück Stück Monate
Vorstand            
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722 28.666   28.666 28.666 16
Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010 4,233 6.031   6.031 6.031 22
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 34.285   34.285 34.285 28
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771    36.009 36.009 36.009 40
Summe/Durchschnitt 4,799 68.982  36.009   104.991  104.991 28 
 
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
Share Matching Plan (SMP)
Angaben in Stück bzw. € Beizulegender  Gewährte Performance Shares Noch nicht  Restlaufzeit 
Zeitwert im  ausübbare   Performance 
Gewährungs-  Performance  Shares
zeitpunkt Shares
  Stand am Zugang in Stand am Stand am Stand am
  1.1.2012 2012 31.12.2012 31.12.2012 31.12.2012
€ Stück Stück Stück Stück Monate
Oberer Führungskreis (OFK)             
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779  20.514   20.514 20.514 16
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012  5,771    21.185 21.185 21.185 28
Summe/Durchschnitt 5,283   20.514  21.185  41.699 41.699   22
Führungskreis (FK)             
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779  32.291    32.291  32.291  4
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012  5,771    35.906  35.906 35.906   16
Summe/Durchschnitt 5,301   32.291 35.906  68.197  68.197  10 
Gesamt/Durchschnitt 5,294   52.805 57.091  109.896  109.896   15 
 
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
Der im Geschäftsjahr 2012 erfasste Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen mit Aus- 
gleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug 1,0 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €). Der Aufwand aus 
anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich ist unter den sonstigen Rückstellungen dargestellt.
29.5. GEWINNRÜCKLAGEN
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern- 
abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden.  
29.6. EIGENE AKTIEN
ERWERB EIGENER AKTIEN AUFGRUND DER ERMÄCHTIGUNG VOM 22. APRIL 2010 DURCH DIE  
HAUPTVERSAMMLUNG 
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, ist durch Beschluss der Hauptver- 
sammlung ermächtigt, Aktien zurückzukaufen. Der Erwerb kann sowohl über die Börse oder 
mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öﬀentlichen Kaufangebots erfolgen. Der Gegen- 
wert für den Erwerb der zu erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 10 % 
über- bzw. unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
171
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für die Zeit vom 23. April 2010 bis einschließlich 
zum 22. April 2015 gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals bis zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesell- 
schaft zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, 
die sich im Besitz der Gesellschaft beﬁnden oder ihr nach den §§ 71a ﬀ. AktG zuzurechnen sind, 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
ERWERB EIGENER AKTIEN
Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine, im Geschäftsjahr 2011 200.000 Aktien zum Gesamtpreis 
von 9,4 Mio. € erworben. Die durchschnittlichen Anschaﬀungskosten betrugen dabei 47,07 €  
je Aktie. Der Erwerb der Aktien erfolgte zur Erfüllung der vertraglichen Verpﬂichtungen aus der 
begebenen Wandelschuldverschreibung im Rahmen der fünften und letzten Ausgabe von Aktien 
im Rahmen des Matching Stock Program (MSP), des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) sowie 
zur Bedienung potenzieller Gratisaktien (Matching-Aktien) an den Vorstand im Rahmen des 
Share Matching Plan (SMP). 
Die Veränderung der Anzahl der eigenen Aktien ist aus der nachfolgenden Tabelle ersichtlich:
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im Umlauf beﬁndlichen Anzahl der Aktien
2012 2011
in Stück im Umlauf Eigene Aktien im Umlauf im Umlauf Eigene Aktien im Umlauf
Stand eigene Aktien 1. Januar   3.187.512      3.247.593  
Rückkauf und Ausgabe von Aktien            
Januar (Ausgabe Wandelanleihe) 48.812.488  -1.820.197 50.632.685 48.752.407   48.752.407
Februar 50.632.685   50.632.685 48.752.407   48.752.407
März 50.632.685   50.632.685 48.752.407   48.752.407
April 50.632.685   50.632.685 48.752.407   48.752.407
Mai 50.632.685   50.632.685 48.752.407   48.752.407
Juni (Ausgabe MSP bzw. MAP)  50.632.685 -107.145 50.739.830 48.752.407 -260.081 49.012.488
Juli 50.739.830   50.739.830 49.012.488   49.012.488
August (Rückkauf) 50.739.830   50.739.830 49.012.488 200.000 48.812.488
September 50.739.830    50.739.830 48.812.488    48.812.488
Oktober 50.739.830   50.739.830 48.812.488   48.812.488
November 50.739.830   50.739.830 48.812.488   48.812.488
Dezember 50.739.830   50.739.830 48.812.488   48.812.488
Stand eigene Aktien 31. Dezember   1.260.170     3.187.512   
Gewichteter Durchschnitt 31. Dezember     50.695.186     48.820.788
ÜBERLEITUNG ZUR GEWICHTETEN, DURCHSCHNITTLICHEN UND IM UMLAUF BEFINDLICHEN  
ANZAHL DER AKTIEN
Insgesamt betrug der Bestand an eigenen Aktien nach Ausübung des Wandlungsrechts der Inhaber  
der Wandelanleihen und der im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms ausgegebenen Aktien 
zum 31. Dezember 2012 1.260.170 Stück (Vorjahr: 3.187.512 Stück). Das sind 2,4 % des Grund- 
kapitals (Vorjahr: 6,1 % des Grundkapitals). 
Die Zahl der am 31. Dezember 2012 von der MTU ausgegebenen und dividendenberechtigten 
Stückaktien ohne Nennwert betrug 50.739.830 Stück (Vorjahr: 48.812.488 Stück).  
AUSGABE VON AKTIEN IM RAHMEN VON MITARBEITERBETEILIGUNGSMODELLEN
Im Geschäftsjahr 2011 wurden von den eigenen Aktien im Rahmen der fünften Tranche des MSP 
104.763 Aktien an Vorstand und Führungskräfte ausgegeben. Das MSP ist in 2011 ausgelaufen.
Im Zuge des MAP wurden im Geschäftsjahr 2012 insgesamt 107.145 Aktien (Vorjahr: 154.165 
Aktien) an Konzernbeschäftigte verkauft.
172
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
29.7. KUMULIERTES ÜBRIGES EIGENKAPITAL
Das kumulierte übrige Eigenkapital (Other Comprehensive Income – OCI) hat sich im Geschäfts- 
jahr 2012 überwiegend bedingt durch Unterschiede aus der Währungsumrechnung der Abschlüsse 
ausländischer Tochtergesellschaften sowie durch Marktwertveränderungen von Sicherungsin- 
strumenten um 15,3 Mio. € auf -48,5 Mio. € (Vorjahr: -63,8 Mio. €) verbessert. 
In der folgenden Tabelle sind die Aufwendungen und Erträge sowie die darauf entfallende 
Steuerbelastung der im Eigenkapital direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
2012 2011
Ertragsteuern Ertragsteuern
in Mio. € vor   nach vor   nach
Unterschiede aus der Währungsumrechnung  12,9    12,9  1,2    1,2
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste             
aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen  -68,2  22,1  -46,1 -4,8   1,2 -3,6 
Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)  0,2  -0,1  0,1      
Marktwertveränderungen von Sicherungsinstrumenten              
zur Absicherung von Zahlungsströmen  65,9  -17,5  48,4  -19,1  6,2  -12,9
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und              
Aufwendungen 10,8   4,5 15,3   -22,7  7,4  -15,3
29.8. ANGABEN ZUM KAPITALMANAGEMENT
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzproﬁl aufrechtzuerhalten, um die Unternehmensfortfüh-
rung und ﬁnanzielle Flexibilität ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre zu gewährleisten.
Der Konzern konzentriert sich daher beim Kapitalmanagement auf die Optimierung des Verhält-
nisses zwischen Eigenkapital und Nettoverschuldung sowie auf die Verbesserung der Eigenkapi-
talquote. 
Kapitalmanagement
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Bereinigtes EBIT  374,3  329,6
Netto-Finanzverschuldung  391,3  12,2
Bilanzsumme 4.261,9 3.736,9 
Eigenkapital  1.089,3  856,5
Eigenkapitalquote  25,6 %  22,9 %
Gearing (Verhältnis Netto-Finanzverschuldung zu Eigenkapital) 35,9 % 1,4 %
173
Erläuterungen zur Konzernbilanz
30. RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN 
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorientierte als auch leistungsorientierte 
Versorgungspläne. Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen durch 
fest deﬁnierte Beitragsleistungen über die Beitragszahlungen hinaus keine weiteren Verpﬂichtungen  
ein. Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen besteht die Verpﬂichtung des Unternehmens 
darin, die zugesagten Leistungen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. Dabei handelt 
es sich bei den inländischen Konzerngesellschaften im Wesentlichen um rückstellungsﬁnanzierte 
Versorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU 
Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hingegen ein fondsﬁnanziertes Versorgungs- 
system.
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leistungsorientierten Plänen kann im Einzel- 
fall schwierig sein. So ist in Deutschland bei Beitragszusagen in der Regel eine Mindestleistung 
garantiert, für die auch bei Einschaltung eines externen Versorgungsträgers oder einer Versiche- 
rungsgesellschaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sogenannte ﬁnale Haftung des Arbeit- 
gebers ist nach § 1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG geregelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begriﬀ 
der beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. Soweit über die sogenannte ﬁnale 
Haftung hinaus nach Zahlung der Beiträge an die öﬀentlichen und privaten Versorgungsträger 
für den MTU-Konzern keine weiteren Verpﬂichtungen bestehen, werden diese Pläne als beitrags- 
orientierte Pläne klassiﬁziert. Laufende Beitragszahlungen werden als Aufwendungen für den 
betreﬀenden Zeitraum erfasst.
30.1. BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland keine Direktzusagen für Neueintritte mehr ausge- 
sprochen. Stattdessen zahlt die MTU für Mitarbeiter, die ab 1. Januar 2007 in das Unternehmen 
eingetreten sind, Beiträge an einen überbetrieblichen Versorgungsträger. Daneben existieren bei 
der MTU weitere arbeitnehmerﬁnanzierte Direktversicherungszusagen. 
Im Geschäftsjahr 2012 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetzlichen Rentenversicherung 36,3 Mio. € 
(Vorjahr: 34,5 Mio. €).  
30.2. LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die Pensionsverpﬂichtungen der MTU werden gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwert- 
verfahren unter Berücksichtigung zukünftiger Entgelt- und Rentensteigerungen sowie anderer 
Leistungs- bzw. Bestandsanpassungen bewertet. Die in der Bilanz ausgewiesene Rückstellung für 
leistungsorientierte Pläne entspricht dem Barwert des erdienten Anteils der Versorgungsleistung 
der Begünstigten, abzüglich des am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Planvermögen. 
Für alle Versorgungspläne werden jährlich von unabhängigen Gutachtern umfassende versiche- 
rungsmathematische Untersuchungen und Berechnungen durchgeführt.
Aus Erhöhungen oder Verminderungen entweder des Barwerts der leistungsorientierten Verpﬂich-
tungen oder des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens können versicherungsmathematische  
Gewinne und Verluste entstehen, deren Ursachen unter anderem Änderungen der Berechnungs- 
parameter, Schätzungsänderungen bezüglich des Risikoverlaufs der Pensionsverpﬂichtungen und 
Abweichungen zwischen dem tatsächlichen und dem erwarteten Ertrag aus dem Planvermögen sein  
können. Die Zinssätze zur Ermittlung der Barwerte entsprechen denen von laufzeitkongruenten 
erstrangigen, festverzinslichen Industrieanleihen.  
174
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus bzw. der bilanzierten Pensionsverpﬂichtung wird dem 
Anwartschaftsbarwert der rückstellungs- und fondsﬁnanzierten Verpﬂichtungen der Zeitwert des 
Planvermögens gegenübergestellt. 
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen stellt sich wie folgt dar:
Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Anwartschaftsbarwert der rückstellungsﬁnanzierten Verpﬂichtungen 615,4 531,9
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens -5,3 -6,8
Summe Inland 610,1 525,1
Anwartschaftsbarwert der fondsﬁnanzierten Verpﬂichtungen 28,7 26,1
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens -22,1 -20,2
Summe Ausland 6,6 5,9
Bilanzierte Pensionsverpﬂichtungen 616,7 531,0
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpﬂichtungen 
zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im 
jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt:
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
in % 31.12.2012 31.12.2011
Rechnungszinsfuß 3,20 4,50
Gehaltstrend  2,50 2,50
Rententrend 1,50 2,00
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in % 31.12.2012 31.12.2011
Rechnungszinsfuß 3,75 4,00
Gehaltstrend 3,00  3,00
Rententrend  2,50 2,50
175
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Renditen für erstrangige, festverzinsliche Industrieanleihen sind im Inland deutlich gegenüber 
dem Vorjahr gesunken. Daher wurden die Pensionsverpﬂichtungen zum 31. Dezember 2012 mit 
3,2 % diskontiert. Bei den inländischen Versorgungsverpﬂichtungen wurden als biometrische 
Grundlagen für die Bewertung die Richttafeln von Prof. Dr. Heubeck RT 2005 G verwendet; bei 
den ausländischen Konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspeziﬁsche biometrische An- 
nahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Einkommensentwicklung umfasst erwartete Entgelt- 
und Einkommenssteigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der Inﬂation und der Dauer  
der Zugehörigkeit zum Unternehmen geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterb- 
lichkeitsraten und Invalidisierung wurden anhand statistischer Grundlagen berechnet.  
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich im Geschäftsjahr wie folgt dar:
Barwert der Pensionsverpﬂichtungen
in Mio. € 2012 2011
Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen 1. Januar 558,0 533,9
Laufender Dienstzeitaufwand 9,8 10,4
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand    3,8
Beiträge der Planteilnehmer 5,1 5,1
Zinsaufwand 24,2 23,6
Übertragungen/Wechselkursänderungen 0,1 0,2
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+)    
Finanzielle Annahmen 63,7  
Demographische Annahmen 5,5 3,0
Plankürzungen/Planabgeltungen -1,5 -1,0
Renten- und Kapitalauszahlungen -20,8 -21,0
Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen 31. Dezember 644,1 558,0
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im Geschäftsjahr wie folgt dar:
Zeitwert des Planvermögens
in Mio. € 2012 2011
Beizulegender Zeitwert 1. Januar 27,0 28,9
Zinserträge des Planvermögens 1,1 1,3
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) aus:    
Erträgen/Aufwendungen (-) aus Planvermögen 0,9 -1,8
Wechselkursänderungen/Übertragungen  0,1 0,2
Beiträge des Arbeitgebers 1,1 1,2
Beiträge der Arbeitnehmer des Plans 0,1 0,1
Gezahlte Rentenleistungen -2,9 -2,9
Beizulegender Zeitwert 31. Dezember 27,4 27,0
176
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasste Pensionsaufwand der Berichts-
periode für leistungsorientierte Zusagen setzte sich aus nachstehenden Positionen zusammen:
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne und für andere Leistungszusagen
in Mio. € 2012 2011
Laufender Dienstzeitaufwand 9,8 10,4
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand   3,8 
Dienstzeitaufwand 9,8 14,2
Zinsaufwand 24,2 23,6
Zinserträge Planvermögen -1,1  -1,3
Nettozinsaufwand 23,1 22,3
Gesamt 32,9 36,5
Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand sind im Personalaufwand berück- 
sichtigt, während die übrigen Komponenten des in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten 
Anteils des Pensionsaufwands im sonstigen Finanzergebnis enthalten sind. Die Neubewertung  
der Netto-Pensionsverpﬂichtung ist in der Gesamtergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergeb- 
nisses enthalten.  
KÜNFTIG ZU ERWARTENDE RENTENZAHLUNGEN
Zusätzlich zu den Arbeitgeberbeiträgen ins Planvermögen rechnet das Unternehmen in den 
künftigen Jahren mit den folgenden Renten- sowie Einmalzahlungen:
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungszeiträumen der Pensionsleistungen
in Mio. € 2013 2014 2015 2016
Zu erwartende Rentenauszahlungen 21,5 22,1 22,7 23,4
Durch Umstellung auf die ab dem Geschäftsjahr 2006 geltenden Versorgungsordnungen MTU 
kapitalPlus 2006 und MTU Pension Capital besteht für alle Konzernbeschäftigten die Möglichkeit, 
die Leistungsauszahlungen wahlweise als Einmalkapital, Auszahlung in Zehnjahresraten oder 
eine versicherungsmathematisch wertgleiche lebenslange Rente in Anspruch zu nehmen. Die 
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungszeiträumen der Pensionsleistungen berücksichtigen 
bei allen Anwärtern eine durchschnittliche Auszahlung dieser Leistungsauszahlungsoptionen.
Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen zur Ermittlung der Pensionsver- 
pﬂichtung sind der Abzinsungsfaktor sowie die erwarteten Gehaltssteigerungen zum Jahresende. 
Die nachstehenden Sensitivitätsanalysen in Form von Szenarioanalysen zeigen, wie die leistungs- 
orientierte Verpﬂichtung durch mögliche Änderungen der entsprechenden Annahmen beeinﬂusst 
worden wäre:
177
Erläuterungen zur Konzernbilanz
   Wenn der Abzinsungsfaktor um 50 Basispunkte höher gewesen wäre, wäre die Pensions- 
verpﬂichtung bei Konstanz der anderen Annahmen um 29,5 Mio. € gesunken. 
   Wenn der Abzinsungsfaktor um 20 Basispunkte geringer gewesen wäre, wäre die Pensions- 
verpﬂichtung bei Konstanz der anderen Annahmen um 12,4 Mio. € gestiegen. 
   Wenn die erwartete Gehaltssteigerung um 50 Basispunkte höher gewesen wäre, wäre die 
Pensionsverpﬂichtung bei Konstanz der anderen Annahmen um 14,0 Mio. € gestiegen.
   Wenn die Lebenserwartungsannahmen je Anwartschaftsberechtigten um ein Jahr höher 
angenommen worden wären, wäre die Pensionsverpﬂichtung bei Konstanz der anderen 
Annahmen um 10,4 Mio. € gestiegen.
Tatsächlich bestehen zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen Abhängigkeiten, 
vor allem zwischen dem Abzinsungsfaktor und den erwarteten Gehaltssteigerungen, da beide zu 
einem gewissen Maß von der erwarteten Inﬂationsrate abhängen. Die Sensitivitätsanalyse 
berücksichtigt diese Abhängigkeiten nicht.
31. ERTRAGSTEUERSCHULDEN
Die Ertragsteuerschulden in Höhe von 19,8 Mio. € (Vorjahr: 10,0 Mio. €) betreﬀen Körperschaft- 
und Gewerbeertragsteuern in Höhe von 13,7 Mio. € (Vorjahr: 7,8 Mio. €) sowie Steuern vom Ein- 
kommen und vom Ertrag ausländischer Konzerngesellschaften in Höhe von 6,1 Mio. € (Vorjahr: 
2,2 Mio. €). 
Ertragsteuerschulden
in Mio. € 2012 2011
Stand 1. Januar 10,0 71,2
Verbrauch -10,0 -71,2
Zuführung 19,8 10,0
Stand 31. Dezember 19,8 10,0
Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur Zahlung fällig.
178
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
32. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Zum Bilanzstichtag ergab sich folgende Zusammensetzung der sonstigen Rückstellungen:
Sonstige Rückstellungen
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
Gewährleistungsverpﬂichtungen              
und Risiken aus schwebenden Geschäften 24,0 26,4 6,8 6,1 17,2 20,3
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 58,4 46,4 14,4 11,0 44,0 35,4
Eventualverbindlichkeiten aus                 
Unternehmenszusammenschlüssen 51,3 102,8  51,3 102,8
Erlösschmälerungen 67,3 82,5     67,3 82,5
Übrige Verpﬂichtungen 54,3 61,5     54,3 61,5
Sonstige Steuerverpﬂichtungen 0,1 0,1     0,1 0,1
Summe sonstige Rückstellungen  255,4  319,7 72,5  119,9   182,9 199,8 
GEWÄHRLEISTUNGSVERPFLICHTUNGEN UND RISIKEN AUS SCHWEBENDEN GESCHÄFTEN
Die Risiken aus schwebenden Geschäften enthalten vor allem Rückstellungen für drohende Ver- 
luste aus schwebenden Geschäften, Rechtsstreitigkeiten und betreﬀen gegenwärtige Verpﬂich- 
tungen gegenüber Dritten, deren Inanspruchnahme wahrscheinlich und deren voraussichtliche 
Höhe zuverlässig schätzbar ist. Die Rückstellungen für Gewährleistungsverpﬂichtungen enthalten  
im Wesentlichen Verpﬂichtungen für Inbetriebnahmen, bereits abgerechnete Aufträge, veräußerte  
Produkte und verschiedene andere Dienstleistungen. 
Die MTU hat in der Zivilen Triebwerksinstandhaltung belastende Verträge zur Instandhaltung 
von Triebwerken identiﬁziert, bei denen die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertrag- 
lichen Verpﬂichtungen höher als der erwartete wirtschaftliche Nutzen sind. Die den wirtschaft- 
lichen Nutzen übersteigenden Kosten wurden aufwandswirksam zurückgestellt und sind in  
den Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften in Höhe von 
24,0 Mio. € (Vorjahr: 26,4 Mio. €) enthalten. Wertminderungen für Vermögenswerte, die mit 
den Verträgen verbunden sind, waren im Geschäftsjahr 2012 und im Vorjahr nicht vorzunehmen  
bzw. wurden bereits in früheren Geschäftsjahren erfasst.
VERPFLICHTUNGEN AUS DEM PERSONALBEREICH
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen neben Rückstellungen für Jubiläums- 
zahlungen in Höhe von 5,3 Mio. € (Vorjahr: 5,3 Mio. €), Strukturanpassungsmaßnahmen im Zuge  
der ERA-Einführung in Höhe von 0,9 Mio. € (Vorjahr: 1,9 Mio. €) insbesondere Rückstellungen 
für Erfolgsbeteiligungen. 
Die Rückstellungen für Altersteilzeit in Höhe von 0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €) basieren auf 
dem Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente, der 2010 in den jeweiligen deutschen 
Tarifgebieten in Kraft getreten ist. Ergänzend dazu haben die deutschen Konzerngesellschaften 
der MTU im Geschäftsjahr 2010 jeweils eine Betriebsvereinbarung getroﬀen, die bis 31. Dezem- 
ber 2016 befristet ist, sowie Obergrenzen für eine maximale Anzahl an Tarif- und AT-Mitarbeitern  
deﬁniert, die Ansprüche auf einen Altersteilzeitvertrag geltend machen können. 
Während bei der MTU Aero Engines GmbH, München, alle vorgesehenen Plätze besetzt waren, 
wurde bei der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, die Obergrenze bis zum Ende 
der Anspruchsfrist nicht vollständig erreicht. Für die Mitarbeiter der MTU Maintenance Berlin-
Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, besteht kein Fristablaufzeitpunkt; die Obergrenze war zum  
31. Dezember 2012 noch nicht ausgeschöpft.  
179
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Der Ausführungsbeginn der abgeschlossenen Altersteilzeitverträge verteilt sich für alle deutschen 
Konzerngesellschaften individuell bis 2016. Auf Basis dieser getroﬀenen Vereinbarungen mit 
Konzernbeschäftigten waren im Geschäftsjahr 2012 Erfüllungsrückstände für abgeschlossene 
Altersteilzeitverträge – gekürzt um entsprechendes Planvermögen in Höhe von 9,8 Mio. € – per 
saldo in Höhe von 0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €) bilanziert. Darüber hinaus wurden im Rahmen 
der Vereinbarungen über die Altersteilzeitregelung mit Konzernbeschäftigten der deutschen Konzern- 
gesellschaften Aufstockungs- und Abﬁndungsvereinbarungen abgeschlossen. Hierzu wird auf die 
Erläuterungen unter Abschnitt 36., Sonstige Verbindlichkeiten, verwiesen.
Die Rückstellung für Erfolgsbeteiligungen und Tantiemen liegt bei 50,0 Mio. € (Vorjahr: 36,6 Mio. €).  
Sie betriﬀt die Jahreserfolgsvergütung für alle Mitarbeiter sowie die langfristige Vergütung für 
Vorstand und leitende Angestellte.
Detaillierte Erläuterungen zur Jahreserfolgsvergütung (JEV) des Vorstands sind im Vergütungs- 
bericht des Corporate Governance Berichts enthalten. Die JEV wird in Höhe von 50 % im dem  
Geschäftsjahr folgenden Kalenderjahr ausgezahlt. Die verbleibenden 50 % der JEV werden  
zu gleichen Teilen auf das Folgejahr und auf das dem Folgejahr folgende Geschäftsjahr aufge- 
schoben. Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile aus der Jahreserfolgsvergütung 2010 
(Deferral 2) und 2011 (Deferral 1) wurden unter Berücksichtigung der erzielten Zielerreichungs-
grade der betreﬀenden Geschäftsjahre zurückgestellt. Die aufgeschobenen Vergütungsbestand-
teile aus der Jahreserfolgsvergütung 2011 (Deferral 2) wurden zum 31. Dezember 2012 mit dem 
Zielerreichungsgrad des Geschäftsjahres 2011, die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile  
aus der Jahreserfolgsvergütung 2012 (Deferral 1 und 2) wurden mit dem Zielerreichungsgrad  
des Geschäftsjahres 2012 zurückgestellt. Deren endgültiger Wert hängt von der Gesamt-Ziel- 
erreichung der beiden Konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären Faktor in den 
Geschäftsjahren 2013 und 2014 ab.  
Die Jahreserfolgsvergütung für leitende Angestellte wird in Höhe von 70 % (OFK) bzw. 80 % (FK) im 
dem Geschäftsjahr folgenden Kalenderjahr ausgezahlt. Die verbleibenden 30 % (OFK) bzw. 20 % 
(FK) werden auf das jeweilige Folgejahr aufgeschoben. Deren endgültiger Wert hängt damit von 
der Gesamt-Zielerreichung der Konzernsteuerungszahlen in den jeweils folgenden Geschäfts-
jahren ab.  
Die Langfristvergütung für Vorstandsmitglieder und leitende Angestellte des ersten und zweiten 
Führungskreises wird in Form eines Performance Share Plan (PSP) in „jährlichen Tranchen“ 
gewährt und nachfolgend beschrieben: 
Seit dem Geschäftsjahr 2010 wurden dem Vorstand und – erstmals ab dem Geschäftsjahr 2011 
– den leitenden Angestellten der ersten und zweiten Führungsebene jährlich zu Geschäfts- 
jahresbeginn ﬁktive Aktien (Performance Shares) der MTU Aero Engines Holding AG zugeteilt.  
Die Anzahl der Performance Shares bestimmt sich für den Vorstand gemäß der vom Aufsichtsrat 
genehmigten erfolgsbezogenen Vergütung. Für den oberen Führungskreis (OFK) beträgt die 
maximale Beteiligungsobergrenze 60.000 € und für den Führungskreis (FK) 30.000 € pro teil- 
nahmeberechtigtem Mitarbeiter.
Die Performance Shares werden dem Vorstand nach Ablauf von vier Jahren, den leitenden 
Angestellten nach Ablauf von drei bzw. zwei Jahren ausgezahlt. 
Die Anzahl der Performance Shares, die nach Ablauf des jeweiligen Erdienungszeitraums aus- 
gezahlt werden, hängt von der Anzahl der bei Planbeginn gewährten Performance Shares und vom 
Erreichen der Performance der MTU-Aktie nach der jeweiligen Laufzeit im Vergleich zur Aktien- 
performance der MDAX-Unternehmen ab. Je nach Erreichen der Performanceschwellen können 
die Teilnehmenden im Minimalfall 25 % und im Maximalfall 150 % der individuell zugeteilten Per- 
formance Shares ausgezahlt bekommen. Wird die Mindestperformanceschwelle, das Erreichen des  
45. Rangs im MDAX, nicht erreicht, so ﬁndet keine Auszahlung statt. Die Auszahlungshöhe ist be- 
schränkt auf das Dreifache des zum Gewährungszeitpunkt zugeteilten Long-Term Incentive Zielwerts. 
180
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Der Auszahlungsbetrag kann dann in Aktien der MTU angelegt werden. Diese müssen dann noch 
drei (Vorstand) bzw. zwei Jahre (leitende Führungskräfte) gehalten werden, um danach einen 
„Match“ in Höhe von einem Drittel des investierten Betrags zu erhalten.
Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes kam ein kombiniertes Verfahren aus Monte-Carlo-
Simulation und Black-Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen Annahmen wie zur 
Bewertung des PSP wurde hierzu der erwartete Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser ermittelte 
Auszahlungsbetrag dient als Basis zur Bewertung des SMP nach Black-Scholes. Der beizulegende 
Zeitwert wurde tranchenspeziﬁsch für die jeweilige Berechtigungsgruppe ermittelt: So wurden die 
beizulegenden Zeitwerte der PSP-Tranchen jeweils um die verbleibende Verfallswahrscheinlichkeit 
reduziert. Für die Bewertung wurde daher eine Fluktuationsannahme von 4 % p. a. berücksichtigt. 
Eine individuelle alters- bzw. dienstzeitabhängige Austrittswahrscheinlichkeit wurde aufgrund der 
kollektiven Bewertungsmethode nicht verwendet. 
Performance Share Plan
Angaben in Stück bzw. € Durchschn.  Gewährte Performance Shares Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  Shares
    Stand am Zugang in Stand am Stand am Beizulegender Stand am
    1.1.2012 2012 31.12.2012 31.12.2012 Zeitwert  31.12.2012
Geschäftsjahr 2012 € Stück Stück Stück Stück 31.12.2012/€ Monate
Vorstand              
Performance Shares Tranche 1a aus 2010 36,63 28.666   28.666 28.666 64,15 12
Performance Shares Tranche 1b aus 2010 46,64 6.031   6.031 6.031 55,55 18
Performance Shares Tranche 2 aus 2011 47,03  34.285   34.285 34.285 60,80 24
Performance Shares Tranche 3 aus 2012 47,47    36.009   36.009  36.009 53,51 36
Summe/Durchschnitt 60,96 40.316 36.009 76.325 76.325 81,04 34
Oberer Führungskreis (OFK)               
Performance Shares Tranche 2 aus 2011 47,03 20.514    20.514 20.514 65,81 12
Performance Shares Tranche 3 aus 2012 47,47    21.185  21.185 21.185 57,27  24
Summe/Durchschnitt 23,14 20.514  21.185 41.699 41.699 61,47 18
Führungskreis (FK)               
Performance Shares Tranche 2 aus 2011 47,03  32.291   32.291 32.291 67,16 0 
Performance Shares Tranche 3 aus 2012  47,47   35.906   35.906  35.906  61,75  12
Summe/Durchschnitt 22,27  32.291 35.906 68.197 68.197 64,31 6
Gesamt/Durchschnitt 38,32 93.121 93.100 186.221 186.221 70,53 20
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2013 belief sich unter Berück- 
sichtigung einer Fluktuation von 4 % zum 1. Januar 2013 für den Vorstand auf 47,98 €, für den 
oberen Führungskreis auf 50,15 € und für den Führungskreis auf 51,93 € je Performance Share. 
Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2012 belief sich zum 1. Januar 
2012 für den Vorstand auf 34,26 €, für den oberen Führungskreis auf 36,27 € und für den 
Führungskreis auf 37,91 € je Performance Share. 
181
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Für das Geschäftsjahr 2011 ergaben sich die folgenden Werte:
Performance Share Plan
Angaben in Stück bzw. € Durchschn.  Gewährte Performance Shares Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  Shares
    Stand am Zugang in Stand am Stand am Beizulegender Stand am
    1.1.2011 2011 31.12.2011 31.12.2011 Zeitwert  31.12.2011
Geschäftsjahr 2011 € Stück Stück Stück Stück 31.12.2011/€ Monate
Vorstand              
Performance Shares Tranche 1a aus 2010 36,63 28.666   28.666 28.666 42,33 24
Performance Shares Tranche 1b aus 2010 46,64 6.031   6.031 6.031 38,60 30
Performance Shares Tranche 2 aus 2011 47,03   34.285 34.285 34.285  39,84  36
Summe/Durchschnitt 42,67 34.697 34.285 68.982 68.982 40,77 30
Oberer Führungskreis (OFK)               
Performance Shares Tranche 2 aus 20112) 47,03   20.514  20.514 20.514 43,14 24
Summe/Durchschnitt 47,03   20.514 20.514 20.514 43,14 24
Führungskreis (FK)               
Performance Shares Tranche 2 aus 20112) 47,03   32.291 32.291 32.291 47,12 12
Summe/Durchschnitt 47,03  0 32.291 32.291 32.291 47,12 12
Gesamt/Durchschnitt 44,57 34.697 87.090 121.787 121.787 42,86 24
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
2) Vorjahresanpassung.
Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2011 belief sich zum 1. Januar 
2011 für den Vorstand auf 31,26 €, für den oberen Führungskreis auf 34,40 € und für den Füh- 
rungskreis auf 37,25 € je Performance Share. 
Es ergaben sich die folgenden Auswirkungen der anteilsbasierten Vergütung:
Performance Share Plan (PSP)
in Mio. € Aufwand  Stand  Aufwand  Stand 
2012 31.12.2012 2011 31.12.2011
Erfasster Gesamtaufwand für anteils-           
basierte Vergütungen mit Barausgleich 6,1 1,8  
Gesamtbuchwert für Schulden aus anteils-          
basierten Vergütungen mit Barausgleich 8,2   2,1
Gesamt 6,1 8,2 1,8 2,1
182
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN AUS UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSEN
Die im Rahmen der Kaufpreisallokation übernommenen Verpﬂichtungen aus Triebwerksprogrammen  
betreﬀen fortgeführte Bewertungen der im Rahmen des Unternehmenserwerbs durch Kohlberg 
Kravis Roberts & Co. von der damaligen DaimlerChrysler AG identiﬁzierten und bewerteten Even- 
tualverbindlichkeiten für Triebwerksprogramme. Die Bewertung der Eventualverbindlichkeiten er- 
folgte gemäß IFRS 3.56. Zu den Sensitivitätsannahmen und den weiteren Schätzparametern hin- 
sichtlich der Bewertung der Eventualverbindlichkeiten wird auf die weiteren Erläuterungen unter 
Abschnitt 5.24. (Ermessensspielräume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten) verwiesen.  
ERLÖSSCHMÄLERUNGEN
Erlösschmälerungen betreﬀen nachträgliche Preisanpassungen oder Sonderkonditionen mit End- 
kunden durch den Konsortialführer, erwartete Umsatzstornierungen durch Endkunden sowie 
Diﬀerenzen bereits abgerechneter Aufträge zwischen den Konsortialführern und Endkunden und 
mögliche Rückforderungen öﬀentlicher Auftraggeber.
ÜBRIGE VERPFLICHTUNGEN
Die Rückstellungen für übrige Verpﬂichtungen betreﬀen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken 
und ungewisser Verbindlichkeiten. 
SONSTIGE STEUERVERPFLICHTUNGEN
Steuerrückstellungen betreﬀen wahrscheinliche Verpﬂichtungen für Verkehrssteuern und sonstige 
betriebliche Steuern, die für das Geschäftsjahr sowie für Vorjahre gebildet wurden.
Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
Langfristige sonstige Rückstellungen 2012
  Stand Umbuchung Inanspruch- Zuführung Aufzinsung Stand 
in Mio. € 1.1.2012 nahme 31.12.2012
Gewährleistungsverpﬂichtungen                
und Risiken aus schwebenden Geschäften 6,1     0,4 0,3 6,8
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 11,0  -5,2 -0,5 8,7 0,4 14,4
Eventualverbindlichkeiten aus Unter-               
nehmenszusammenschlüssen 102,8 -57,3   5,8 51,3
Summe langfristige sonstige Rückstellungen 119,9 -5,2 -57,8 9,1 6,5 72,5
Aus den Buchwerten der langfristigen sonstigen Rückstellungen ergeben sich voraussichtlich 
folgende Mittelabﬂüsse:
Erwartete Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
  Voraussichtlicher  
Buchwert Mittelabﬂuss/Geschäftsjahr
in Mio. € 31.12.2012 2013 2014
Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften  6,8    3,1
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 14,4   6,1
Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusammenschlüssen 51,3 133,9 128,7 
Summe Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 72,5 133,9 137,9
Da es sich bei dem Buchwert der Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusammen-
schlüssen um diskontierte Werte handelt, stimmen die erwarteten Mittelabﬂüsse in den 
einzelnen Jahren nicht mit dem Buchwert überein. Darüber hinaus werden in den kommenden 
Jahren sowohl weitere Mittelab- als auch -zuﬂüsse erwartet.
183
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die MTU erwartet für die Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich, dass sie innerhalb der 
nächsten ein bis fünf Jahre zur Zahlung fällig werden.  
Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2012
  Stand Um-  Inanspruch-  Zuführung Währungs- Stand 
in Mio. € 1.1.2012 buchung nahme unterschiede 31.12.2012
Gewährleistungsverpﬂichtungen              
und Risiken aus schwebenden Geschäften 20,3   -9,7 6,6   17,2
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 35,4  5,2 -33,5 36,8  0,1 44,0
Erlösschmälerungen 82,5   -37,4 22,2   67,3
Übrige Verpﬂichtungen 61,5   -25,0 17,9  -0,1 54,3
Sonstige Steuerverpﬂichtungen 0,1   -0,1 0,1   0,1
Summe kurzfristige sonstige Rückstellungen  199,8  5,2 -105,7   83,6 0,0 182,9 
Die sich aus den Buchwerten der kurzfristigen sonstigen Rückstellungen ergebenden Mittelabﬂüsse  
erfolgen voraussichtlich in dem auf die Berichtsperiode folgenden Kalenderjahr.
33. FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Finanzverbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
Wandelschuldverschreibung    156,3        156,3
Anleihe (Schuldverschreibung)  252,5   248,5     4,0  
Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung  299,7    271,3    28,4  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten            
Schuldscheindarlehen  12,0  25,6 11,5  11,5   0,5  14,1
Rahmenkreditlinie            
Sonstige Bankverbindlichkeiten  34,9  34,4  2,3  20,4  32,6  14,0
Finanzierungsleasingverträge  3,5  3,9  0,1  0,1  3,4  3,8
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten  16,3  41,4  5,3  21,4  11,0 20,0 
Summe Finanzverbindlichkeiten 618,9   261,6 539,0  53,4   79,9 208,2 
WANDELSCHULDVERSCHREIBUNG
Die MTU Aero Engines Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, hat im Geschäftsjahr 2007 eine 
Wandelschuldverschreibung in Höhe von insgesamt 180,0 Mio. € (eingeteilt in 1.800 Teilschuld-
verschreibungen) ausgegeben. Im September und Oktober 2008 hat die MTU eigene Wandelschuld- 
anleihen im Nominalvolumen von 27,2 Mio. € vor Endfälligkeit vom Markt zurückgekauft. Im ersten  
Quartal 2012 wurde die restliche Wandelanleihe in Höhe von 152,7 Mio. € in Höhe von 62,6 Mio. €  
getilgt sowie in Höhe von 90,1 Mio. € in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG gewandelt. 
184
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
ANLEIHE (SCHULDVERSCHREIBUNG)
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE-Anteilserhöhung hat die MTU Aero Engines 
Holding AG, München, mit Wirkung zum 20. Juni 2012 eine Anleihe in Höhe von nominal  
250,0 Mio. € emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 20. Juni 2012 bis zum Tag der Rück- 
zahlung am 20. Juni 2017 in Höhe von 3 % p. a. verzinst. Die Zinsen sind nachträglich am 21. Juni 
eines jeden Jahres zu zahlen, erstmals am 21. Juni 2013. 
Die Anleihe wurde unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Höhe von 
insgesamt 1,5 Mio. € zu fortgeführten Anschaﬀungskosten innerhalb der Finanzverbindlichkeiten 
bilanziert. 
Tritt ein Kontrollwechsel ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht (sofern nicht die Emittentin, 
bevor die nachstehend beschriebene Ausübungserklärung gemacht wird, die Rückzahlung der 
Schuldverschreibungen angezeigt hat), alle oder einzelne seiner Schuldverschreibungen zum 
Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu stellen. 
Ein Kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es innerhalb des Kontrollwechsels zu einer Absenkung 
des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwechsel- 
zeitraums ein zuvor für die MTU oder ein für die ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten der 
MTU vergebenes Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem Investment Grade 
Rating (Baa3 von Moody’s oder BBB – von Fitch oder BBB – von S&P oder besser) geändert wird 
oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer Rating- 
Agentur für die Schuldverschreibungen oder die MTU vergeben ist und keine Rating-Agentur inner- 
halb des Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade Rating für die Schuldverschreibung vergibt. 
FINANZVERBINDLICHKEIT IAE-V2500-ANTEILSERHÖHUNG
Zur Erläuterung der Finanzverbindlichkeit im Rahmen der Kaufpreisﬁnanzierung für die IAE-V2500-
Anteilserhöhung in Höhe von 299,7 Mio. € wird auf die Ausführungen unter Abschnitt 2., Konsoli- 
dierungskreis (Auswirkungen der IAE-V2500-Anteilserhöhung), verwiesen. 
VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER KREDITINSTITUTEN
SCHULDSCHEINDARLEHEN
Von den am 3. Juni 2009 platzierten vier Schuldscheindarlehen in Höhe von nominal 65,0 Mio. € 
hat die MTU zum 7. Juni 2010 nominal 30,0 Mio. € bzw. zum 6. Dezember 2010 nominal 10,0 Mio. €  
zurückgekauft. Zum 5. Juni 2012 wurden zwei Schuldscheindarlehen aufgrund der Endfälligkeit 
getilgt, so dass sich noch ein ausstehender Darlehensbetrag von nominal 11,5 Mio. € ergibt. Die 
Schuldscheindarlehen bestanden aus den folgenden endfälligen Tranchen:
Schuldscheindarlehen
ursprünglicher  Rückkaufe Fälligkeit verbleibendes
    Darlehensbetrag  2010 5.6.2012  Darlehen
Fälligkeit Verzinsungsart in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
5.6.2012 ﬁx 1,5    1,5 0,0 
5.6.2014 ﬁx 11,5     11,5
5.6.2012 variabel 27,0 15,0 12,0   0,0
5.6.2014 variabel 25,0 25,0    0,0
    65,0 40,0 13,5 11,5
Die Schuldscheindarlehen wurden im Zugangszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert, der dem 
Nominalwert entspricht, unter Kürzung der Transaktionskosten in Höhe von 0,4 Mio. € angesetzt. 
Die Schuldscheindarlehen werden zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertet.
185
Erläuterungen zur Konzernbilanz
RAHMENKREDITLINIE
Der Konzern verfügt über eine Rahmenkreditlinie in Höhe von 100,0 Mio. €, die mit zwei Banken 
abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 1. Dezember 2015 hat. Von dieser Kreditlinie sind  
zum 31. Dezember 2012 insgesamt 13,7 Mio. € (31. Dezember 2011: 12,4 Mio. €) durch Avale 
beansprucht. Darüber hinaus hat der Konzern im Rahmen der Rahmenkreditlinie wie im Vorjahr 
keine Mittel in Anspruch genommen. 
Die Verzinsung aus der eﬀektiv in Anspruch genommenen Kreditlinie erfolgt auf Basis markt- 
üblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten 
unterliegen einer Bereitstellungsprovision.
Die MTU hat sich verpﬂichtet, für die Laufzeit der Rahmenkreditlinie und der Schuldscheindar- 
lehen die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der Verschuldungsgrad der MTU liegt zum 
Quartalsstichtag nicht über 2,5; die Zinsdeckung liegt zum Quartalsstichtag nicht unter 4,0. 
Die Finanzkennzahlen errechnen sich nach folgenden Formeln: 
   Zinsdeckung = Bereinigtes EBITDA/Konsolidierter Netto-Zinsaufwand
   Verschuldungsgrad =  Konsolidierte Netto-Verschuldung/Bereinigtes EBITDA 
(Ergebnis vor Abschreibung, Finanzergebnis und Steuern)
Die Finanzkennzahlen werden auf Basis der Quartals-Finanzberichte ermittelt. 
SONSTIGE BANKVERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Bankverbindlichkeiten in Höhe von 34,9 Mio. € (Vorjahr: 34,4 Mio. €) betreﬀen 
Darlehen, die Dritte an Tochterunternehmen der MTU ausgereicht haben.
FINANZIERUNGSLEASINGVERTRÄGE
Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreﬀen aktivierte und nach der 
Eﬀektivzinsmethode fortgeschriebene Leasingverpﬂichtungen, siehe Abschnitt 20. (Sachanlagen).
DERIVATIVE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 16,3 Mio. € (Vorjahr: 41,4 Mio. €) betreﬀen 
überwiegend Marktbewertungen der zu Sicherungszwecken abgeschlossenen Devisentermin- und 
Devisenoptionsgeschäfte.
186
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
34. VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber:    
Dritten 476,1 493,6
Nahe stehenden Unternehmen    
Assoziierten Unternehmen, Joint Ventures und sonstigen Beteiligungen 102,1 92,5
Nicht konsolidierten Tochterunternehmen 5,0 6,6
Summe Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 583,2 592,7
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ist innerhalb eines 
Jahres fällig. 
35. VERBINDLICHKEITEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
Die Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung enthalten überwiegend Anzahlungen für die Auftrags- 
fertigung einzelner Triebwerksprogramme. 
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Erhaltene Anzahlungen für Auftragsfertigung 968,0 1.047,7
davon betreﬀen:    
Forderungen aus Auftragsfertigung -364,0 -332,7
Summe Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung 604,0 715,0
Erhaltene Anzahlungsüberschüsse über die Forderungen aus Auftragsfertigung mit einer Laufzeit 
von mehr als zwölf Monaten werden auf den beizulegenden Zeitwert diskontiert. 
36. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Sonstige Verbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
Verpﬂichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern            
Soziale Sicherheit 2,2 2,6     2,2 2,6
Altersteilzeit 17,2 17,3 13,2 13,5 4,0 3,8
Übrige Verpﬂichtungen 45,2 38,2 3,9 3,6 41,3 34,6
Abgegrenzter Zinsaufwand 14,0 16,6 14,0 16,6    
Noch zu erbringende Instandhaltungs-                
leistungen für Triebwerke  3,4 4,3   3,4  4,3    
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss 58,0 58,0 53,3 55,3 4,7 2,7
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 120,3 97,6 42,6 34,3 77,7 63,3
Sonstige Steuern 6,9 6,5     6,9 6,5
Summe sonstige Verbindlichkeiten 267,2   241,1  130,4  127,6  136,8  113,5
187
Erläuterungen zur Konzernbilanz
VERPFLICHTUNGEN IM ZUSAMMENHANG MIT MITARBEITERN
Die Verbindlichkeiten aus der sozialen Sicherheit betreﬀen überwiegend Beiträge an die Berufs- 
genossenschaften in Höhe von 0,6 Mio. € (Vorjahr: 1,9 Mio. €) sowie Verbindlichkeiten gegenüber 
Krankenkassen in Höhe von 1,6 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
Der Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente ist 2010 in den deutschen Tarifgebieten  
in Kraft getreten. Ergänzend dazu haben die deutschen Konzerngesellschaften der MTU im 
Geschäftsjahr 2010 jeweils eine den Tarifvertrag ablösende Betriebsvereinbarung getroﬀen, die 
bis 31. Dezember 2016 befristet ist. Während bei der MTU Aero Engines GmbH, München, alle 
vorgesehenen Plätze besetzt wurden, wurde bei der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langen- 
hagen, die Obergrenze bis zum Ende der Anspruchsfrist nicht vollständig erreicht. Für die Mitar- 
beiter der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, besteht kein Fristablauf-
zeitpunkt; die Obergrenze war zum 31. Dezember 2012 noch nicht ausgeschöpft. Der Ausfüh- 
rungsbeginn der abgeschlossenen Altersteilzeitverträge verteilt sich für alle deutschen Konzern- 
gesellschaften individuell bis 2016. Im Rahmen der Vereinbarungen über die Altersteilzeitrege- 
lung wurden mit Konzernbeschäftigten der deutschen Konzerngesellschaften Aufstockungs- und 
Abﬁndungsvereinbarungen abgeschlossen. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die Verbindlich- 
keiten für diese Verpﬂichtungen 17,2 Mio. € (Vorjahr: 17,3 Mio. €).  
Die übrigen Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern betreﬀen nicht genommenen Urlaub, Gleitzeit- 
guthaben sowie Verpﬂichtungen aus früheren Eﬃzienzsteigerungsprogrammen. Darüber hinaus 
enthält diese Position auch die Verbindlichkeiten gegenüber Konzernmitarbeitern aus dem Mitar- 
beiter-Aktienprogramm (MAP). 
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, hat auch im Geschäftsjahr 2012 für 
Konzernbeschäftigte das MAP mit einer Laufzeit von jeweils zwei Jahren aufgelegt. Die MTU gewährt  
im Rahmen des MAP jedem Teilnehmer nach Ablauf einer zweijährigen Sperre einen sogenannten 
Match, d. h. eine zu versteuernde Geldzahlung in Höhe von 50 % seines zum Programmstart in 
MTU-Aktien investierten Betrages. 
Im Rahmen des MAP wurden seit dem Geschäftsjahr 2008 die folgenden Aktien an Konzern- 
beschäftigte verkauft:
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Ausgabe-  Anzahl   Durchschnittliche  Gesamter  Verkaufspreis  
zeitpunkt verkaufte Aktien  Anschaﬀungs-  Veräußerungs-  je Aktie
  kosten erlös   
Stück in Mio. € in Mio. €
Juni 2012 107.145 2,6  5,9 55,33 
Juni 2011 154.165  6,5 7,5  48,10
Juni 2010 59.096 2,7 2,5 42,58 
Juni 2009 150.863 6,7  3,3 21,80 
Juni 2008 192.959 8,2 4,9 25,19
Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des MAP betrug im Geschäftsjahr 2012 
insgesamt 3,2 Mio. € (Vorjahr: 2,1 Mio. €) und wurde anteilig über die Laufzeit der jeweiligen 
Tranche erfolgswirksam berücksichtigt. Die Verbindlichkeit betrug zum 31. Dezember 2012  
4,3 Mio. € (Vorjahr: 2,4 Mio. €).
188
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2012 zugeteilten Aktien der MTU betrug 55,33 € je 
Aktie. Die zu durchschnittlichen Anschaﬀungskosten bewerteten, an die Mitarbeiter übertragenen 
Aktien wurden innerhalb des Eigenkapitals den eigenen Aktien entnommen. Die Diﬀerenz zwischen  
dem Veräußerungserlös und den ursprünglichen Anschaﬀungskosten in Höhe von 3,3 Mio. € 
(Vorjahr: 1,0 Mio. €) wurde der Kapitalrücklage zugewiesen. 
ABGEGRENZTER ZINSAUFWAND
Langfristig erhaltene Anzahlungen für Auftragsfertigung werden für den Zeitraum der Gewährung 
der erhaltenen Anzahlungen mit dem entsprechenden Marktzins diskontiert und bis zur Trieb- 
werksauslieferung in den sonstigen Verbindlichkeiten abgegrenzt. Die Zinsaufwendungen 
betreﬀen erhaltene Anzahlungen für langfristige militärische Auftragsfertigungen in Höhe von 
14,0 Mio. € (Vorjahr: 16,6 Mio. €).
NOCH ZU ERBRINGENDE INSTANDHALTUNGSLEISTUNGEN FÜR TRIEBWERKE
Die langfristigen Verbindlichkeiten betreﬀen überwiegend noch zu erbringende Instandhaltungs- 
leistungen an derzeit fünf Leasingtriebwerken (Operate Lease).
RÜCKZAHLUNG ENTWICKLUNGSKOSTENZUSCHUSS
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 vom Ministerium für Wirtschaft und Techno- 
logie Zuwendungen als Förderung der eigenen Entwicklungskosten für das Triebwerk PW2000, die 
erfolgswirksam bilanziert wurden. Mit Erreichen der vertraglich ﬁxierten Verkaufszahl von Serien- 
triebwerken des PW2000 für die Boeing 757 und C-17 ist die MTU verpﬂichtet, die Zuwendungen 
in einem Zeitraum von zehn Jahren zurückzuzahlen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden 2,7 Mio. € 
(Vorjahr: 0,7 Mio. €) getilgt.
ÜBRIGE SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
In den übrigen sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe von 120,3 Mio. € sind im Wesentlichen er- 
worbene Entwicklungsleistungen für die Triebwerksprogramme PW1524G für die CSeries in Höhe 
von 21,4 Mio. € (Vorjahr: 19,3 Mio. €) und PW1217G für den MRJ in Höhe von 15,2 Mio. € (Vor- 
jahr: 15,5 Mio. €) sowie für die Programmbeteiligung am PW1100G für die A320neo in Höhe von 
52,7 Mio. € (Vorjahr: 46,5 Mio. €) enthalten. Die weiteren sonstigen Verbindlichkeiten betreﬀen 
eine Vielzahl kleinerer Einzelverpﬂichtungen.  
SONSTIGE STEUERN 
Die Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 6,9 Mio. € (Vorjahr: 6,5 Mio. €) betreﬀen überwiegend 
Verkehrssteuern.
MITTELABFLÜSSE DER FINANZIELLEN VERBINDLICHKEITEN
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten und diskontierten Zins- und 
Tilgungszahlungen der originären ﬁnanziellen Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanz- 
instrumente mit positivem und negativem beizulegenden Zeitwert der MTU ersichtlich. 
189
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2012
Cashﬂow 2013 Cashﬂow 2014 Cashﬂow 2015 Cashﬂow 2016 ﬀ.
    Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
  Buchwert  ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung
in Mio. € 31.12.2012 bel bel bel bel
Verbindlichkeiten aus Lieferungen                                     
und Leistungen 583,2 583,2  
Anleihen 252,5 7,5     7,5      7,5     15,0    250,0 
Verbindlichkeiten gegenüber                           
Kreditinstituten 46,9 0,9   0,7 32,6 0,9   0,1 11,5   0,1   2,3  
Finanzverbindlichkeit                            
IAE-V2500-Anteilserhöhung 299,7     44,0     44,7      45,4 306,1 
Sonstige verzinsliche                            
Verbindlichkeiten 118,93) 27,2 18,4 64,6
Sonstige unverzinsliche                           
Verbindlichkeiten 96,0 92,6 2,9 0,4 0,1
Derivative ﬁnanzielle                            
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung 5,4     2,6     0,8      2,0      
Derivate mit Hedge-Beziehung 10,9     8,5     2,4            
Sonstige Angaben                          
Haftungsverhältnisse aus RRSP  58,9     58,91)                  
Bürgschaften und Haftungen  63,1     63,1                  
Verbindlichkeiten aus                            
Finanzierungsleasing 3,5 3,4 0,1
Sonstige ﬁnanzielle Verbindlich-                           
keiten, die weder von IFRS 7                           
noch von IAS 39 erfasst werden 731,42) 113,7 29,4 28,1 194,2
1)  Betriﬀt aufschiebend bedingte Eventualverbindlichkeiten, die aus Risk- and Revenue-Sharing-Verträgen resultieren.
2) Cashﬂow aus Pensionsrückstellungen nur für den Zeitraum bis 2022 gemäß Pensionsgutachten bekannt.
3) Inklusive diskontierter Zinsaufwand, der nicht ausgabewirksam wird.
190
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2011
Cashﬂow 2012 Cashﬂow 2013 Cashﬂow 2014 Cashﬂow 2015 ﬀ.
    Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
  Buchwert  ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung
in Mio. € 31.12.2011 bel bel bel bel
Verbindlichkeiten aus Lieferungen                                     
und Leistungen 592,7 592,7  
Anleihen 156,3 4,2   152,8                  
Verbindlichkeiten gegenüber                           
Kreditinstituten 60,0 1,0  1,6 27,5  0,9  0,6 18,1  0,9  0,1 13,8  
Sonstige verzinsliche                            
Verbindlichkeiten 111,63) 16,8 16,5 73,3
Sonstige unverzinsliche                           
Verbindlichkeiten 83,5 79,2 4,0 0,3
Derivative ﬁnanzielle                            
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung 11,5     5,2     0,9     2,5     2,9
Derivate mit Hedge-Beziehung 29,9     14,8     11,2     3,7     0,2
Sonstige Angaben                          
Haftungsverhältnisse aus RRSP  69,7     69,71)                  
Bürgschaften und Haftungen  41,0     41,0                  
Verbindlichkeiten aus                            
Finanzierungsleasing 3,9 3,8 0,1
Sonstige ﬁnanzielle Verbindlich-                           
keiten, die weder von IFRS 7                           
noch von IAS 39 erfasst werden 630,72) 105,9 34,5 38,0 310,8
1)  Betriﬀt aufschiebend bedingte Eventualverbindlichkeiten, die aus Risk- and Revenue-Sharing-Verträgen resultieren.
2) Cashﬂow aus Pensionsrückstellungen nur für den Zeitraum bis 2021 gemäß Pensionsgutachten bekannt.
3) Inklusive diskontierter Zinsaufwand, der nicht ausgabewirksam wird.
191
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember 2012 im Bestand waren und für die 
bereits Zahlungen vertraglich vereinbart waren. Planzahlen für zukünftige neue Verbindlichkeiten 
gehen nicht in die Übersicht ein. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem Stichtagskurs 
umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrunde- 
legung der zuletzt vor dem 31. Dezember 2012 festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit rückzahl- 
bare ﬁnanzielle Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten sind immer dem frühesten Zeit- 
raster zugeordnet. Bezüglich der Buchwertangaben wird auf Abschnitt 42. (Eventualverbindlich-
keiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen) verwiesen. 
37. ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU DEN FINANZINSTRUMENTEN
BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der Finanzinstrumente aggregiert nach Bewer- 
tungskategorien dargestellt, unabhängig davon, ob diese angesetzt oder nicht angesetzt wurden, 
und unabhängig davon, ob die Finanzinstrumente von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst werden. Darüber 
hinaus beinhaltet die Aufstellung die Wertansätze der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buch- 
werte der Bewertungskategorien werden am Schluss den beizulegenden Zeitwerten zu Vergleichs- 
zwecken gegenübergestellt. Zur Erläuterung und für Zwecke der Übersetzung der nach internationa- 
len Rechnungslegungsstandards deﬁnierten und ausgewiesenen Bezeichnungen der Bewertungs- 
kategorien wird auf Abschnitt 5.14. (Finanzielle Vermögenswerte) verwiesen.  
192
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2012
  Bewertungs- Buchwert  Barreserve
  kategorie 31.12.2012
  nach IAS 39/
  Sonstige Nominalwert
  Bewertungs-
in Mio. € kategorie
AKTIVA       
Sonstige Vermögenswerte       
Loans and Receivables LaR 16,9  
Held to Maturity HtM    
Available-for-Sale-Vermögenswerte AfS 36,0  
Financial Assets Held for Trading FAHfT    
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 568,5  
Forderungen aus Auftragsfertigung LaR  547,0  
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte      
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT 14,8  
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 26,6  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Barreserve 161,2 161,2
PASSIVA      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 583,2  
Anleihen FLAC 252,5  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten FLAC 46,9  
Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung FLAC 299,7  
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten FLAC 118,9  
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten FLAC/n. a. 96,0  
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten      
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 5,4  
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 10,9  
SONSTIGE ANGABEN      
Haftungsverhältnisse aus RRSP  Finanzgarantien 58,9  
Bürgschaften und Haftungen  Finanzgarantien 63,1  
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39      
Loans and Receivables  LaR 1.132,4  
Held-to-Maturity Investments HtM    
Available-for-Sale Financial Assets  AfS 36,0  
Financial Assets Held for Trading  FAHfT 14,8  
Financial Liabilities Measured at Amortised Cost  FLAC 1.397,2  
Financial Liabilities Held for Trading  FLHfT 5,4  
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a. 3,5  
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 (IFRS 7 B2b) noch von IAS 39 erfasst werden   752,3  
Abkürzungen:  
LaR = Loans and Receivables FAHfT = Financial Assets Held for Trading
HtM = Held-to-Maturity FLAC = Financial Liabilities Measured at Amortised Cost
AfS = Available-for-Sale Financial Assets FLHfT = Financial Liabilities Held for Trading
193
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz  Finanz- Summe Fair Value
Bilanz IAS 17 instrumente, 31.12.2012
die weder von
Fortgeführte An- Fair Value Fair Value   IAS 39 noch    
Anschaﬀungs- schaﬀungs- erfolgs- erfolgs- von IFRS 7
kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
                      
                     
16,9           16,9 16,9
               
  11,0 25,0       36,0 36,0
               
568,5           568,5 568,5
547,0           547,0 547,0
               
      14,8     14,8 14,8
    26,6       26,6 26,6
            161,2 161,2
               
583,2           583,2 583,2
252,5           252,5 261,5
46,9           46,9 46,9
299,7           299,7 299,7
118,9           118,9 118,9
92,6       3,4   96,0 96,0
               
      5,4     5,4 5,4
    10,9       10,9 10,9
               
            58,9 58,9
            63,1 63,1
               
1.132,4           1.132,4 1.132,4
               
  11,0 25,0       36,0 36,0
      14,8     14,8 14,8
1.393,8       3,4   1.397,2 1.397,2
      5,4     5,4 5,4
         3,5   3,5 3,5
          752,3 752,3 752,3
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39 erfasst werden, betreﬀen im Wesentlichen Pensionszusagen bzw. Plan- 
vermögen sowie sonstige Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern gemäß IAS 19. 
194
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vergleichswerte des Geschäftsjahres 2011 zu den Buchwerten, Wertansätzen und den  
beizulegenden Zeitwerten nach Bewertungskategorien:
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2011
  Bewertungs- Buchwert  Barreserve
  kategorie 31.12.2011
  nach IAS 39/
  Sonstige Nominalwert
  Bewertungs-
in Mio. € kategorie
AKTIVA       
Sonstige Vermögenswerte       
Loans and Receivables LaR 19,2  
Held to Maturity HtM    
Available-for-Sale-Vermögenswerte AfS 50,6   
Financial Assets Held for Trading FAHfT    
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR  605,1  
Forderungen aus Auftragsfertigung LaR  469,5   
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte      
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT  0,8  
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a.  8,9  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Barreserve 198,8   198,8
PASSIVA      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC  592,7  
Anleihen FLAC  156,3  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten FLAC 60,0   
Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten FLAC 111,6   
Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten FLAC/n. a.  83,5  
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten      
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 11,5   
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a.  29,9  
SONSTIGE ANGABEN      
Haftungsverhältnisse aus RRSP  Finanzgarantien  69,7  
Bürgschaften und Haftungen  Finanzgarantien  41,0  
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39      
Loans and Receivables  LaR  1.093,8  
Held-to-Maturity Investments HtM    
Available-for-Sale Financial Assets  AfS 50,6   
Financial Assets Held for Trading  FAHfT 0,8   
Financial Liabilities Measured at Amortised Cost  FLAC 1.004,1   
Financial Liabilities Held for Trading  FLHfT 11,5   
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a.   3,9  
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 (IFRS 7 B2b) noch von IAS 39 erfasst werden   630,7  
Abkürzungen:  
LaR = Loans and Receivables FAHfT = Financial Assets Held for Trading
HtM = Held-to-Maturity FLAC = Financial Liabilities Measured at Amortised Cost
AfS = Available-for-Sale Financial Assets FLHfT = Financial Liabilities Held for Trading
195
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz  Finanz- Summe Fair Value
Bilanz IAS 17 instrumente, 31.12.2011
die weder von
Fortgeführte An- Fair Value Fair Value   IAS 39 noch    
Anschaﬀungs- schaﬀungs- erfolgs- erfolgs- von IFRS 7
kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
                      
                     
19,2           19,2 19,2
               
   9,7   40,9       50,6  50,6 
               
605,1            605,1  605,1
469,5             469,5 469,5 
               
      0,8       0,8 0,8
    8,9         8,9 8,9
             198,8 198,8
               
 592,7           592,7  592,7
 156,3            156,3 156,3
 60,0           60,0  60,0
111,6             111,6 111,6
 79,2        4,3    83,5 83,5
               
      11,5       11,5 11,5
     29,9        29,9 29,9
               
             69,7 69,7
             41,0 41,0
               
1.093,8             1.093,8 1.093,8
               
   9,7 40,9         50,6 50,6
      0,8       0,8 0,8
999,8        4,3    1.004,1 1.004,1
       11,5      11,5 11,5
          3,9    3,9 3,9
          630,7 630,7 630,7
196
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie sonstige Forderungen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre 
Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regel- 
mäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden Zeit- 
werte dar. 
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETEN FINANZIELLEN  
VERMÖGENSWERTE UND VERBINDLICHKEITEN
Um der Erheblichkeit der in die Bewertungen der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten einﬂießenden Faktoren Rechnung zu tragen, 
wurden die ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von der MTU hierarchisch in drei 
Level eingestuft.
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf die Vermögenswerte und Verbind- 
lichkeiten sind im Folgenden beschrieben:  
Level 1:   die auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
notierten unverändert übernommenen Preise;
Level 2:   Inputfaktoren, bei denen es sich nicht um die auf Level 1 berücksichtigten notierten  
Preise handelt, die sich aber für den Vermögenswert oder die Verbindlichkeit entweder  
direkt (d. h. als Preis) oder indirekt (d. h. in Ableitung von Preisen) beobachten lassen;
Level 3:   nicht auf beobachtbaren Marktdaten basierende Faktoren für die Bewertung des  
Vermögenswerts oder der Verbindlichkeit (nicht beobachtbare Inputfaktoren).
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Levels der Fair-Value-Hierarchie: 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2012
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet         
zum beizulegenden Zeitwert        
Derivative Finanzinstrumente   41,4   41,4
Finanzielle Vermögenswerte (AfS) 25,0     25,0
Summe ﬁnanzielle Vermögenswerte 25,0 41,4   66,4
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet         
zum beizulegenden Zeitwert
Derivative Finanzinstrumente   16,3   16,3
Summe ﬁnanzielle Verbindlichkeiten   16,3   16,3
197
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Im Vorjahr ergaben sich die folgenden hierarchischen Einstufungen der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2011
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet         
zum beizulegenden Zeitwert        
Derivative Finanzinstrumente   9,7   9,7
Finanzielle Vermögenswerte (AfS) 30,1 10,8   40,9
Summe ﬁnanzielle Vermögenswerte 30,1 20,5   50,6
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet         
zum beizulegenden Zeitwert
Derivative Finanzinstrumente   41,4   41,4
Summe ﬁnanzielle Verbindlichkeiten   41,4   41,4
ERLÄUTERUNGEN DER NETTOERGEBNISSE AUS BEWERTUNGSKATEGORIEN
Aus der nachstehenden Tabelle sind die Gewinn- und Verlusteﬀekte aus Transaktionen der Fi- 
nanzinstrumente pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinserträge und Zinsaufwendungen für 
ﬁnanzielle Vermögenswerte und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu- 
legenden Zeitwert zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2012
Aggregiert nach Bewertungskategorien   aus   aus  aus der Folgebewertung aus   Netto- 
gemäß IAS 39  Zinsen Beteili-  Abgang ergebnis
    gungen zum Fair Value Wäh-  Wert-    2012
  rungs- berich-
  erfolgs- erfolgs- umrech-  tigung
in Mio. € wirksam neutral nung
Loans and Receivables (LaR) 2,2       -19,3 -0,3   -20,1
Held-to-Maturity Investments (HtM)                
Available-for-Sale Financial Assets (AfS) 0,3  2,6           2,9
Financial Assets Held for Trading (FAHfT)     40,4         40,4
Financial Liabilities Measured at                          
Amortised Cost (FLAC) -6,4 -12,1 20,4 1,9
Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)     -22,2         -22,2
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7                 
noch von IAS 39 erfasst werden 1,1  10,5     -1,2     10,4
Summe -2,8 13,1 6,1   -0,1 -0,3   13,3
198
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Aus der nachstehenden Tabelle sind die Vorjahreseﬀekte aus Transaktionen der Finanzinstrumente 
pro Bewertungskategorie ersichtlich.
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2011
Aggregiert nach Bewertungskategorien   aus   aus  aus der Folgebewertung aus   Netto- 
gemäß IAS 39  Zinsen Beteili-  Abgang ergebnis
    gungen zum Fair Value Wäh-  Wert-    2011
  rungs- berich-
  erfolgs- erfolgs- umrech-  tigung
in Mio. € wirksam neutral nung
Loans and Receivables (LaR)  2,0        11,7  -0,7    13,0
Held-to-Maturity Investments (HtM)                
Available-for-Sale Financial Assets (AfS)  1,5  2,6           4,1
Financial Assets Held for Trading (FAHfT)      12,5        2,7  15,2
Financial Liabilities Measured at                          
Amortised Cost (FLAC) -16,5 -3,1 1,3 -18,3
Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)     -19,5         -1,2 -20,7 
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7                 
noch von IAS 39 erfasst werden  1,9       -5,1       -3,2
Summe  -11,1 2,6   -10,1    7,9 -0,7   1,5 -9,9
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis ausgewiesen (siehe Abschnitt 13. Zins- 
ergebnis). Die übrigen Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanz- 
ergebnis (Abschnitt 14. Sonstiges Finanzergebnis), ausgenommen die der Bewertungskategorie 
Loans and Receivables zuzuordnenden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, die unter den Vertriebskosten ausgewiesen werden, und Kursgewinne bzw. Kursver- 
luste aus der Währungsumrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, die in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten enthalten sind. 
ERLÄUTERUNG ZUM ZINSERGEBNIS
Das Zinsergebnis aus ﬁnanziellen Verbindlichkeiten der Bewertungskategorie Financial Liabilities 
Measured at Amortised Cost (Aufwendungen in Höhe von 6,4 Mio. €) schließt im Wesentlichen 
Zinsaufwendungen aus der Anleihe, aus Finance Lease-Vereinbarungen sowie aus Kreditvereinba- 
rungen mit Banken ein.
ERLÄUTERUNG ZUR FOLGEBEWERTUNG
Fair Value-Bewertungen
Die zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten Finanzinstrumente betreﬀen im Wesent- 
lichen Wertpapiertransaktionen, Kursgewinne und Kursverluste aus nicht eﬀektiven Währungssi- 
cherungsgeschäften sowie Verluste aus der Bewertung von Zinsderivaten. 
Währungsumrechnung
Die Verluste aus der Währungsumrechnung der ﬁnanziellen Vermögenswerte in Höhe von  
19,3 Mio. € (Vorjahr: Gewinn in Höhe von 11,7 Mio. €), die der Bewertungskategorie Loans and 
Receivables zugeordnet sind, resultieren überwiegend aus Kursgewinnen und Kursverlusten  
aus der Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Dem stehen Gewinne aus 
der Währungsumrechnung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
20,4 Mio. € gegenüber, die der Bewertungskategorie Financial Liabilities at Amortised Cost 
zugeordnet sind.
199
Erläuterungen zur Konzernbilanz
38. LATENTE STEUERN 
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Diﬀerenzen zwischen den Wertansätzen in den 
Steuerbilanzen der Konzern-Einzelgesellschaften und den Wertansätzen in der Konzernbilanz. 
Latente Ertragsteueransprüche und latente Ertragsteuerschulden wurden für Vermögenswerte 
und Schulden sowie für die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pensions- 
verpﬂichtungen und Planvermögen und für Sicherungsinstrumente gebildet. Darüber hinaus 
wurden Ertragsteueransprüche für vortragsfähige Steuergutschriften und Verlustvorträge bilanziert.  
Entwicklung der latenten Steuern
31.12.2012 31.12.2011 2012
Aktive  Passive  Aktive  Passive  Steuerertrag/ Ergebnis-
latente   latente   latente   latente   Aufwand (-) neutral
Steuern Steuern Steuern Steuern
In Mio. € in der Bilanz in der Bilanz in der GuV1)
Vermögenswerte            
Immaterielle Vermögenswerte 0,5 176,7 0,6 195,0 18,2  
Sachanlagen 3,6 60,2 2,3 61,6 2,7  
Finanzielle Vermögenswerte     0,1   -0,1  
Vorräte 5,1 16,4 2,7 8,7 -5,3  
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 3,9 19,3 3,8 23,0 4,3  -0,5
Summe Vermögenswerte 13,1   272,6  9,5  288,3  19,8  -0,5
Eigenkapital            
Wandelanleihe Eigenkapitalanteil        5,1    5,1
Zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte,              
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden              
Zeitwert eingestuft sind     0,1      0,1
Sicherungsinstrumente2)    10,7 6,8      -17,5
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste              
aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen 47,5  25,4  22,1
Summe Eigenkapital  47,5  10,7  32,3  5,1   9,6 
Schulden            
Rückstellungen für Pensionen 12,3 2,2 12,5   -2,4  
Sonstige Rückstellungen 11,2 24,9 23,1  0,3 -36,5  
Verbindlichkeiten  29,7 0,5 22,8  2,4 8,5 0,2
Summe Schulden  53,2 27,6   58,4  2,7  -30,3  0,2
Latente Steuern auf Vermögenswerte               
und Schulden 113,8  310,9   100,2  296,1  -10,5 9,3
Steuergutschriften und Verlustvorträge            
Vortragsfähige Steuergutschriften3) 49,1   17,5   29,9  1,7
Verlustvorträge4) 7,0   7,4      -0,4
Wertberichtigungen und nicht angesetzte                  
Steuererstattungsansprüche  
Wertberichtigung Steuergutschriften -42,5   -12,8    -28,5 -1,2
Wertberichtigung Verlustvorträge -7,0   -7,4      0,4
Temporäre Diﬀerenzen, für die kein latenter             
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde -1,3   -1,8      0,5
Steuergutschriften und Verlustvorträge  5,3   2,9    1,4  1,0 
Latente Steuern vor Saldierung  119,1  310,9  103,1 296,1  -9,1  10,3
Saldierung  -103,5 -103,5  -86,8   -86,8    
Latente Steuern (netto) 15,6  207,4   16,3  209,3  -9,1  10,3
1) Gewinn- und Verlustrechnung. 3)  MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów,   4)  MTU Aero Engines North America Inc., Newington, 
2) Saldo aus Vermögenswerten und Schulden. Polen. USA, und Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA.
 
200
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden laufenden und latenten Ertragsteu-
eransprüchen und Ertragsteuerschulden sowie zur Steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten 
zum ausgewiesenen Steueraufwand wird auf Abschnitt 15. (Ertragsteuern) verwiesen. 
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -verpﬂichtungen, wenn gleiche Steuerarten mit 
übereinstimmenden Fristigkeiten gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde für steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähi-
ge Steuergutschriften ein latenter Steueranspruch angesetzt:
Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
  USA  Polen   Gesamt  Gesamt 
in Mio. € 2012 2012 2012 2011
Noch nicht genutzte steuerliche Verluste   18,0   18,0 18,9
Vortragsfähige Steuergutschriften   49,1 49,1 17,5
Steuereﬀekt auf steuerliche Verlustvorträge         
und vortragsfähige Steuergutschriften 7,0 49,1 56,1 24,9
Wertberichtigungen auf Verlustvorträge  -7,0   -7,0 -7,4
Wertberichtigungen auf Steuergutschriften   -42,5 -42,5 -12,8
Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust-         
vorträge und vortragsfähige Steuergutschriften 6,6 6,6 4,7
USA
Die steuerlichen Ergebnisse der MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA, und der 
Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA, haben im Geschäftsjahr 2012 zu keiner Inanspruch- 
nahme der steuerlichen Verlustvorträge geführt. Aufgrund der in den Vorjahren vollständig wert- 
berichtigten steuerlichen Verlustvorträge in Höhe von 18,0 Mio. € sind keine aktiven Steuerlaten- 
zen berücksichtigt. In den USA sind steuerliche Verlustvorträge 20 Jahre vortragsfähig. 
POLEN
Die Steuergutschriften in Höhe von 6,6 Mio. € (Vorjahr: 4,7 Mio. €) betreﬀen den Produktions- 
standort der MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen, dessen Unternehmensinvesti- 
tionen aufgrund des Standorts der Produktionsstätte in einer Sonderwirtschaftszone steuerlich 
gefördert werden. Die tatsächliche Nutzung der Steuergutschriften hängt von der Investitionshöhe 
und vom tatsächlichen steuerlichen Einkommen bis zum Geschäftsjahr 2017 ab.  
Die temporären Diﬀerenzen, für die keine aktiven Steuerlatenzen angesetzt wurden, betrugen  
im Geschäftsjahr 2012 2,6 Mio. € (Vorjahr: 3,6 Mio. €) und betrafen die MTU Aero Engines North 
America. Die daraus resultierenden potenziellen Steuereﬀekte in Höhe von 1,3 Mio. € (Vorjahr: 
1,8 Mio. €) blieben bei der Ermittlung der Ertragsteuern unberücksichtigt. 
LATENTE STEUERSCHULDEN FÜR ZU VERSTEUERNDE TEMPORÄRE DIFFERENZEN IN VERBINDUNG  
MIT ANTEILEN AN TOCHTERUNTERNEHMEN UND GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Für temporäre Diﬀerenzen in Höhe von 191,8 Mio. € (Vorjahr: 147,2 Mio. €) im Zusammenhang 
mit Anteilen an Tochterunternehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden nach 
IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollten diese Diﬀerenzen zur Bildung von 
latenten Steuerschulden führen, würde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen in § 8b KStG 
eine Steuerschuld in Höhe von 6,2 Mio. € (Vorjahr: 5,1 Mio. €) ergeben.
201
Sonstige Angaben
IV. Sonstige Angaben 
39. BEWERTUNG DER ERZIELBAREN BETRÄGE DER GESCHÄFTSSEGMENTE,  
DIE EINEN FIRMENWERT ENTHALTEN
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung des Firmenwerts der Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten vorliegt. Bei der MTU entsprechen die Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten den Geschäftssegmenten „Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)“ und 
„Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)“. Als erzielbarer Betrag wurde der Nutzungswert für die 
beiden Geschäftssegmente zum 30. Juni 2012 ermittelt. Der erzielbare Betrag wird dem Buch- 
wert des jeweiligen Geschäftssegments gegenübergestellt. Den Berechnungen liegen folgende 
Annahmen zugrunde:
   Ausgangspunkt sind die EBIT-Planungen für die beiden Geschäftssegmente, aus denen die 
zukünftigen Free Cashﬂows (Zahlungseingänge sowie -ausgänge ohne Berücksichtigung von 
Finanzierungsaktivitäten und Steuern) abgeleitet werden.
   Analysen über mögliche Planveränderungen dieser Cashﬂows, sowohl bezüglich der Höhe  
als auch des zeitlichen Anfalls.
   Ermittlung der gewichteten Kapitalkosten vor Steuern unter Berücksichtigung von
(cid:1) (cid:1) (cid:116)(cid:1)(cid:51)(cid:74)(cid:84)(cid:74)(cid:76)(cid:80)(cid:71)(cid:83)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:35)(cid:66)(cid:84)(cid:74)(cid:84)(cid:91)(cid:74)(cid:79)(cid:84) 
(cid:1) (cid:1) (cid:116)(cid:1)(cid:54)(cid:79)(cid:85)(cid:70)(cid:83)(cid:79)(cid:70)(cid:73)(cid:78)(cid:70)(cid:83)(cid:74)(cid:84)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:51)(cid:74)(cid:84)(cid:74)(cid:76)(cid:80)(cid:1)(cid:9)(cid:46)(cid:66)(cid:83)(cid:76)(cid:85)(cid:83)(cid:74)(cid:84)(cid:74)(cid:76)(cid:80)(cid:81)(cid:83)(cid:202)(cid:78)(cid:74)(cid:70)(cid:13)(cid:1)(cid:78)(cid:86)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:81)(cid:77)(cid:74)(cid:91)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:85)(cid:1)(cid:78)(cid:74)(cid:85)(cid:1)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:1)(cid:66)(cid:86)(cid:71)(cid:1) 
      Grundlage einer Peer-Group-Analyse ermittelten Betafaktor) 
(cid:1) (cid:1) (cid:116)(cid:1)(cid:56)(cid:66)(cid:68)(cid:73)(cid:84)(cid:85)(cid:86)(cid:78)(cid:84)(cid:66)(cid:67)(cid:84)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:74)(cid:79)(cid:1)(cid:69)(cid:70)(cid:83)(cid:1)(cid:70)(cid:88)(cid:74)(cid:72)(cid:70)(cid:79)(cid:1)(cid:51)(cid:70)(cid:79)(cid:85)(cid:70) 
(cid:1) (cid:1) (cid:116)(cid:1)(cid:39)(cid:83)(cid:70)(cid:78)(cid:69)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:74)(cid:85)(cid:66)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:84)(cid:85)(cid:70)(cid:79)(cid:1)(cid:84)(cid:80)(cid:88)(cid:74)(cid:70) 
(cid:1) (cid:1) (cid:116)(cid:1)(cid:44)(cid:80)(cid:79)(cid:91)(cid:70)(cid:83)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:74)(cid:85)(cid:66)(cid:77)(cid:84)(cid:85)(cid:83)(cid:86)(cid:76)(cid:85)(cid:86)(cid:83)(cid:15)
Der zugrunde gelegte Diskontierungssatz vor Steuern ist der WACC. Dieser wird als gewichteter 
Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt. Die Eigenkapitalkosten werden zunächst  
nach Steuern ermittelt. Dazu hat die MTU für 2012 einen risikofreien Zinssatz von 2,25 %, eine 
Marktrisikoprämie von 6,5 % und einen Betafaktor, abgeleitet aus der Peer-Group, von 1,1 ver- 
wendet. Der Fremdkapitalkostensatz betrug 2,3 % nach Steuern. Für den Zeitraum der ewigen 
Rente wurde von den vorgenannten gewichteten Kapitalkosten ein Wachstumsabschlag in Höhe 
von 1,0 % in Abzug gebracht. Die grundlegenden Annahmen, auf deren Basis der Vorstand den 
Nutzungswert bestimmt, beinhalten langfristige Wachstumsraten zwischen 4,2 % – 17,8 % (Vor- 
jahr: 7,8 % – 10,4 %), operative Margen in Höhe von 11,5 % – 15,1 % (Vorjahr: 15,2 % – 17,2 %) und 
Abzinsungsfaktoren von 10,4 % (Vorjahr: 11,2 %) für das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft 
und 10,3 % (Vorjahr: 10,7 %) für die Zivile Triebwerksinstandhaltung. 
Der Buchwert für den Firmenwert für das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft betrug gegen- 
über dem Vorjahr unverändert 304,4 Mio. € sowie für die Zivile Triebwerksinstandhaltung 101,9 
Mio. € (Vorjahr: 102,1 Mio. €). Der Detailplanungszeitraum der EBIT- und Cashﬂow-Projektionen 
zur Ermittlung des Nutzungswerts der jeweiligen Geschäftssegmente beträgt fünf Jahre.
Aufgrund dieser Berechnungen liegen uns derzeit keine Anhaltspunkte vor, die darauf schließen 
lassen, dass in diesen beiden Geschäftssegmenten eine Wertminderung des Firmenwerts erfor- 
derlich ist.
202
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
40. SENSITIVITÄTSANALYSE FÜR FIRMENWERTE
Der Konzern triﬀt Einschätzungen und Annahmen, welche die Zukunft betreﬀen. Diese Schätzungen  
und Annahmen, die ein signiﬁkantes Risiko in Form einer wesentlichen Anpassung der Buchwerte 
von Vermögenswerten und Schulden innerhalb des nächsten Geschäftsjahres mit sich bringen, 
werden im Folgenden erörtert. 
Es wurden Sensitivitätsanalysen dahingehend vorgenommen, welche Auswirkungen nachhaltige 
Verminderungen der geplanten Überschüsse vor Zinsen und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit  
der Firmenwerte in den beiden Segmenten haben könnten. Bei diesen Analysen wurden auch  
Sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten Kapitalkosten durchgeführt.
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte Kapitalkosten zugrunde, so ergäbe sich 
selbst bei einer nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30 % unter die vom Management erwar- 
teten Planergebnisse weder im OEM-Segment noch im MRO-Segment ein Wertminderungsbedarf 
auf den Geschäftssegment-Firmenwert. 
41. RISIKOMANAGEMENT 
GRUNDSÄTZE DES RISIKOMANAGEMENTS
Die MTU unterliegt hinsichtlich ihrer Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und geplanten Trans- 
aktionen Kredit-, Markt- und Liquiditätsrisiken. Ziel des ﬁnanziellen Risikomanagements ist es, 
diese Risiken durch laufende ﬁnanzorientierte Aktivitäten zu begrenzen. Dazu werden je nach 
Einschätzung des Risikos ausgewählte derivative Sicherungsinstrumente eingesetzt. Im Wesent- 
lichen werden die Risiken besichert, die Auswirkungen auf den Cashﬂow des Konzerns haben. 
Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt und vom Aufsichtsrat über- 
wacht. Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das laufende Risikomanagement obliegen dem 
Konzern-Treasury. Bestimmte Transaktionen bedürfen der vorherigen Genehmigung durch den 
Vorstand, der regelmäßig über den Umfang und den Betrag des aktuellen Risiko-Exposures 
informiert wird.
Risiko-Arten
n
e
ät Kreditrisiken Marktrisiken Liquiditätsrisiken
vit
siti
en Wechselkursrisiken
S
/
n Zinsänderungsrisiken
o
ntrati Preisrisiken
nze    - Eigenkapitalrisiko
ko    - Rohstoﬀrisiko
o
sik    - Sonstige
Ri
203
Sonstige Angaben
41.1. KREDITRISIKEN
Die MTU ist aus ihrem operativen Geschäft und aus Finanzierungsaktivitäten Ausfallrisiken aus- 
gesetzt. Im operativen Geschäft werden die Außenstände bereichsbezogen fortlaufend überwacht.  
Ausfallrisiken wird mittels Einzelwertberichtigungen Rechnung getragen. 
Die Kooperationsführer im zivilen Serien- und Ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives Forde- 
rungsmanagement. In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung kontrollieren die Verantwortlichen der 
MTU oﬀene Forderungen in kurzen Zyklen. Vor Vertragsabschlüssen werden Risiken beurteilt und 
Sicherungsmaßnahmen festgelegt. 
Bei derivativen Finanzinstrumenten, z. B. Devisentermingeschäften, ist der Konzern darüber hinaus 
einem Kreditrisiko ausgesetzt, das durch die Nichterfüllung der vertraglichen Vereinbarungen 
seitens der Vertragspartner entsteht. Im Finanzierungsbereich werden Geschäfte daher nur mit 
Kontrahenten mit einem Kredit-Rating von Investment Grade abgeschlossen. Daher wird das 
allgemeine Kreditrisiko aus den eingesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht für wesentlich 
gehalten. 
Eine Konzentration von Ausfallrisiken aus Geschäftsbeziehungen mit einzelnen Schuldnern bzw. 
Schuldnergruppen ist nicht erkennbar. 
Das maximale Ausfallrisiko wird zum einen durch die Buchwerte der in der Bilanz angesetzten 
ﬁnanziellen Vermögenswerte wiedergegeben. Zum Abschlussstichtag liegen keine wesentlichen 
das maximale Ausfallrisiko mindernden Vereinbarungen vor. Zum anderen ist die MTU aufgrund 
eingegangener Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaftsverpﬂichtungen und der damit verbun- 
denen Haftungsverhältnisse einem Haftungs- und damit einem potenziellen Ausfallrisiko ausge- 
setzt. Zum Abschlussstichtag bestanden hieraus anteilige Haftungsverhältnisse im Nominalvolu- 
men von insgesamt 58,9 Mio. € (Vorjahr: 69,7 Mio. €). Daneben bestehen weitere Bürgschaften 
und Haftungen für Konzernunternehmen in Höhe von 63,1 Mio. € (Vorjahr: 41,0 Mio. €).
204
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
41.2. MARKTRISIKEN
41.2.1. WECHSELKURSRISIKEN
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt, wobei rund die Hälfte die- 
ses Währungsrisikos durch auf US-Dollar lautende Kosten natürlich gesichert ist. Die restlichen 
Kosten fallen hauptsächlich in Euro und in Chinesischen Renminbi sowie in geringem Umfang in 
Kanadischen Dollar und Polnischen Zloty an. Wechselkursänderungen bei den nicht gesicherten 
Umfängen wirken daher direkt auf das EBIT und den Cashﬂow. 
SICHERUNGSSTRATEGIE
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungsmodell bestimmte Umfänge des erwarteten  
Netto-Fremdwährungsumfangs ab. Damit sollen die Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-
Kurses auf das EBIT und den Cashﬂow minimiert werden. Für Bilanzierungszwecke bestimmt 
die MTU künftige Cashﬂows als gesicherte Position, um das erwartete Netto-Fremdwährungs- 
risiko abzusichern. Folglich haben Verschiebungen oder Stornierungen von Geschäftsvorfällen 
und damit zusammenhängende Zahlungsmitteleingänge keinen Einﬂuss auf das Sicherungsver-
hältnis, solange die tatsächlichen Bruttofremdwährungszuﬂüsse das Sicherungsvolumen über- 
steigen. 
Wechselkursbedingte Diﬀerenzen aus der Umrechnung von Abschlüssen in die Konzernwährung 
bleiben unberücksichtigt. 
SICHERUNGSINSTRUMENTE ZUR ABSICHERUNG VON ZAHLUNGSSTRÖMEN
Zum Jahresende 2012 bestanden Devisenterminverkäufe mit einer Laufzeit bis Dezember 2015 
und einem Nominalvolumen von 1.550,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskurs 1.174,8 Mio. €.  
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der Devisentermingeschäfte betrugen im abge- 
laufenen Geschäftsjahr 2012 insgesamt 36,7 Mio. € (Vorjahr: -19,1 Mio. €). Zum 31. Dezember 
des Vorjahres waren Zahlungsströme in Höhe von 1.485,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtags- 
kurs zum 31. Dezember 2011 1.147,7 Mio. €, für die Geschäftsjahre 2012 bis 2015 gesichert.  
Davon werden voraussichtlich in den folgenden Geschäftsjahren fällig:
Fälligkeit von Devisentermingeschäften
in Mio. US-$ 2012 2011
2012   545,0
2013 785,0 510,0
2014 535,0 300,0
2015 230,0 130,0
Summe in US-$ 1.550,0 1.485,0
Umgerechnet zum Stichtagskurs in Mio. € 1.174,8 1.147,7
Im Geschäftsjahr 2012 wurden eﬀektive Devisentermingeschäfte in Höhe von -13,2 Mio. € (Vor- 
jahr: 4,6 Mio. €) realisiert und erfolgswirksam in die Umsatzerlöse umgebucht. Darüber hinaus 
bestanden weitere Sicherungsinstrumente für Cashﬂow-Hedges mit einer Laufzeit bis 2027 und 
einem Nominalvolumen von 526,9 Mio. US-$ (Vorjahr: 0 US-$), umgerechnet zum Stichtagskurs 
399,3 Mio. € (Vorjahr: 0 €). Die gesicherten zukünftigen Zahlungsströme werden im Wesent- 
lichen über die Laufzeit gleichmäßig verteilt erwartet. Ineﬀektive Marktwerte von realisierten 
Devisentermingeschäften waren im Geschäftsjahr 2012 hingegen in Höhe von -0,8 Mio. € 
(Vorjahr: -0,9 Mio. €) umgebucht und aufwandswirksam im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. 
Zum 31. Dezember 2012 waren nach Abzug latenter Steuern positive beizulegende Zeitwerte aus 
der Bewertung von Devisentermingeschäften in Höhe von 10,6 Mio. € (Vorjahr: negativer beizu- 
legender Zeitwert in Höhe von 14,1 Mio. €) ergebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt.
205
Sonstige Angaben
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbilanzierungen gebildet wurden und mit deren 
Eintritt voraussichtlich nicht mehr gerechnet werden kann, lagen nicht vor. 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt die MTU derivative Finanzinstrumente ein, 
die nicht in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
DEVISENOPTIONSGESCHÄFTE
Bei den einfachen Optionsgeschäften (Plain Vanilla) besteht für die MTU die Möglichkeit, ein 
bestimmtes US-Dollar-Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu unterschiedlichen Zeitpunkten 
zu verkaufen. Das ﬁnanzielle Verlustrisiko aus diesen Transaktionen besteht ausschließlich in den 
bereits geleisteten Prämienzahlungen. 
Neben diesen einfachen Optionen hält die MTU auch Optionen mit Stillhalterpositionen. Sie wur- 
den im Zusammenhang mit einfachen Optionen abgeschlossen, um die Prämienzahlungen zu 
reduzieren. Verlustrisiken können entstehen, wenn der Wechselkurs fällt, da die MTU verpﬂichtet 
ist, zu einem fest vereinbarten Euro-/US-Dollar-Kurs zu verkaufen.
DEVISENSWAPS
US-Dollar-Bestände wurden während des Geschäftsjahres 2012 zum Tageskurs verkauft und 
mittels eines Swaps nach einer bestimmten Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- und der Kauf- 
preis unterscheiden sich geringfügig, so dass diese Swaps unter Risikogesichtspunkten unwesent- 
lich sind. Zweck dieser Transaktion war das Optimieren von Zinserträgen. 
SAMMEL-TERMINGESCHÄFT
Die MTU hat im Zeitraum bis Dezember 2012 mit deutschen Banken im Umfang von nominal  
280 Mio. US-Dollar Devisentermingeschäfte in Form von Sammel-Termingeschäften abgeschlossen.  
Die kontraktspeziﬁschen Absicherungskurse liegen zwischen 1,1720 Euro/US-Dollar und 1,2690 
Euro/US-Dollar mit Laufzeiten zwischen 2014 bis 2016. Liegt der eﬀektive Tageskurs des US-Dollar  
innerhalb des kontraktspeziﬁschen Korridors, wird ein festes US-Dollar-Volumen abgesichert. Bei 
Überschreiten des Korridors entfällt das Sicherungsvolumen, bei Unterschreiten verdoppelt es 
sich. Die Korridore der Kontrakte liegen meist zwischen 1,20 bis 1,55 Euro/US-Dollar. Die Kontrak- 
te wiesen am Bilanzstichtag einen positiven beizulegenden Zeitwert in Höhe von 12,0 Mio. €  
(Vorjahr: negativer beizulegender Zeitwert in Höhe von 5,2 Mio. €) aus. Dieser wurde erfolgswirk- 
sam im sonstigen Finanzergebnis erfasst und in den ﬁnanziellen Vermögenswerten entsprechend 
aktiviert. 
WECHSELKURS-SENSITIVITÄTSANALYSE
Zur Darstellung von Marktrisiken verlangt IFRS 7 Sensitivitätsanalysen, die zeigen, welche Aus- 
wirkungen hypothetische Änderungen von relevanten Risikovariablen auf das Ergebnis nach 
Ertragsteuern und Eigenkapital haben. Die periodischen Auswirkungen werden bestimmt, indem 
die hypothetischen Änderungen der Risikovariablen auf den Bestand der Finanzinstrumente zum 
Abschlussstichtag bezogen werden. Dabei wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss- 
stichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Ver- 
bindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar fakturiert und haben 
damit aufgrund der Wechselkursparitäten Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und 
das Eigenkapital. Alle weiteren originären Finanzinstrumente sind bereits in funktionaler Währung 
denominiert und werden daher nicht mehr in die Wechselkurssensitivitäten einbezogen.
Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem Währungsrisiko 
im Sinne des IFRS 7 verbunden.
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 2012 bzw. dem Vorjahresbilanz- 
stichtag um 10 % auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser Wechselkurs-
Sensitivitätsannahmen die folgenden hypothetischen Auswirkungen auf das Ergebnis nach 
Ertragsteuern und das Eigenkapital ergeben.
206
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Wechselkurssensitivität (€/US-$)
in Mio. € 2012 2011
-10 % +10 %  -10 % +10 % 
Stichtagskurs 31.12.2012: 1,3194          
(31.12.2011: 1,2939) 1,19 1,45 1,16 1,42
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) -23,6 12,7 -13,1 4,8
Eigenkapital1) -71,4 62,9 -67,2 55,0
davon: Sicherungsrücklage (Fair Value)1) -87,5 71,6 -85,1 69,7
1) nach Steuern.
41.2.2. ZINSÄNDERUNGSRISIKEN 
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone und in geringem Umfang in Kanada, 
China, Polen und den USA.  
Euro-Zins-Begrenzungsgeschäft 
Ziel des Zins-Begrenzungsgeschäftes ist die Absicherung gegen einen Zinsanstieg. Es handelt sich 
dabei um ein reines Finanzgeschäft, bei dem ein geringes Zinsrisiko besteht. 
Zum 31. Dezember 2012 bestand eine Zins-Begrenzung in Höhe von 10 Mio. € mit Fälligkeit am 
5. Juni 2014. Die vereinbarte Zinsobergrenze beträgt 4 %.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivitätsanalysen dargestellt. Diese stellen  
die Eﬀekte von Änderungen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und -aufwendungen,  
andere Ergebnisteile, Ergebnis nach Ertragsteuern und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensitivi- 
tätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten mit fester und marktüblicher Ver- 
zinsung wirken sich nur dann auf Ergebnis nach Ertragsteuern und Eigenkapital aus, wenn diese 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz 
als solche eingestuft werden. Demnach unterliegen alle zu fortgeführten Anschaﬀungskosten 
bewerteten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung keinen bilanzierungspﬂichtigen Auswirkun- 
gen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und Eigenkapital. 
Marktzinssatzänderungen von Finanzinstrumenten, die als Sicherungsinstrumente im Rahmen 
eines Cashﬂow-Hedge zur Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert wurden, 
haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und werden daher bei Sensitivi- 
tätsberechnungen berücksichtigt. Demzufolge haben Finanzinstrumente, die nicht in eine Siche- 
rungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind, Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis 
(Fair Value-Anpassung der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen werden bei den ergebnis- 
bezogenen Sensitivitätsberechnungen berücksichtigt.
Im Geschäftsjahr 2012 waren durchschnittlich 97 % (2011: 89 %) der auf Euro lautenden Finanz- 
verbindlichkeiten festverzinslich. Der durchschnittliche Wert ist repräsentativ für das Gesamtjahr.
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2012 um 100 Basispunkte niedriger bzw. höher 
gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser Sensitivitätsannahmen die folgenden hypothetischen 
Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern ergeben.
207
Sonstige Angaben
Zinssensitivität in Basispunkten
in Mio. € 2012 2011
-100 +100 -100 +100
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)  -10,7 9,9 -0,6 1,0
41.2.3. PREISRISIKEN
IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung zu Marktrisiken auch Angaben darüber, wie sich hypo- 
thetische Änderungen von Risikovariablen auf Preise und die Marktwerte von Finanzinstrumenten 
auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital auswirken. Als Risikovariablen kommen 
Warenterminkäufe für Nickellegierungen in Frage.  
Warenterminkäufe
Um das Risiko steigender Rohstoﬀpreise für das benötigte Nickelvolumen zu minimieren, hat  
die MTU mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 2012 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen 
von 350 Tonnen Nickel (Vorjahr: 680 Tonnen) für den Zeitraum 2013 bis 2014 abgeschlossen. 
Kontrahiert sind Nickel-Festpreise zwischen 19,3 und 24,5 Tsd. US-Dollar je Tonne (Vorjahr:  
15,7–24,9 Tsd. US-Dollar je Tonne).  
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fälligkeitstag über dem vereinbarten Festpreis, 
erhält die Gesellschaft von der Kontrahentenbank eine Ausgleichszahlung in Höhe der Diﬀerenz; 
im umgekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung an die Bank verpﬂichtet. Für diese Geschäfte wur- 
de keine bilanzielle Sicherungsbeziehung nach IAS 39 hergestellt. Die Marktwertänderungen 
aus diesen Warenterminkäufen wirkten sich im sonstigen Finanzergebnis in Höhe von -0,7 Mio. €  
(Vorjahr: -2,4 Mio. €) aus (vergleiche Abschnitt 14., Sonstiges Finanzergebnis).  
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, 
wären die Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern um 0,5 Mio. € höher bzw. niedriger 
gewesen (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
41.3. LIQUIDITÄTSRISIKEN
Die Liquiditätsrisikosteuerung obliegt dem Treasury-Board. Die Steuerung basiert auf einer Analyse  
aller zukünftigen Cashﬂows. Der Steuerungsprozess beinhaltet die Überwachung und Limitierung 
aggregierter Mittelabﬂüsse und Mittelaufnahmen. Diversiﬁkationseﬀekte und Kundenkonzentra- 
tion werden beobachtet. Um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit sowie die ﬁnanzielle Flexibilität der 
MTU sicherzustellen, wird eine Liquiditätsreserve in Form von Kreditlinien und Barmitteln vorge- 
halten. Im Finanzierungsbereich werden Geschäfte nur mit Kontrahenten mit einem erstklassigen 
Kredit-Rating abgeschlossen. Im operativen Geschäft werden die Außenstände fortlaufend über- 
wacht. Ausfallrisiken wird mittels Einzelwertberichtigungen Rechnung getragen (siehe Abschnitt 
23., Forderungen aus Lieferungen und Leistungen).
Die unbesicherte Rahmenkreditlinie umfasst 100,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis 1. Dezember 
2015 und ist mit zwei Banken abgeschlossen. Der allgemeine Verwendungszweck der Rahmen- 
kreditlinie ist die Finanzierung von Betriebsmitteln. Zum 31. Dezember 2012 hat der Konzern im 
Rahmen dieser Kreditlinie keine Finanzmittel in Anspruch genommen, doch sind zum Bilanz- 
stichtag 13,7 Mio. € (Vorjahr: 12,4 Mio. €) durch Avale beansprucht. Die damit nur zum Teil aus- 
genutzten Kreditlinien in Höhe von 86,3 Mio. € (Vorjahr: 87,6 Mio. €) erhöhen den Finanzierungs- 
spielraum und sorgen aufgrund ihrer Struktur für weitere Flexibilität der Finanzierung. Am 31. 
Dezember 2012 hat die MTU einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kreditauﬂagen und 
Verpﬂichtungen aus allen Finanzierungsverträgen erfüllt.
208
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in der Bilanz angesetzten ﬁnanziellen 
Vermögenswerte wiedergegeben. Zur Minimierung des Ausfallrisikos werden Sicherheiten verlangt,  
Kreditauskünfte/Referenzen eingeholt oder historische Daten aus der bisherigen Geschäftsbezie- 
hung, insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt. 
Darüber hinaus ist die MTU auch durch Eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂich- 
tungen einem Ausfallrisiko ausgesetzt (vergleiche Abschnitt 42., Eventualverbindlichkeiten und 
sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen).
42. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN UND SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
42.1. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
I. Haftungsverhältnisse aus Risk- and Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen mit:    
IAE International Aero Engines AG 38,1 48,0
Pratt & Whitney Aircraft Company 17,7 19,8
General Electric Company 3,1 1,9
Summe Haftungsverhältnisse 58,9 69,7
II. Bürgschaften, Haftungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten 63,1 39,6
III. Verpﬂichtungen in Bezug auf Anteile an Joint Ventures   1,4
Summe Eventualverbindlichkeiten 122,0 110,7
In 2012 wurden für Eventualverbindlichkeiten keine Rückstellungen gebildet, weil das Risiko der 
Inanspruchnahme als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird.
In Verbindung mit eingegangenen Risk- and Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen geht die MTU 
Verpﬂichtungen im Rahmen der Absatzﬁnanzierung von Triebwerken für ausgewählte Fluggesell- 
schaften ein. Absatzﬁnanzierungen werden in der Regel durch Zugriﬀsrechte des Konsortialführers  
eines Triebwerksprogramms gesichert. Zusätzlich proﬁtiert die MTU von Sicherungsklauseln des 
Triebwerks-Konsortialführers, die die unterstellten Risiken und rechtlichen Rahmenbedingungen 
berücksichtigen. Die MTU ist der Auﬀassung, dass die geschätzten Marktwerte der ﬁnanzierten 
Triebwerke potenzielle Verluste aus den Finanzierungsgeschäften abdecken.  
Bürgschaften und Haftungen betreﬀen im Wesentlichen Serviceverträge für die Instandhaltung 
von Gasturbinen und Haftungsverpﬂichtungen aus Instandhaltungsverträgen in Höhe von 19,8 Mio. €  
(Vorjahr: 13,0 Mio. €) sowie Investitionszuschüsse in Höhe von 20,7 Mio. € (Vorjahr: 20,7 Mio. €).  
42.2. SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
42.2.1. VERPFLICHTUNGEN AUS OPERATIVEN LEASINGVERHÄLTNISSEN
Die Verträge aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Maschinen, Werkzeuge, Büro- und 
sonstige Einrichtungen haben Laufzeiten von einem bis zu zehn Jahren und beinhalten zum Teil 
Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungsklauseln. Im Rahmen der Miet- und 
Leasingverträge wurden im Geschäftsjahr 2012 Zahlungen in Höhe von 18,3 Mio. € (Vorjahr:  
18,8 Mio. €) aufwandswirksam erfasst.  
209
Sonstige Angaben
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasing- 
verhältnissen setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen: 
Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Fälligkeit innerhalb eines Jahres 12,2 11,2
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 24,4 16,5
Fällig nach mehr als fünf Jahren 10,2 3,8
Summe künftiger Mindestleasingzahlungen 46,8 31,5
Der Anstieg der künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 2012 auf 46,8 Mio. € 
gegenüber dem Vorjahresvergleichswert in Höhe von 31,5 Mio. € ist im Wesentlichen auf die 
Anpassung und Verlängerung bestehender Mietverträge zurückzuführen. 
Neben dem Triebwerksleasing bei der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, und  
der Miete für die Geschäftsgebäude der MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, mit 
einem Volumen von ca. 25 Mio. € (Vorjahr: ca. 18 Mio. €) sind als wesentliche Einzelverpﬂich- 
tungen die zukünftigen Leasingzahlungen für Büros bei der MTU Aero Engines GmbH, München, 
sowie für das Gebäude im Fliegerhorst Erding im Rahmen der Kooperation mit der Luftwaﬀe und  
die Miete für Flurförderfahrzeuge mit insgesamt 17,6 Mio. € (Vorjahr: 11,0 Mio. €) berücksichtigt.
Rechnerisch sind vom Standpunkt 31. Dezember 2012 78 % der Leasingverträge nach fünf 
Jahren ausgelaufen. 22 % der Verträge laufen länger als fünf Jahre, ein geringer Umfang der 
Leasingverträge ist auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. 
42.2.2. KÜNFTIGE EINNAHMEN UND AUSGABEN AUS UNTERMIETVERHÄLTNISSEN
Künftige Einnahmen und Ausgaben aus Untermieterverhältnissen
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Summe der künftigen Mindesteinnahmen aus Untermietverhältnissen 1,9 1,8
Summe der künftigen Mindestausgaben aus Untermietverhältnissen -1,9 -1,8
Saldo  0,0 0,0 
42.2.3. BESTELLOBLIGO FÜR FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
Zum 31. Dezember 2012 betrugen die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen für den Erwerb immaterieller 
Vermögenswerte 0,3 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) und die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen für den 
Erwerb von Sachanlagen 28,0 Mio. € (Vorjahr: 33,2 Mio. €). Die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen lagen 
damit im geschäftsüblichen Rahmen.  
42.2.4. SONSTIGE
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, hat 2012 einen langfristigen Mietvertrag 
zur Anmietung einer Lagerhalle abgeschlossen. Beginn des Mietvertrages ist im Jahr 2013. Der 
Mietvertrag hat eine Laufzeit bis 31. Dezember 2025. Die zukünftigen Verpﬂichtungen aus dem 
Mietvertrag belaufen sich auf 4,9 Mio. €. 
210
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
43. BEZIEHUNGEN ZU NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
43.1. NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN
Die MTU unterhält zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochtergesellschaften geschäftsübliche 
Beziehungen. Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Joint Ventures und assoziierten 
Gesellschaften sind ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der beteiligten Unterneh-
men zuzurechnen und zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen wurden 
im Zuge der Konsolidierung eliminiert und in dieser Anhangangabe daher nicht mehr erläutert. 
43.1.1. GESCHÄFTE MIT NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesellschaften untereinander Transaktionen durch. 
Mit den nicht konsolidierten nahe stehenden Unternehmen gab es im Geschäftsjahr 2012 und im 
Vorjahr folgende Geschäfte: 
Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
  Ausstehende Salden Betrag der Geschäftsvorfälle
Forderungen Erlöse/Erträge/Verkauf Aufwendungen/Erwerb
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011 2012 2011 2012 2011
Kurzfristige Forderungen            
Eurojet Turbo GmbH, München  8,5 21,7  203,1  230,5   -1,0 -2,1 
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos  1,3 1,1   9,6  8,1 -0,1   -0,9
Pratt & Whitney Canada Customer Service              
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde  1,1  1,2  37,7  36,0  -0,2  -0,1
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich  0,2  0,3      -2,8  -3,3
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien  7,5  3,4  49,9  60,3    
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia   2,0     0,3     -5,9  
Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien           0,1  0,1      -0,6
Gesellschaft zur Entsorgung von Sondermüll                 
in Bayern GmbH, München          -0,2  -0,2
MTU Maintenance Service Center Ayutthaya Ltd.,             
Ayutthaya, Thailand 0,6     0,1       -0,4  
Summe  21,2 27,7   300,8  335,0 -10,6  -7,2
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen
  Ausstehende Salden Betrag der Geschäftsvorfälle
Verbindlichkeiten Erlöse/Erträge/Verkauf Aufwendungen/Erwerb
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011 2012 2011 2012 2011
Kurzfristige Verbindlichkeiten            
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz 88,0   70,7 602,0  524,1  -510,9   -367,7
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos  0,7 1,0   5,8  5,5  -0,1  -0,7
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst             
GmbH, München         -9,8 -9,3
EPI Europrop International GmbH, München  4,5  16,8  19,3  2,0  -19,6  -1,5
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China  8,9  3,6  1,9  1,5  -25,7  -27,1
MTU München Unterstützungskasse GmbH, München 5,0   6,5     -0,1   -0,1
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia    0,4     0,3    -4,6
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA    0,1  1,7    -1,7  -0,2
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda.,                 
São Paulo, Brasilien     -0,1 
Summe 107,1  99,1  630,7  533,4   -568,0 -411,2 
211
Sonstige Angaben
43.1.2. WESENTLICHER ANTEILSBESITZ
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz enthält die Kapitalbeteiligungen der MTU an 
Gesellschaften, das Eigenkapital der Beteiligungen zum 31. Dezember 2012 sowie die erzielten 
Jahresergebnisse der Gesellschaften für das Geschäftsjahr 2012:
Wesentlicher Anteilsbesitz
Name und Sitz der Gesellschaft Konsoli-  Kapitalanteil  Eigenkapital  Ergebnis  
dierungs- in % in T€ in T€
methode9) 31.12.2012 31.12.2012 2012
I. Anteile an Tochterunternehmen        
MTU Aero Engines Finance B.V., Amsterdam, Niederlande i.L. Voll 100,00 4.304 1.857
MTU Aero Engines GmbH, München Voll 100,00 754.846 20.9728)
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen Voll 100,00 65.470  2)
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde Voll 100,00 88.620  2)
MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA Voll 100,00 5.8453) 1.1415)
MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada Voll 100,00 11.5733) 7.8065)
Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA Voll 100,00 24.9433) 3.6395)
RSZ Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, München Voll 100,00 13.430  -1
MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen Voll 100,00 260.0583) -24.9735)
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München at cost 100,00 26  2)
MTU München Unterstützungskasse GmbH, München 10) 100,00 5.036  
MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand at cost 100,00 711)6) -531)7)
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA at cost 75,00 1143) 1045)
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien at cost 100,00 4) 4)
II. Anteile an assoziierten Unternehmen        
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien at cost 39,98 2941) -11)
EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos at cost 33,00 2.3921) 8821)
EPI Europrop International GmbH, München at cost 28,00 4361) 3821)
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos at cost 33,33 731) 351)
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos at cost 25,00 1171) 901)
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz at equity 25,25 54.2603) 4.4905)
III. Beteiligungen an Joint Ventures        
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China quotal 50,00 114.6703) 22.9405)
MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China11) at cost 50,00 163) 25)
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde11) at equity 50,00  2.499 10
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich at cost 50,00 7.0911) 1.0141)
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia at cost 50,00 12.1743) 2.6625)
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München at cost 50,00 1.956 -544
IV. Sonstige Anteile        
Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien at cost 19,30 28.1941/6) 3.4951/7)
1) Vorjahreszahlen, keine aktuellen Zahlen vorhanden. 9)     – Voll = Vollkonsolidierung. 
2) HGB-Ergebnis wurde 2012 abgeführt. –  at cost = Bewertung zu Anschaﬀungskosten, da Fair Value  
3) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2012 erfolgt. nicht verlässlich ermittelbar.
4) Zahlen liegen noch nicht vor.      –  at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes  
5) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2012 erfolgt. mit dem konzernanteiligen Eigenkapital.
6) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2011 erfolgt.      – quotal = Konsolidierung in Höhe der Beteiligungsquote.
7) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2011 erfolgt. 10) Planvermögen gemäß IAS 19.
8)  Nicht abgeführter Teil des Jahresüberschusses aufgrund  11) Indirekte Beteiligung.
Abführungssperre gemäß § 268 Abs. 8 HGB.
212
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
43.2. NAHE STEHENDE PERSONEN
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats des Konzerns 
sowie mit anderen Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaften, 
in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertreten sind, außer den 
unter Abschnitt 43.2.4. (Sonstige Geschäftsbeziehungen) genannten Geschäften keine weiteren 
berichtspﬂichtigen Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses 
Personenkreises. Zum Erwerb von Aktien und Aktienoptionen durch Mitglieder des Vorstands 
oder des Aufsichtsrats wird auf Abschnitt 43.2.4. (Sonstige Geschäftsbeziehungen) verwiesen.  
43.2.1. MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, setzte sich zum 31. Dezember 2012 
wie folgt zusammen:
Mitglieder des Vorstands
Egon Behle   
Vorsitzender des Vorstands München
Dr. Rainer Martens    
Vorstand Technik München
Dr. Stefan Weingartner   
Vorstand Zivile Instandhaltung München
Reiner Winkler   
Vorstand Finanzen, Personal, IT München
43.2.2. VERGÜTUNGEN AN DEN VORSTAND
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2012 für ihre Vorstandstätigkeit eine 
Gesamtvergütung von insgesamt 7,5 Mio. € (Vorjahr: 6,4 Mio. €). Die Gesamtvergütung setzt sich 
aus folgenden Komponenten zusammen:
Vergütung für Vorstandsmitglieder 
2012 2011
in Mio. € in % in Mio. € in %
Kurzfristig fällige Leistungen        
Erfolgsunabhängige Komponenten 2,4   2,2  
Erfolgsbezogene Komponenten ohne langfristige         
Anreizwirkung 1,2   1,3  
Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger          
Anreizwirkung 1,7   0,9  
Summe  5,3  70,7  4,4 68,7 
Leistungen nach Beendigung des              
Arbeitsverhältnisses
Dienstzeitaufwand/Nachzuverrechnender          
Dienstaufwand  0,8    0,8  
Summe 0,8   10,7  0,8 12,5 
Anteilsbasierte Vergütungen        
Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger             
Anreizwirkung  1,4  1,2
Summe 1,4  18,6   1,2 18,8 
Gesamtvergütung  7,5   100,0  6,4  100,0
213
Sonstige Angaben
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften gegenüber ehemaligen Vorstandsmitgliedern  
beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 6,1 Mio. € (Vorjahr: 4,6 Mio. €).
Zu detaillierten Erläuterungen des ab dem Geschäftsjahr 2010 eingeführten Vergütungssystems 
sowie zu den Auswirkungen der betrieblichen Altersversorgung für den Vorstand der MTU wird auf 
den Vergütungsbericht im Kapitel „Corporate Governance“ verwiesen. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine 
Vergütung. 
Zum 31. Dezember 2012 sind Vorstandsmitgliedern wie im Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse 
gewährt worden; ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten von Vor- 
standsmitgliedern eingegangen. 
43.2.3. MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Vergütung für das Aufsichtsratsmandat bei  
der MTU Aero Engines Holding AG, München, wie im Vorjahr keine weiteren Vergütungen für Auf- 
sichtsratsmandate gewährt. Die Vergütungen betragen 0,7 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
Zum 31. Dezember 2012 sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im Vorjahr keine Kredite oder Vor- 
schüsse gewährt worden; ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten 
von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den Bezügen der Aufsichtsratsmitglieder wird 
auf den Vergütungsbericht in Kapitel „Corporate Governance“ verwiesen.
43.2.4. SONSTIGE GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 wie auch im Vor- 
jahr erworbene bzw. verkaufte Aktien und Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen 
Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Veröﬀentlichung der Transaktionen erfolgte sowohl im 
Unternehmensregister als auch auf der Website der MTU unter www.mtu.de > Investor Relations > 
Corporate Governance > Directors’ Dealings. 
214
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten 
44. SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft 
(OEM) und die Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO). Diese Aufgliederung orientiert sich an der 
internen Steuerung sowie Berichterstattung und berücksichtigt die unterschiedlichen Risiko- und 
Ertragsstrukturen der Geschäftsfelder. 
ZIVILES UND MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT (OEM)
Im Segment Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft entwickelt, fertigt, montiert und liefert  
der Konzern zivile und militärische Triebwerke und Komponenten. Darüber hinaus beinhaltet dieses  
Geschäftssegment die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
ZIVILE TRIEBWERKSINSTANDHALTUNG (MRO)
Im Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung werden Flugtriebwerke und Industriegasturbinen 
überholt und repariert. Neben der kompletten Triebwerksinstandsetzung werden Triebwerksmodule  
komplett überholt und Spezialreparaturen durchgeführt. 
ERGEBNIS AUS AT EQUITY BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
Soweit nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen einem 
Segment direkt zurechenbar sind, wird deren Anteil am Periodenergebnis und deren Buchwert 
dort angegeben. 
SEGMENTVERMÖGEN
Segmentvermögen und -schulden umfassen alle Vermögenswerte und Schulden, die der betrieb- 
lichen Sphäre zuzuordnen sind und deren positive und negative Ergebnisse das operative Betriebs- 
ergebnis (EBIT/EBIT bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte sind dem Geschäftssegment 
zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte der 
Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Segmenten in Höhe von 1.525,1 Mio. € 
(Vorjahr: 1.360,8 Mio. €) zu konsolidieren.
SEGMENTSCHULDEN
Die Schulden sind dem rechtlich zuordenbaren Geschäftssegment zugewiesen. In der Überleitungs- 
spalte der Segmentschulden wurden Finanzverbindlichkeiten der Holdinggesellschaften mit inter- 
nen Verbindlichkeiten der Konzerngesellschaften in Höhe von 463,2 Mio. € (Vorjahr: 298,5 Mio. €)  
ausgeglichen.  
SEGMENTINVESTITIONEN
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
KONSOLIDIERUNGS-/ÜBERLEITUNGSSPALTE
In der Konsolidierungs-/Überleitungsspalte auf das Konzern-Ergebnis vor Finanzergebnis und Steu- 
ern (EBIT/EBIT bereinigt) werden Eliminierungen zwischen den Geschäftssegmenten ausgewiesen. 
SEGMENTINFORMATIONEN NACH REGIONEN
Nach Regionen aufgeteilt werden Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen und langfristige Vermögenswerte. Dabei handelt es sich um Regionen, in denen 
die MTU tätig ist: Deutschland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika, Asien und übrige 
Gebiete. Die Region Nordamerika setzt sich aus den USA und Kanada zusammen.
Die Zuordnung der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie die 
Zuordnung der langfristigen Vermögenswerte zu den Regionen werden nach dem Standort des 
betreﬀenden Vermögenswerts vorgenommen. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im 
Wesentlichen immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Die Zuordnung der Umsätze mit 
Dritten orientiert sich nach dem Standort der jeweiligen Kunden.
215
Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten I Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
VI. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, 
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU- 
Konzerns haben. 
In der Aufsichtsratssitzung der MTU Aero Engines Holding AG, München, und der MTU Aero Engines  
GmbH, München, am 13. Dezember 2012 wurde die Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH 
auf die MTU Aero Engines Holding AG beschlossen. Der Verschmelzungsvertrag soll Ende des 
ersten Quartals 2013 notariell beurkundet werden. Die Wirksamkeit der Verschmelzung und damit  
das Erlöschen der MTU Aero Engines GmbH wird für das zweite Quartal 2013 erwartet. Steuerlich 
und bilanziell erfolgt die Verschmelzung rückwirkend zum 1. Januar 2013. Der Hauptversammlung 
am 3. Mai 2013 wird zudem vorgeschlagen, die Umbenennung der Muttergesellschaft von „MTU 
Aero Engines Holding AG“ in „MTU Aero Engines AG“ zu beschließen. Eine Auswirkung auf den 
Konzernabschluss der MTU ergibt sich hieraus nicht.
216
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
VII.  Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern  
zum ausschüttungsfähigen Bilanzgewinn der  
MTU Aero Engines Holding AG, München
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB zugrunde liegen, wird der Jahresabschluss  
der MTU Aero Engines Holding AG, München, nach den deutschen handels- und aktienrechtlichen 
Vorschriften (HGB und AktG) aufgestellt. Soweit danach zulässig und sinnvoll, werden Regelungen 
der IFRS auch im Jahresabschluss angewendet. In zahlreichen Fällen weichen die Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze im Jahresabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, und 
in den Jahresabschlüssen inländischer Tochtergesellschaften von denen des Konzernabschlusses ab. 
Die Überleitungsrechnung enthält die wesentlichen Abweichungen zwischen dem Ergebnis nach 
Ertragsteuern des Konzerns und dem ausschüttungsfähigen Bilanzgewinn der MTU Aero Engines 
Holding AG, München:
Ergebnisableitung HGB
in Mio. € 2012 2011
Ergebnis nach Ertragsteuern (IFRS) 173,9 159,2
Ertragsteuern 97,9 73,1
Ergebnis vor Ertragsteuern  271,8 232,3 
Eliminierung der Ergebnisbeiträge ausländischer Konzerngesellschaften 17,0   -25,6
+/- Abweichungen Handelsrecht (HGB)    
Forderungen aus Auftragsfertigung/PoC -8,3 -5,5
Abschreibung Firmenwert -11,0 -11,0
Nicht aktivierte Entwicklungsleistungen -7,2 -13,7
Ergebnis- und Bewertungsunterschiede aus der Aktivierung von      
Entwicklungsaufwendungen   -3,8  -1,8
Abführungssperre für in der Bilanz ausgewiesene selbst geschaﬀene      
immaterielle Vermögensgegenstände  -20,7  -12,1
Unterschiedliche Wertansätze Vorräte -30,0 5,1
Unrealisierte Gewinne Derivate -11,9 3,0
Dividendenzahlung MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., China 7,3 5,2
Wertaufholung Buchwert MTU Aero Engines North America Inc., USA 11,6  
Wertaufholung Buchwert MTU Maintenance Canada Ltd., Kanada 3,3  
Neubewertung Anteile IAE und Equity-Ergebnis an der      
IAE International Aero Engines AG, Schweiz  -10,5  
Sonstige Abweichungen -30,8 -18,7
Ergebnis vor Steuern der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)  176,8  157,2
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  -56,5  -56,0
Jahresüberschuss der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)  120,3 101,2 
Einstellungen in Gewinnrücklagen    
in andere Gewinnrücklagen  -51,0  -40,0
Bilanzgewinn der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)  69,3 61,2 
217
Überleitung zum Bilanzgewinn
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN WESENTLICHEN POSITIONEN DER ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
Forderungen aus Auftragsfertigung/PoC
Die internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) sehen im Gegensatz zu den nationalen 
handels- und aktienrechtlichen Vorschriften bei bestimmten Fertigungsaufträgen nach IAS 11 
grundsätzlich die Anwendung der Percentage-of-Completion-Methode (PoC-Methode) vor. Die 
MTU erfüllt dabei die Voraussetzungen zur Teilgewinnrealisierung für einen Teil ihrer Triebwerks- 
projekte, so dass diese in der Überleitungsrechnung zum handelsrechtlichen Jahresüberschuss 
wieder zu eliminieren sind. Zur weiteren Erläuterung wird hierzu auf Abschnitt 5.12. (Vorräte) und 
Abschnitt 24. (Forderungen aus Auftragsfertigung) verwiesen. 
Abschreibung Firmenwert
Das Konzernergebnis (EBT) enthält keine Wertminderung auf den Firmenwert (IAS 36). Der aus 
der Verschmelzung resultierende handelsrechtliche Firmenwert wird in der Handelsbilanz gemäß 
§ 246 Abs. 1 Satz 4 in Verbindung mit § 253 Abs. 3 HGB über 15 Jahre planmäßig abgeschrieben.  
Nicht aktivierte Entwicklungsleistungen
Die selbsterstellten Entwicklungsleistungen im OEM-Geschäftssegment für das Triebwerkspro- 
gramm GE38 sowie selbsterstellte Entwicklungsaufwendungen für verbesserte Reparaturverfah-
ren im MRO-Geschäftssegment wurden im handelsrechtlichen Jahresabschluss in Höhe von 7,2 
Mio. € (Vorjahr: 13,7 Mio. €) unmittelbar als Aufwand erfasst. 
Ergebnis- und Bewertungsunterschiede aus der Aktivierung von Entwicklungsaufwendungen
Bei der Aktivierung der Entwicklungsaufwendungen des PW1100G für die A320neo ergaben  
sich Bewertungsunterschiede aufgrund unterschiedlich zu aktivierender Herstellungskosten- 
bestandteile. 
Abführungssperre für in der Bilanz ausgewiesene selbst geschaﬀene Vermögensgegenstände
In der Handelsbilanz der MTU Aero Engines GmbH, München, wurden im Geschäftsjahr 2012 für 
das Triebwerksprogramm PW1100G selbst geschaﬀene immaterielle Vermögensgegenstände in 
Höhe von 20,7 Mio. € (Vorjahr: 12,1 Mio. €) aktiviert. Gemäß § 301 AktG in Verbindung mit § 268 
Abs. 8 HGB unterliegt diese Aktivierung der Abführungssperre, soweit die nach der Ausschüttung 
verbleibenden freien Rücklagen nicht mindestens dem aktivierten Vermögensgegenstand ent- 
sprechen. Steuerlatenzen waren nicht in Abzug zu bringen, da der Steuerschuldner, die MTU Aero 
Engines Holding AG, München, und die den Vermögensgegenstand ausweisende Tochtergesell- 
schaft, die MTU Aero Engines GmbH, München, nicht identisch sind. 
Unrealisierte Gewinne und Verluste
Die im Konzernabschluss bei der Bewertung der Derivate (im Wesentlichen Sammel-Termin- 
geschäfte) entstandenen unrealisierten Gewinne waren für die Handelsbilanz wieder zurückzu- 
nehmen.
Dividendenzahlung MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., China
Im Geschäftsjahr 2012 hat die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, an ihre 
Gesellschafter, China Southern Airlines und MTU Aero Engines GmbH, jeweils 7,3 Mio. € (Vorjahr: 
5,2 Mio. €) Dividende ausgeschüttet. Im Konzernabschluss ist dieser Vorgang eliminiert.  
Wertaufholung der Buchwerte MTU Aero Engines North America Inc., USA, und MTU Maintenance 
Canada Ltd., Kanada
Im Geschäftsjahr 2012 wurden die Buchwerte der Gesellschaften MTU Aero Engines North 
America Inc., USA, und MTU Maintenance Canada Ltd., Kanada, mit ihren jeweils erzielbaren 
Beträgen verglichen. Dabei hat sich ergeben, dass frühere Wertberichtigungen in der Handels- 
bilanz zurückzunehmen waren. Im Konzernabschluss ist dieser Vorgang eliminiert.
218
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
Neubewertung der Anteile und Equity-Ergebnis der IAE International Aero Engines AG, Schweiz
Im Rahmen der IAE-V2500-Anteilserhöhung waren die 12,1 % der bisher an der IAE gehaltenen 
Anteile mit dem beizulegenden Zeitwert zu bewerten, woraus sich ein Ertrag von 9,5 Mio. € ergab. 
Nach der Anteilserhöhung um 12,9 % auf 25 % wird maßgeblicher Einﬂuss unterstellt und die 
Gesellschaft wird nunmehr nach der Equity-Methode bilanziert. Daraus hat sich im Geschäftsjahr 
2012 ein Ertrag in Höhe von 1,0 Mio. € ergeben. In der Handelsbilanz ist die IAE International 
Aero Engines AG, Schweiz, zu Anschaﬀungskosten bilanziert. 
Einstellung in die Gewinnrücklagen 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG haben gemäß Beschluss  
nach § 58 Absatz 2 AktG von dem Jahresüberschuss 2012 insgesamt 51,0 Mio. € in die anderen 
Gewinnrücklagen eingestellt (Vorjahr: 40,0 Mio. €).
Vorschlag zur Gewinnverwendung 
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG, München, werden der Hauptver- 
sammlung am 3. Mai 2013 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2012 nach Einstellung in andere 
Gewinnrücklagen eine Dividende von 1,35 € je Aktie auszuschütten (Vorjahr: 1,20 €). Für die 
50.739.830 dividendenberechtigten Stückaktien beläuft sich die Gesamtsumme der Ausschüttung  
unter der Voraussetzung der Zustimmung durch die Hauptversammlung auf 68,5 Mio. €. Aus- 
gehend vom Jahresschlusskurs 2012 in Höhe von 68,80 € (Vorjahr: 49,44 €) ergibt sich eine 
Dividendenrendite von 2,0 % (Vorjahr: 2,4 %).  
Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012 erfolgt – vorbehaltlich der Zustimmung 
der Hauptversammlung – am 6. Mai 2013.
Bundesanzeiger
Der von Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, mit dem unein- 
geschränkten Bestätigungsvermerk versehene Jahresabschluss der MTU Aero Engines Holding 
AG, München, wird im elektronischen Bundesanzeiger veröﬀentlicht. Darüber hinaus kann 
dieser Abschluss bei der MTU Aero Engines Holding AG, 80995 München, angefordert werden. 
219
Überleitung zum Bilanzgewinn I Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG, München, haben die nach § 161  
AktG vorgeschriebene Erklärung im MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2012 abgegeben und darüber 
hinaus den Aktionären auf der Homepage unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht.
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund- 
sätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö- 
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäfts- 
verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent- 
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 7. Februar 2013
Egon Behle  Dr. Rainer Martens 
Vorsitzender des Vorstands  Vorstand Technik
Dr. Stefan Weingartner  Reiner Winkler
Vorstand Zivile Instandhaltung  Vorstand Finanzen, Personal, IT
220
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernanhang Weitere Informationen
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der MTU Aero Engines Holding AG, München, aufgestellten Konzernabschluss –  
bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalﬂussrechnung, Konzern- 
Segmentberichterstattung und Konzernanhang – sowie den Konzernlagebericht für das Geschäfts- 
jahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht nach den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen  
Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, 
auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss  
und über den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung gemäß § 317 HGB unter Beachtung der vom Insti- 
tut der Wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss- 
prüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtig- 
keiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beach- 
tung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht 
vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hin- 
reichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung 
werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nach- 
weise für die Angaben in Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis 
von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den 
Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der  
angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen  
des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts. Wir sind der Auﬀassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere 
Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht 
der Konzernabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrecht- 
lichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zu- 
treﬀendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreﬀend dar.
München, den 27. Februar 2013
Deloitte & Touche GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
(Prosig)  (Pinckernelle)
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
221
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
222
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
223
Weitere Informationen
Triebwerksglossar  224
Triebwerke im Überblick  226
Stichwortverzeichnis  227
Abbildungs- und Tabellenübersicht  228
Finanzkalender  230
Kontakt  230
224
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Triebwerksglossar
ACARE 2020 
Der Rat für Luft- und Raumfahrtforschung in Europa (ACARE = Advisory Council for Aeronautical Research in Europe) hat 2002 
seine Strategic Research Agenda veröﬀentlicht: Bis zum Jahr 2020 soll der Luftverkehr 50 % weniger Kraftstoﬀ verbrauchen, 
50 % weniger CO  und 80 % weniger NO  ausstoßen und den subjektiv empfundenen Lärmpegel halbieren. Für die Triebwerke 
2 X
bedeutet das: Bis 2020 sollen die Antriebe 20 % weniger Kraftstoﬀ verbrauchen.
BRENNKAMMER
Eine Brennkammer besteht aus einem Gehäuse und einem Flammrohr für die Verbrennung. In der Brennkammer wird die 
einströmende, verdichtete Luft mit Brennstoﬀ vermischt, der gezündet wird und bei einer Temperatur von über 2.000 Grad 
Celsius verbrennt. Aufgrund der hohen Temperaturen müssen Brennkammern speziell thermisch geschützt sein.
FAN 
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichters bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten und 
liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er über die Niederdruckwelle von der Niederdruckturbine.
GETRIEBEFAN 
Getriebefan-Triebwerke zeichnen sich gegenüber heutigen Antrieben durch einen deutlich reduzierten Kraftstoﬀverbrauch und 
erheblich niedrigere Lärmemissionen aus. Daher haben sie beste Chancen, der Standardantrieb für künftige Flugzeuge zu 
werden. Normalerweise sitzen Fan, Niederdruckverdichter und Niederdruckturbine fest verbunden auf einer Welle. Beim 
Getriebefan wird der Fan mittels eines Untersetzungsgetriebes vom Niederdruckteil „entkoppelt“. Dadurch können Niederdruck-
turbine und Niederdruckverdichter optimal schnell laufen, während die optimale Geschwindigkeit des Fans deutlich niedriger ist 
(etwa im Verhältnis 3 : 1). Dies führt zu einem deutlich besseren Gesamtwirkungsgrad und erheblicher Lärmreduzierung.
INDUSTRIEGASTURBINEN 
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten nach dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt 
jedoch anstelle der in der Luftfahrt üblichen Niederdruckturbine eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt oder 
über ein Getriebe an das angeschlossene zusätzliche Aggregat – etwa Generator oder Pumpe – ab. Fast alle Industriegasturbinen 
des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von Luftfahrtantrieben abgeleitet.
MRO-GESCHÄFT 
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und bezeichnet bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist ein 
Geschäftsfeld der MTU.
OEM-GESCHÄFT 
Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufacturing-Geschäft – oder kurz: OEM-Geschäft – umfasst bei der MTU das zivile 
und militärische Neugeschäft, das zivile und militärische Ersatzteilgeschäft sowie die militärische Instandhaltung.
RISK- AND REVENUE-SHARING-PARTNER 
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen –  
Arbeitskapazität und ﬁnanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) 
partizipieren.
SCHUBKLASSE 
Strahltriebwerke werden in der Regel in drei Schubklassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von etwa 2.500 bis etwa 20.000 
Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 90 bis ca. 225 kN) und die obere von 50.000 bis 
über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN). 
225
Triebwerksglossar
SUBSYSTEM
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruckverdichter, 
Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine sowie die Regelung.
TURBINE
In der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden 
Gasen steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie auch der Verdichter ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Niederdruck-
teil. Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss wesentlich 
höheren Belastungen standhalten als der Verdichter: Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkräfte, die mit 
jeweils mehreren Tonnen am äußeren Rand der Turbinenscheiben wirken.
TURBINENZWISCHENGEHÄUSE
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- mit der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich muss hohen 
mechanischen und thermischen Belastungen standhalten. Zum Zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete Streben 
zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
TURBOFAN-TRIEBWERK
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. Hauptunterschied ist die vergrößerte erste Verdichterstufe, der 
Fan. Während beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine 
strömt, wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. Ein Teil der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in  
die Brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das 
Verhältnis zwischen diesen beiden Luftströmen wird als Nebenstrom-Verhältnis bezeichnet. Bei modernen zivilen Triebwerken 
kann es mehr als 10 : 1 betragen. Je größer das Nebenstrom-Verhältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und leiser 
arbeitet der Antrieb. Turbofans verbrauchen deutlich weniger Treibstoﬀ als Turbojets.
TURBOPROP -TRIEBWERK
Das auﬀälligste Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbofan  
gering: Die Turbine ist größer und treibt nicht nur den Verdichter, sondern über ein Getriebe auch den Propeller an. Dem Abgas- 
strahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerkstypen: Über  
90 % der Energie werden für Verdichter und Luftschraube benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Fluggeschwindigkeiten von 
maximal 800 Stundenkilometern. Sie sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benötigen aber auch deutlich weniger 
Kraftstoﬀ. Das prädestiniert sie für Einsatzbereiche, bei denen Geschwindigkeit eine untergeordnete Rolle spielt, etwa im Kurz- 
streckenverkehr oder im Frachttransport.
TURBOSHAFT-TRIEBWERK
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und ähneln 
den Turboprop-Antrieben.
VERDICHTER
Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu komprimieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter 
bestehen aus Laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehenden Leitschaufeln rotieren. Um das Verdichterverhältnis von  
über 40 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, laufen mehrstuﬁge Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinander 
liegenden Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Angetrieben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.
226
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Triebwerke im Überblick
Zivile Antriebe
Typ Leistung Anwendung
GE90Growth*  490 – 512 kN  Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER 
PW4000Growth 340 – 440 kN  Boeing 777
GP7000  315 – 380 kN  Airbus A380
GEnx  235 – 333 kN   Boeing 787, 747-8
CF6  180 – 320 kN Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11 
PW2000  170 – 190 kN  Boeing 757, C-17
CFM56*  82 – 154 kN Boeing 737, Airbus A318 - A321
V2500  100 – 150 kN   Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90
PW1000G  67 – 146 kN    Airbus A320neo, Bombardier CSeries, Mitsubishi Regional Jet,  
  Embraer E-170/E-190, Irkut MS-21
PW6000  98 – 106 kN  Airbus A318
JT8D-200  90 – 100 kN  Boeing MD-80-Reihe 
CF34* 41 - 91 kN  Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge
PW300 18 – 30 kN  mittelschwere Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge 
PW500 13 – 20 kN  leichte und mittlere Geschäftsreiseﬂugzeuge
PT6A* 500 – 2.000 WPS  Geschäftsreise- und Arbeitsﬂugzeuge
PW200* 500 – 1.000 WPS leichte bis mittelschwere zweimotorige Hubschrauber 
*nur Instandhaltung
Industriegasturbinen
Typ Basistriebwerk; Leistung Anwendung
LM6000 CF6-80; bis 44.000 kW Stromerzeugung
LM5000  CF6-50; bis 34.000 kW  Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM2500/LM2500+ CF6-6; bis 22.000/30.500 kW Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schiﬀsantriebe
ASE/TF 40/50 bis 4.100 kW  Stromerzeugung, Schiﬀsantriebe, mechanische Antriebe/Generatoren 
Militärische Antriebe
Typ Beschreibung; Leistung Anwendung
F110  Zweiwellen-Zweistromtriebwerk   Lockheed F-16, Boeing F-15K 
mit Nachbrenner; 122 – 145 kN
F404/F414   Zweiwellen-Zweistromtriebwerk   u.a. Boeing F/A-18 Hornet  
mit Nachbrenner; 80 – 97 kN
EJ200   Zweiwellen-Zweistromtriebwerk   Euroﬁghter 
mit Nachbrenner; 90 kN  
RB199   Dreiwellen-Zweistromtriebwerk   Panavia Tornado   
  mit Nachbrenner und Schubumkehrer;    
70 – 80 kN 
J79   Einwellen-Einstromtriebwerk   F-4 Phantom  
mit Nachbrenner; 70 – 80 kN 
Larzac04  Zweiwellen-Zweistromtriebwerk; 14 kN Alpha Jet 
TP400-D6  Dreiwellentriebwerk; 8.000 kW Airbus A400M 
GE38   Wellentriebwerk; 5.500 kW   Sikorsky CH-53K
Tyne  Wellentriebwerk; 3.955 kW  Breguet Atlantic und Transall C-160  
T64  Wellentriebwerk; 3.000 kW   Sikorsky CH-53G 
MTR390/MTR390 Enhanced Wellentriebwerk; 950 kW   Eurocopter Tiger
RR250-MTU-C20B Wellentriebwerk; 310 – 340 kW  PAH1, Bo105 und andere
227
Triebwerke im Überblick I Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
A L
Aktie   12 Lagebericht   45
Anleihe   75, 105, 184 Lieferanten   96
Aufsichtsrat   22, 36, 38, 42, 213 Liquidität   48, 73, 78, 207
Auftragsbestand   65, 70, 72  
  M
B Marktkapitalisierung   14
Bilanz   79, 112, 156 Materialaufwand   147, 155
Branchenwirtschaftliche Entwicklung   62, 86 Mitarbeiter   55, 72, 73, 97, 154, 171, 187
  MRO-Segment   65, 67, 72, 116, 118
C  
Cashﬂow   49, 78, 115 N
Compliance   23, 98 Nachhaltigkeit   58
Corporate Governance   20, 39, 101  
  O
D OEM-Segment   65, 67, 70, 116, 118
Directors’ Dealings   101 Organisation   46
Diversity   22  
Dividende   16, 70, 89, 143, 218 P
  Personalaufwand   154
E Prognosebericht   86
EBIT   48, 68, 71, 83, 154  
Eigenkapital   80, 114, 166 R
Eigenkapitalveränderungsrechnung   114 Rahmenbedingungen   60
Entsprechenserklärung   20, 101 Rechnungslegung   23, 92, 121
  Risikobericht   90
F Risikomanagement   23, 90, 92, 202
Finanzwirtschaftliche Situation   64  
Forschung und Entwicklung   49, 53, 135, 148 S
Free Cashﬂow   48, 49, 78 Sachanlagen   136, 156, 160
  Segmentbericht   116, 214
G  Steuern   142, 152, 199
Gesamtergebnisrechnung   69, 111 SWOT-Analyse   99
Gesamtwirtschaft   60, 86, 94  
Gewinn- und Verlustrechnung   110, 147, 154 U
Grundkapital   102, 167 Umsatz   48, 66, 71, 118, 147
  Unternehmensführung   20, 101
I  
Immaterielle Vermögenswerte   77, 135, 137, 156, 160 V
Investor Relations   16 Vergütungsbericht   25, 101
  Verschuldung   75, 172
K Vorräte   138, 163
Kapitalﬂussrechnung   78, 115 Vorstand   10, 21, 101
Kapitalkosten   137, 201  
Konsolidierungskreis  129 W
Kontrollwechsel   36, 105 Wechselkurs   60, 64, 94, 204
Konzernstruktur   46 Weiterbildung   56
228
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Abbildungs- und Tabellenübersicht
Fakten und Kennzahlen Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  66
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick  2 Umsatzentwicklung (vor Konsolidierung) nach Segmenten  67
Auftragsbestand und Auftragswert nach Segmenten   Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  68
(vor Konsolidierung)  3 Konzern-EBIT (bereinigt) und EBIT-Marge   69
Umsatz nach Segmenten (vor Konsolidierung)   3 Dividende   70
EBIT bereinigt nach Segmenten (vor Konsolidierung)   3 Auftragsbestand Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)  70
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)   3 Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)  71
  Auftragsbestand Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)  72
An unsere Aktionäre Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)  72
Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes im Jahr 2012  13 Finanzierungsquellen  74
Kennzahlen der MTU-Aktie   14, 16 Netto-Finanzverschuldung  75
Aktionärsstruktur  15 Schuldscheindarlehen  76
  Investitionen nach Vermögenswerten  77
Corporate Governance Kapitalﬂussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)  78
Gesamtvergütung   26 Bilanz des MTU-Konzerns  79
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands  28 Entwicklung Konzern-Eigenkapital  80
Jahreserfolgsvergütung (JEV)  28 Prognose und Ergebnisse  82
Performance Share Plan 2012  29 Auftragsbestand der Standard- und Großraumﬂugzeuge nach Regionen  86
Performance Share Plan 2011  30 Ausblick 2013  88
Share Matching Plan  31 Wesentliche Risikofelder der MTU  90
Share Matching Plan (SMP) 2012  32 SWOT-Analyse des MTU-Konzerns  99
Share Matching Plan (SMP) 2011  33  
Gesamtaufwand der anteilsbasierten Vergütung  33 Konzernabschluss und Konzernanhang
Bestehende Versorgungszusagen  34 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   110
Entwicklungen von Dienstzeitaufwand, Rückstellungen und DBO  35 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  111
Vergütung des Aufsichtsrats  37 Vermögenswerte  112
Eigenkapital und Schulden  113
Konzernlagebericht Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  114
MTU Aero Engines weltweit  47 Konzern-Kapitalﬂussrechnung  115
Eckpfeiler der MTU-Strategie  48 Konzern-Segmentberichterstattung  116
Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt  49 Umsatzinformationen nach Produkten und Dienstleistungen  118
Free Cashﬂow  49 Informationen über Umsätze mit wichtigen Kunden  118
MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)  50 Umsatz nach Sitz der Kunden  119
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU  52 Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  119
Kooperationen mit Hochschulen und Kompetenzzentren der MTU  53 Langfristige Vermögenswerte  119
Forschungs- und Entwicklungskosten  53 Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Umsatz  120
Eigenﬁnanzierter Forschungs- und Entwicklungsaufwand   Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Ergebnis  120
gemäß Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)  54 Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Bilanz  120
Gesamtbelegschaft der MTU  55 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  123
Altersstruktur in %  55 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  123
Weltweites Wirtschaftswachstum  60 Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen  122
Dollarkursentwicklung 2012 und 2011  61 Neue oder geänderte Standards und Interpretationen  125, 126
Durchschnittlicher Preis Ölsorte Brent in US-Dollar/Fass  61 Ergebnis aus der Neubewertung der IAE-Anteile  130
Wachstum des globalen Passagier- und Luftfrachtaufkommens  62 Konsolidierungskreis  131
Währungskurse  64 Anteile am Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China  132
Auftragsbestand (vor Konsolidierung)  65 Umsatzerlöse  147
229
Abbildungs- und Tabellenübersicht
Umsatzkosten  147 Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne und für andere 
Forschungs- und Entwicklungskosten  148 Leistungszusagen  176
Vertriebskosten  148 Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungszeiträumen der  
Allgemeine Verwaltungskosten  148 Pensionsleistungen  176
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  149 Ertragsteuerschulden  177
Ergebnis aus at equity und at cost bilanzierten Unternehmen  149 Sonstige Rückstellungen  178
Zinsergebnis  150 Performance Share Plan (PSP)  180, 181
Sonstiges Finanzergebnis  151 Langfristige sonstige Rückstellungen 2012  182
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern  152 Erwartete Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen  182
Steuerüberleitungsrechnung  152 Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2012   183
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2012   153 Finanzverbindlichkeiten  183
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2011  153 Schuldscheindarlehen  184
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt,   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  186
Abschreibungsaufwand und Sondereinﬂüsse  154 Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung  186
Personalaufwand  154 Sonstige Verbindlichkeiten  186
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen  154 Mitarbeiter-Aktienprogramm  187
Materialaufwand  155 Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2012  189
Honorare des Abschlussprüfers  155 Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2011  190
Vermögenswertentwicklung – Anschaﬀungs- und Herstellungskosten 2012  156 Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2012  157 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2012  192
Vermögenswertentwicklung – Anschaﬀungs- und Herstellungskosten 2011  158 Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2011  159 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2011  194
Mindestleasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte  161 Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  
Buchwerte  161 bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
Zusammensetzung der ﬁnanziellen Vermögenswerte  162 für das Geschäftsjahr 2012  196
Derivative Finanzinstrumente  162 Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  
Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen der Joint Ventures und  bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das 
assoziierten Unternehmen  163 Geschäftsjahr 2011  197
Vorräte  163 Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2012  197
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  164 Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2011   198
Forderungen aus Auftragsfertigung  165 Entwicklung der latenten Steuern   199
Werthaltigkeit/Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen   Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige 
und Leistungen und Auftragsfertigung  165 Steuergutschriften zum 31. Dezember  200
Sonstige Vermögenswerte  166 Risiko-Arten   202
Share Matching Plan – Gewährte Optionstranchen Vorstand  169 Fälligkeit von Devisentermingeschäften   204
Share Matching Plan – Gewährte Optionstranchen OFK/FK  169 Wechselkurssensitivität (€/US-$)   206
Share Matching Plan (SMP)  170 Zinssensitivität in Basispunkten   207
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im Umlauf   Eventualverbindlichkeiten   208
beﬁndlichen Anzahl der Aktien  171 Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen   209
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung  172 Künftige Einnahmen und Ausgaben aus Untermieterverhältnissen   209
Kapitalmanagement  172 Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen   210
Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)  174 Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen   210
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland  174 Wesentlicher Anteilsbesitz   211
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland  174 Vergütung für Vorstandsmitglieder  212
Barwert der Pensionsverpﬂichtungen  175 Ergebnisableitung HGB   216
Zeitwert des Planvermögens  175
230
An unsere Aktionäre Corporate Governance Konzernlagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
Finanzkalender
25. April 2013 Zwischenbericht zum 31. März 2013  
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
3. Mai 2013 Hauptversammlung
24. Juli 2013 Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
   Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
23. Oktober 2013 Zwischenbericht zum 30. September 2013
   Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
26. November 2013    MTU Analysten- und Investorenkonferenz
Kontakt
MTU Aero Engines Holding AG
Dachauer Straße 665
80995 München
Telefon: +49 89 1489-0
Fax: +49 89 1489-5500
E-Mail: info@mtu.de
www.mtu.de  
Eckhard Zanger
Leiter Unternehmenskommunikation  
und Public Aﬀairs
Telefon: +49 89 1489-9113
Fax: +49 89 1489-9140
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de 
Peter Kameritsch
Leiter Investor Relations
Telefon: +49 89 1489-5714
Fax: +49 89 1489-99155
E-Mail: Peter.Kameritsch@mtu.de
Die Adressen der MTU-Niederlassungen und -Beteiligungsgesellschaften  
im In- und Ausland ﬁnden Sie im Internet unter www.mtu.de
Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines Holding AG gibt es gedruckt auch in 
englischer Sprache. Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem 
wird der Bericht in den Sprachen Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.
Mit diesem QR-Code können Sie sich  
den Geschäftsbericht als PDF herunterladen.
D
/
B
E
/
C
D
/
MTU Aero Engines Holding AG 0
0
5
Dachauer Straße 665 01
/
C
80995 München, Deutschland U
M
Tel. +49 89 1489-0 3/
1
/
Fax +49 89 1489-5500 3
0
R 
www.mtu.de E
G
6