
s 
e
n
gi
n
E
o 
er
A
U 
T
M
9 
1
0
2
ht 
c
eri
b
s
t
äf
h
c
s
e
G
GESCHÄFTSBERICHT 2019
Von der Evolution zur Revolution
Inhalt
25  AN UNSERE AKTIONÄRE
26  Vorstellung des Vorstands
28  Die Aktie
33  CORPORATE GOVERNANCE
34  Corporate Governance Bericht
35  Entsprechenserklärung
40  Bericht des Aufsichtsrats
44  Der Aufsichtsrat
47  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
48  Das Unternehmen MTU
57  Wirtschaftsbericht
72  MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
77  Prognosebericht
80  Risiko- und Chancenbericht
90   Vergütungsbericht
101   Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
103  Übernahmerechtliche Angaben
108  Übrige Angaben
109  Nichtfinanzielle Erklärung
123  KONZERNABSCHLUSS
124  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
125  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
126  Konzernbilanz
128  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
129  Konzern-Kapitalflussrechnung
130   Konzern-Segmentberichterstattung  
(Bestandteil des Konzernanhangs)
132  Konzernanhang
215  WEITERE INFORMATIONEN
216  Triebwerksglossar
218  Triebwerke im Überblick
219  Stichwortverzeichnis
220  Abbildungs- und Tabellenübersicht
222  Finanzkalender
222  Kontakt
U3  Informationen zur Aktie
U4  Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
Informationen zur Aktie
> MTU-Aktie seit 23.9.2019 im Deutschen Aktienindex (DAX)
> Kursentwicklung 2019 deutlich besser als DAX und MDAX
[T1] Kursverlauf und Performance der vergangenen 5 Jahre
2015 2016 2017 2018 2019
Jahresschlusskurs 90,10 € 109,80 € 149,40 € 158,40 € 254,60 €
Jahresperformance 25 % 22 % 36 % 6 % 61 %
250
200
150
100
50
2015 2016 2017 2018 2019
Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
[T2] Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
Veränderung zum 
Vorjahr
in Mio. € (soweit nicht anderweitig angegeben) 2019 2018 in %
Umsatz und Ergebnis
Umsatz 4.628,4 4.567,1 1,3
davon: ziviles Triebwerksgeschäft 1) 
(Vorjahreszahl angepasst, vgl. Segmentberichterstattung) 1.536,9 1.395,6 10,1
davon: militärisches Triebwerksgeschäft 1) 458,7 431,1 6,4
davon: zivile Triebwerksinstandhaltung 1) 2.711,4 2.799,8 –3,2
Bruttoergebnis vom Umsatz 931,3 851,3 9,4
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 705,6 620,2 13,8
Ergebnis nach Ertragsteuern  488,4 453,3 7,7
Bereinigte Ergebniswerte
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 756,9 671,4 12,7
EBIT-Marge bereinigt (in %) 16,4 14,7
Ergebnis nach Ertragsteuern 537,6 479,1 12,2
n
BilaBnizlanzsumme 7.765,3 6.850,8 13,3 nnzahlenKennzahle
EENiieggteetnnokk-Faaippniiattaanllzqvueorstec hinu l%dung 2.49236110,,,227 2.18435414,,,230 1122,,95 kten und KeFakten und 
a
F
Cashflow
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 831,7 594,7 39,9
Cashflow aus Investitionstätigkeit –471,6 –336,1 –40,3
Free Cashflow 358,3 202,9 76,6
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –323,6 –262,7 –23,2
Mitarbeiter am Jahresende
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft 6.698 6.109 9,6
Zivile Triebwerksinstandhaltung 3.962 3.622 9,4
Mitarbeiter gesamt 10.660 9.731 9,5
Aktien-Kennzahlen
Ergebnis je Aktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 9,23 8,67 6,5
Verwässertes Ergebnis je Aktie 8,46 8,10 4,4
1)  Vor Konsolidierung.
Von der Evolution zur Revolution
Die MTU Aero Engines investiert schon heute in zukunftsweisende  
Technologien für die Luftfahrt von morgen – denn sie ist sich ihrer  
Verantwortung für nachhaltiges, emissionsfreies Fliegen bewusst.  
 
Dazu betreibt die MTU zum einen evolutionäre Technologie- 
entwicklung, die in Verbindung mit dem Einsatz nachhaltiger Kraftstoffe  
Emissionen unmittelbar reduziert. Zum anderen beschäftigt sie sich mit  
revolutionären Antriebskonzepten – darunter zwei Konzepte made by MTU,  
die die bewährte Fluggasturbine mit völlig neuen Technologien kombinieren. 
Untersucht werden auch mögliche Vorteile von parallel hybrid-elektrischen  
n
Systemen sowie Antriebe auf Basis von Brennstoffzellen.  utio
  Revol
zur 
Damit ist die MTU bestens aufgestellt: Noch nie zuvor hatte sie so zukunfts-  03
weisende Antworten auf die Herausforderungen der Luftfahrt wie heute.  ution
  Evol
der 
Das ehrgeizige Ziel: Von 
100 % Performance. 0 % Emission.
DIE ZUKUNFT DER LUFTFAHRT BEGINNT HEUTE.
GESCHÄFTSBERICHT 2019
Fliegen neu denken: die MTU Roadmap.
Auf dem Weg zum emissionsfreien Fliegen.
ANTRIEBE DER ZUKUNFT TECHNOLOGIE EINSATZBEREICHE STATUS
Antriebsart Urban Commuter  Kurz- &   Langstrecke Technologiereife
Mobility Mittelstrecke (Idee(1) – Industrialisiert(6))
G Gasturbine
E elektrischer Antrieb
6767+33+W++S
2nd 2. Generation GTF 
G Weiterentwicklung der  4
Getriebefan- Technologie
Revolutionäre   3333+67+W+S
Triebwerkskonzepte 
G
Composite Cycle und   2
Steam-injected and Water-  
recovering Gas Turbine
70100+30+W+S
Nachhaltige Kraftstoffe  
G aus regenerativer Energie 2 – 6
Parallel hybrid-  3550+65+W+S
GE eKolemkbtirniastciohne T uSrybsot meamscehine  3
und Elektromotor
35100+65+W++S
Batterien
E elektrische Antriebe für    3 – 6
Kleinfluggeräte
2534+75+W++S
Fliegende Brennstoffzelle
E H eine Antriebstechnik  2
2
mit viel Potenzial
Die MTU ist sich ihrer Verantwortung für nachhaltiges und emissionsfreies Fliegen bewusst.  
In ihrer Technologie-Roadmap liefert sie Antworten auf die Herausforderungen der Zukunft. Mit evolutionären 
Lösungen und revolutionären Antriebskonzepten zeichnet die Roadmap den Weg zum emissionsfreien Fliegen.
ZEITPLAN CO /NO LÄRM
2  X
2020        2030         2050 Reduzierung Kohlenstoffdioxid (CO )  Lärm-Verminderung
2 
und Stickoxide (NO ) (Potenzial)
X 
(Potenzial)
n
o
uti
2030 Revol
zur 
05
n
utio
Evol
2030+ n der 
Vo
*
heute
*
*
2025
*
* mit Gasturbine
2025
2040
Die emissionsarmen und leisen Getriebefan-Triebwerke des Airbus A320neo überzeugen 
Fluglinien rund um den Globus; die Antriebe werden weiter optimiert.
ANTRIEBE DER ZUKUNFT TECHNOLOGIE EINSATZBEREICHE STATUS
Antriebsart Urban Commuter  Kurz- &   Langstrecke Technologiereife
Mobility Mittelstrecke (Idee(1) – Industrialisiert(6))
G Gasturbine
E elektrischer Antrieb
6767+33+W++S
2nd 2. Generation GTF 
G Weiterentwicklung der  4
Getriebefan- Technologie
Evolution:
Die Erfolgsgeschichte des GTF geht weiter.
n
o
uti
Revol
zur 
07
n
utio
Evol
der 
n 
Vo
ZEITPLAN CO /NO LÄRM
2  X
2020        2030         2050 Reduzierung Kohlenstoffdioxid (CO )  Lärm-Verminderung
2 
und Stickoxide (NO ) (Potenzial)
X 
(Potenzial)
2030
Noch emissionsärmer, ressourcenschonender und leiser:
Die zweite Generation des Getriebefan.
2nd Der Getriebefan (GTF) ist ein Erfolgsmodell, das Maßstäbe in puncto  Kraftstoff-  
und Lärmreduktion setzt. Seine zweite Generation wird bereits entwickelt.  
Die klaren Vorgaben: noch weniger Emissionen, Kerosinverbrauch und Lärm. 
ZWEITE GTF-GENERATION MIT HÖCHSTEM NEBENSTROMVERHÄLTNIS 75 Prozent weniger CO -Emissionen pro Passa-
2
gierkilometer und 65 Prozent weniger Lärm: Diese 
Ziele haben sich Europäische Union und Luftfahrt-
branche bis zum Jahr 2050 gesetzt. Das Ziel, die 
Klimaerwärmung auf weniger als zwei Grad Celsius 
zu begrenzen, erfordert allerdings eine Beschleuni-
gung aller Aktivitäten.
Die MTU hat diese Ziele mit der Technologieagen-
da Clean Air Engine (kurz: Claire) für ihr Geschäft 
konkretisiert.
Erster Meilenstein ist die erste Generation des 
Getriebe fans. 16 Prozent weniger Kraftstoff-
verbrauch und CO -Emissionen sowie ein um  
2
Der Getriebefan der zweiten Generation wird noch effizienter und leiser. 75 Prozent verringerter Lärmteppich begeistern 
Fluggesellschaften rund um den Globus.
Die zweite Claire-Stufe soll den Kraftstoffverbrauch 
der Triebwerke bis 2030 um 25 Prozent verringern 
und den Lärm halbieren.
Der nächste Schritt setzt dann auf revolutionäre 
Konzepte, die den Energieverbrauch um 40 Prozent 
reduzieren und das Potenzial zur Vermeidung aller 
klimaschädlichen Emissionen aufweisen.
„
 Das Konzept des Getriebefans bietet  enormes Verbesserungspotenzial.  
Mit den Weiterentwicklungen aus unserer Technologie- Roadmap erreichen  
wir eine erhebliche Reduktion des Kraftstoffverbrauchs und mit nachhaltigen  
Kraftstoffen eine weitgehend CO -neutrale Luftfahrt. “
2
DR. JÖRG HENNE,  LEITER ENTWICKLUNG UND TECHNOLOGIE 
Von der Evolution 
zur Revolution
GTF-Triebwerk auf dem Prüfstand  ___ Bei der MTU Aero Engines in München finden Endmontage und Serienabnahmeläufe von einem Drittel aller A320neo-Antriebe statt.
MIT DER ERSTEN GETRIEBEFAN-GENERATION   Das Ziel: Noch einmal 10 Prozentpunkte weniger 
WURDEN BISHER RUND 1,4 MILLIONEN TONNEN  Verbrauch und Lärm als beim aktuellen Modell. 
CO -EMISSIONEN EINGESPART. UND DIE ZWEITE   Um diese Werte zu erreichen, setzen die Entwickler 
2
GENERATION WIRD NOCH BESSER: an verschiedenen Punkten an, damit der Antrieb 
leichter und effizienter wird. Das soll zum Beispiel 
n
durch eine integrierte Auslegung von Nieder- utio
druck- und Hochdruckverdichter erreicht werden.  Revol
Zugleich sind Verbesserungen der schnelllaufenden  zur 
09
Niederdruckturbine in Arbeit - auch hier in einem 
integrierten Ansatz.  n
utio
WENIGER EMISSIONEN, WENIGER LÄRM* Außerdem sollen neue Werkstoffe zum Einsatz  der Evol
n 
Getriebefan 1. Generation 2. Generation kommen, zum Beispiel keramische Verbundwerk- Vo
stoffe. Auch neuartige Beschichtungen, die additive 
Fertigung sowie zunehmende Simulationsfähigkei-
ten werden eine noch größere Rolle spielen als im 
aktuellen Entwicklungs- und Produktionsprozess. 
Im Bereich Digitalisierung und Simulationsfähigkei-
Lärm – 40 % – 50 %
ten setzt die MTU auf eine einzigartige Forschungs-
einrichtung: das DLR-Institut für Test und Simula-
– 15 % – 25 % tion für Gasturbinen (SG) in Augsburg, in dessen 
Mittelpunkt das Virtuelle Triebwerk steht. Die MTU 
* Reduzierung gegenüber einem Triebwerk aus dem Jahr 2000. ist daran als Ideenstifter und Partner beteiligt.
Hoher Reifegrad
Die meisten Technologien befinden sich in einem 
Unabhängig davon müssen mit nachhaltigen   fortgeschrittenen Entwicklungsstadium. Bis 2027 
Kraftstoffen die CO -Emissionen weitgehend   kann die Technologieentwicklung abgeschlossen 
2
vermieden werden. sein. 
Die Erfolgsgeschichte geht weiter Bis dahin dürfte sich die Zahl der Flugpassagiere 
Während die Serienproduktion der ersten GTF-  weiter erhöhen – umso wichtiger, dass die Antriebe 
Generation noch hochläuft, arbeiten die Ingenieure  noch emissionsärmer und ressourcenschonender 
der MTU bereits an der Nach folge-Generation. sind als heute.
Die Revolution beginnt -
mit neuen Technologien  
in der Gasturbine.
Revolutionäre Antriebskonzepte made by MTU: 
eine Kombination aus innovativen und erfolgreichen Technologien.
ANTRIEBE DER ZUKUNFT TECHNOLOGIE EINSATZBEREICHE STATUS
Antriebsart Urban Commuter  Kurz- &   Langstrecke Technologiereife
Mobility Mittelstrecke (Idee(1) – Industrialisiert(6))
G Gasturbine
E elektrischer Antrieb
Revolutionäre   3333+67+W+S
Triebwerkskonzepte 
G
Composite Cycle und   2
Steam-injected and Water- 
recovering Gas Turbine
n
o
uti
Revol
zur 
11
n
utio
Evol
der 
n 
Vo
ZEITPLAN CO /NO LÄRM
2  X
2020        2030         2050 Reduzierung Kohlenstoffdioxid (CO )  Lärm-Verminderung
2 
und Stickoxide (NO ) (Potenzial)
X 
(Potenzial)
2030+
Composite Cycle und Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine
Mit Druck- oder Dampfkraft Emissionen senken.
Die zweite GTF-Generation schöpft die technischen Möglichkeiten des Getriebefans 
voll aus. Im nächsten Schritt sind revolutionäre Antriebskonzepte gefragt, die 
bewährte und neue Technologien kombinieren. Die MTU legt ihren Entwicklungs-
schwerpunkt auf zwei zukunftsträchtige Konzepte.
„
 Die neuen Antriebslösungen müssen 
Höheres Nebenstrom- und Gesamtdruckverhältnis, effiziente-
re Turbomaschinen, weniger Gewicht, innovative Materialien: 
für einen emissionsfreien Betrieb weit 
Noch gibt es Ansatzpunkte zur Optimierung des Getriebe-
fans. Doch allen Beteiligten ist bewusst: Auf dem Weg zum 
über den heutigen Stand der Technik 
emissionsfreien Fliegen sind in den kommenden Jahrzehnten  
hinausgehen. Das geht nur mit Kreativität  noch aggressivere Konzepte gefragt. Genau daran arbeitet 
die MTU schon heute. Im Fokus stehen zwei Architekturen: 
und Mut zur Innovation. “ der Composite Cycle Engine sowie die Steam-injected and 
Water-recovering Gas Turbine, die in Verbindung mit der 
GTF-Technologie neue Horizonte eröffnen.
DR. STEFAN WEBER,  LEITER TECHNOLOGIE UND VORAUSLEGUNG
COMPOSITE CYCLE ENGINE –   STEAM-INJECTED AND WATER-RECOVERING GAS TURBINE –  
ANTRIEB MIT ZUSÄTZLICHEM KOLBENVERDICHTER /-MOTOR DAMPFKRAFTPROZESS SORGT FÜR NASSE VERBRENNUNG
Die Koppelung von Gasturbine und Kolbenmaschine ist seit den 1950er-Jahren  Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine bezeichnet einen Dampfkraft-
bekannt – heutige Verkehrsflugzeuge benötigen allerdings deutlich mehr Leistung.  prozess, der in die Gasturbine integriert wird. Ziel ist es, die Energie im Abgas 
Die MTU hat ein neues Konzept entwickelt und patentiert. zur Leistungserzeugung zu nutzen und durch Dampfeinspritzung Emissionen zu 
reduzieren.
FLUGZEUGARCHITEKTUR DER ZUKUNFT
Das Composite-Cycle-Konzept kann wie heutige Antriebe in eine Gondel  Die Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine benötigt weitere 
integriert werden. Komponenten, die im Flugzeug integriert werden müssen.
Composite Cycle: Fliegen mit Hochdruck
Beim Composite-Cycle-Ansatz wird dem Hochdruckverdich-
n
ter-System ein Kolbenverdichter und -motor hinzugefügt.  utio
Dadurch kann die Kompression der Luft noch weiter gesteigert  Revol
werden. Das erhöht den thermischen Wirkungsgrad deutlich.  zur 
13
In der Folge sinken Kraftstoffverbrauch sowie CO-Emissionen. 
2
Die Spitzendrücke können mit dieser Technik verdoppelt   n
werden - für konventionelle Turbotriebwerke unerreichbar.   Evolutio
Das bewirkt eine weitere Verringerung des Kerosinverbrauchs  der 
n 
um etwa 12 % – und das alles im Rahmen der bisherigen Trieb- Vo
werksgröße; die Flugzeugarchitektur bliebe im Wesentlichen 
bestehen. Dem stehen allerdings große Herausforderungen 
in Form von NO-Emissionen infolge der hohen Drücke und 
x
Temperaturen gegenüber.
Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine:  Die neuen Antriebskonzepte sind noch sauberer, leiser und sparsamer.  
In national und EU-geförderten Forschungsprogrammen erarbeitet die MTU  
Dampf für mehr Schub
die notwendige Technologie zur Verwirklichung dieser Antriebe.
Dagegen müsste bei der Steam-injected and Water-recover-
ing Gas Turbine die bestehende Flugzeugkonfiguration wahr-
scheinlich leicht angepasst werden. Hier wird die thermische 
Energie im Abgasstrahl genutzt, um zusätzliche Leistung zu 
erzeugen – ein revolutionärer Gedanke für die Luftfahrt. In 
einem  Wärmetauscher am Triebwerksauslass wird Wasser 
verdampft und anschließend in die Brennkammer gespritzt.  
Das notwendige Wasser wird durch Kondensation aus dem 
Abgas der Gasturbine gewonnen. Die „nasse“ Verbrennung 
senkt den Ausstoß von Stickoxiden massiv. Der Kraftstoff-
verbrauch und damit auch der CO -Ausstoß könnten durch 
2
diese Nutzung der Abgaswärme um bis zu 20 % sinken.  Noch ist es zu früh für eine Prognose, welcher Ansatz das 
Außerdem wird die Klimawirkung deutlich reduziert, da Was- größere wirtschaftliche Potenzial hat und gleichzeitig sinnvoll 
serdampf-Emissionen weitgehend vermieden werden. Die  technisch realisiert werden kann. Doch schon heute ist klar: 
größte technische Herausforderung ist ein leichter und kom- Die MTU hat die Innovationskraft und den Mut, um Ant-
pakter Kondensator, der sich im Flugzeug integrieren lässt. worten auf die Herausforderungen der Zukunft zu geben.
Revolution im Tank:
Mit alternativen Kraftstoffen fliegen. 
ANTRIEBE DER ZUKUNFT TECHNOLOGIE EINSATZBEREICHE STATUS
Antriebsart Urban Commuter  Kurz- &   Langstrecke Technologiereife
Mobility Mittelstrecke (Idee(1) – Industrialisiert(6))
G Gasturbine
E elektrischer Antrieb
70100+30+W+S
Nachhaltige Kraftstoffe  
G aus regenerativer Energie 2 – 6
Nachhaltiger Kraftstoff: 
Die Entwicklung muss 
weg von der Nutzung 
fossiler Brennstoffe und 
hin zu regenerativen 
Energiequellen gehen.
n
o
uti
Revol
zur 
15
n
utio
Evol
der 
n 
Vo
ZEITPLAN CO /NO LÄRM
2  X
2020        2030         2050 Reduzierung Kohlenstoffdioxid (CO )  Lärm-Verminderung
2 
und Stickoxide (NO ) (Potenzial)
X 
(Potenzial)
*
heute *
* mit Gasturbine
Synthetisches Kerosin:
Nachhaltige Kraftstoffe für eine nachhaltige Luftfahrt.
Schon heute könnten herkömmliche Triebwerke mit alternativen Kraftstoffen fliegen. 
Für eine emissionsfreie Zukunft sind synthetische Kraftstoffe gefragt. Sie haben  
das Potenzial zum CO -neutralen Fliegen und sind innerhalb der existierenden 
2
 Infrastruktur drop-in nutzbar.
„
 Wir müssen weg von der Verbrennung  
Bereits ab 2020 soll der Luftverkehr CO-neutral 
2
wachsen; darauf haben sich Hersteller, Fluggesell-
fossiler Brennstoffe hin zu nachhaltigen,  
schaften, Flughäfen und Aufsichtsbehörden vor  
gut zehn Jahren geeinigt. Das Pariser zwei-Grad- 
regenerativen Kraftstoffen. Denn sie sind  
Celsius-Ziel erfordert bis 2050 sogar eine weitge-
unverzichtbar auf dem Weg zu einer klima- hend CO-freie Luftfahrt. Daher entwickeln sowohl 
2
die Hersteller von Flugzeugen als auch die Trieb-
verträglichen Luftfahrt. Ihren Einsatz fordern   werkshersteller ihre Produkte kontinuierlich weiter. 
Doch dieser technische Fortschritt allein reicht nicht 
wir ein. “
aus, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Rege-
nerative und CO-neutrale Kraftstoffe sind für eine 
2
DR. JÖRG SIEBER,  LEITER TECHNOLOGIE-INNOVATIONSMANAGEMENT nachhaltige Luftfahrt unabdingbar. 
Die MTU beschäftigt sich seit geraumer Zeit mit 
diesem Thema: Sie engagiert sich unter anderem 
im Verein Aviation Initiative for Renewable Energy 
in Germany (aireg) sowie über das Bauhaus Luft-
fahrt und zusammen mit dem Deutschen Zentrum 
für Luft- und Raumfahrt (DLR).
Mehrere alternative Kraftstoffe zugelassen
Erste Herstellverfahren sind ausgereift und der 
Treibstoff für den Flugbetrieb zugelassen. Diese 
Synthetisches Kerosin  ___ Das Kerosin der Zukunft ist CO-neutral und hat einen weiteren  Drop-in-Kraftstoffe benötigen keinerlei Anpassun-
2
Vorteil: Es ist ein sogenannter „Drop-in“-Kraftstoff, bei dem keine technischen Anpassungen 
gen an Flugzeug oder Triebwerk und erfüllen die 
an Flugzeug und Triebwerk notwendig sind; außerdem kann die bestehende Infastruktur der 
Flughäfen genutzt werden. hohen Anforderungen an Qualität und Sicherheit  
in der Luftfahrt.
Aktuell stehen nur Biomasse-basierte Kraftstoffe 
in größeren Mengen zur Verfügung. Ihr Einsatz 
führt zu einer unmittelbaren Verbesserung der 
CO -Bilanz der Luftfahrt; allerdings steht dieses 
2
Herstellverfahren in Konkurrenz zur Lebensmittel-
produktion.
Die Zukunft dürfte deshalb synthetischen Kraftstof-
fen gehören, die unter anderem aus regenerativem 
Strom oder Sonnenlicht erzeugt werden können. 
Produktionsanlagen sind daher insbesondere in 
sonnen- und windreichen Regionen sinnvoll. 
Sun-to-liquid-Verfahren (StL)  ___ Eine Sun-to-liquid-Anlage produziert Kerosin aus Sonnenlicht, Wasser und CO. Das funktioniert schon heute in der Praxis: In Madrid 
2
wurde am IMDEA Energy Institute eine einzigartige Solaranlage errichtet und über vier Jahre ausgiebig getestet. Die MTU war mit an Bord - über ihre Beteiligung am Bauhaus 
Luftfahrt. Der Think Tank der deutschen Luftfahrt verantwortete die gesamte Technologie- und Systemanalyse. Nun geht es darum, das Produktionsverfahren zu skalieren.
Strom- und Sonnen-basierte Kraftstoffe
POWER-TO-LIQUID:
Die Labore haben diese Kraftstoffe bereits ver-
lassen. Ihre Produktion funktioniert – das zeigen 
Erneuerbare Energie
erste Pilotprojekte. Diese nutzen zwei Verfahren: 
+ Wasser n
PPotLw were-rtdoe-Lniq Sutirdo m(P tuLn) du nWda Sssuenr- tmo-iLttieqlusi dE l(eSkttLr)o. lByseei  zu  + CO2 Revolutio
Wasserstoff gewandelt. In einem weiteren Prozess- = Kerosin 1zur 7
schritt wird CO in CO aufgespalten und zusammen  
2
mit dem erzeugten Wasserstoff zu Kerosin syntheti- n
siert. Das zugeführte CO2 muss dabei aus der Atmo- Evolutio
sphäre extrahiert werden, um bei der Verbrennung  der 
n 
im Triebwerk CO-neutral zu sein. Bei StL werden  Vo
2
Wasser und CO mittels gebündeltem Sonnenlicht in 
2
einem Solarreaktor thermochemisch zu Wasserstoff 
und Kohlenstoffmonoxid umgewandelt. Die Syntheti-
sierung zu Kerosin ist dann identisch zu PtL.
Herausforderung Massenproduktion WIE AUS WASSER UND KOHLENSTOFFDIOXID KEROSIN WIRD
Die Herausforderung für die kommenden Jahre ist 
die Skalierung auf industriellen Maßstab. Denn der 
Ausgangsprodukt Herstellungsprozess Endprodukt
Produktionsprozess ist sehr aufwändig und der 
Kraftstoff damit sehr teuer. Welt weit wird derzeit 
an Lösungen zur Kosten senkung gearbeitet. Neben 
der Verfahrenstechnik bei PtL und StL ist die Be- Erneuerbare Energien
reitstellung großer Mengen regenerativer Energie 
und CO  die große Herausforderung.
2 Wasser Wasserstoff H Kerosin
2
HO
2
Klar ist: Für eine klimaverträgliche Luftfahrt sind 
Zerlegung in Sauerstoff Synthese und Fraktionierung 
diese Kraftstoffe zwingend erforderlich. Darin ist  und Wasserstoff  (Fischer-Tropsch-Anlage)
(Elektrolyse)
sich die Branche einig.
CO CO
Kohlenstoffdioxid CO 2
2
(extrahiert aus  
Auf längere Sicht bietet sich auch Wasserstoff als  der Luft)
Zerlegung in  
Kraftstoff für die Luftfahrt an. Im Vergleich zu PtL  Kohlenstoffmonoxid
lässt sich Wasserstoff effizienter und kostengünsti-
Power-to-liquid-Verfahren (PtL)  ___ Das Power-to-Liquid-Verfahren ist zukunftsweisend: 
ger produzieren, erfordert jedoch den Aufbau einer  Dabei wird Wasserstoff mit erneuerbarer Energie erzeugt, mit Kohlenstoffdioxid zu Kohlenwas-
neuen Infrastruktur und neue Flugzeugdesigns. serstoffen synthetisiert und zu einem Flüssigkraftstoff aufbereitet.
elektrisches Fliegen:
Der Traum vom Fliegen ohne Emissionen.
ANTRIEBE DER ZUKUNFT TECHNOLOGIE EINSATZBEREICHE STATUS
Antriebsart Urban Commuter  Kurz- &   Langstrecke Technologiereife
Mobility Mittelstrecke (Idee(1) – Industrialisiert(6))
G Gasturbine
E elektrischer Antrieb
Parallel hybrid-  3550+65+W+S
elektrische Systeme
G 3
E Kombination Turbo maschine 
und Elektromotor
35100+65+W++S
Batterien
E elektrische Antriebe für    3 – 6
Kleinfluggeräte
2534+75+W++S
Fliegende Brennstoffzelle
E H eine Antriebstechnik  2
2
mit viel Potenzial
n
o
uti
Revol
zur 
19
n
utio
Evol
Lufttaxi mit parallel hybrid-elektrischem Antrieb:   der 
Die MTU engagiert sich beim Silent Air Taxi. Von 
ZEITPLAN CO /NO LÄRM
2  X
2020        2030         2050 Reduzierung Kohlenstoffdioxid (CO )  Lärm-Verminderung
2 
und Stickoxide (NO ) (Potenzial)
X 
(Potenzial)
*
2025
*
* mit Gasturbine
2025
2040
Elektrische Antriebe:
Wo es gilt, die Grenzen der Physik auszuloten.
Elektroantriebe faszinieren – denn sie ermöglichen bei nachhaltiger Stromer-
zeugung einen emissionsfreien Luftverkehr. Ebenso wegweisend sind parallel 
hybrid-elektrische Antriebssysteme als Befähiger für den Einsatz wasserstoffbe-
triebener Brennstoffzellen. Bei diesen Zukunftstechnologien gilt es, den techni-
schen Fortschritt zu nutzen und die Machbarkeit zeitnah nachzuweisen.
Rein elektrische Antriebe mit Batterien, die aus  Elektrische Lufttaxis für kurze Distanzen
regenerativen Energien gespeist sind, könnten die  Möglich wäre rein elektrisches Fliegen in einem 
Luftfahrt in eine neue Ära katapultieren – denn  neuen Geschäftsfeld: bei Lufttaxis für wenige Pas-
sie versprechen emissionsfreies Fliegen. Jedoch  sagiere und geringe Reichweiten. Zum Einsatz kom-
stoßen sie deutlich an die Grenzen der Physik. men könnten sie zum Beispiel für den schnellen 
Denn die Batterien und die mit ihnen verbundenen  Transport zwischen Flughäfen und Innenstädten. 
Antriebssysteme sind deutlich zu schwer: Heute  Ihre Sicherheit, Wirtschaftlichkeit und Anwen-
verfügbare Batterien können nur etwa 1/  der nutz- dungsvorteile müssen jedoch noch nachgewiesen 
25
baren Energie von Kerosin speichern. werden.
Es sind bisher keine Batteriekonzepte bekannt, 
die einen Einsatz in größeren Passagierflugzeugen 
möglich machen werden.
GRUNDPROBLEM GEWICHT
  relatives Gewicht*  
Energiequelle nutzbare Energie Wirkungsgrad
Kraftstoff 50 %
1
Trotz hohen Wirkungs- H
grads dürfte der Ein- Wasserstoff 2 0,25 60 %
satz von Batterien im 
Luftverkehr aufgrund 
des hohen Gewichtes 
limitiert bleiben. 
Vielversprechender 
Strom > 90 %
ist der Einsatz von 
Brennstoffzellen. 25
* nur Energieträger; ohne Antriebssystem und Tank
MTU: PARTNER BEI SILENT AIR TAXI
2019 wurde das Silent Air Taxi der Öffentlichkeit 
vorgestellt. Die MTU engagiert sich bei Entwick-
lung und Bau des parallel hybrid-elektrischen 
Antriebsstrangs.
SILENT AIR TAXI:  
n
PARALLEL HYBRID-ELEKTRISCHER   utio
ANTRIEB MIT POTENZIAL Revol
zur 
21
•  Bis zu 4 Passagiere
•  Reisegeschwindigkeit > 300 km/h n
•  Reichweite: 500 bis 1.000 km Evolutio
•  Kurze Startstrecke: < 400 m der 
n 
•  Geringste Lärmemission Vo
Parallel hybrid-elektrische Antriebe für längere   Hybride Konzepte ermöglichen beim Flugzeug unter anderem 
Strecken verteilte Antriebe zur Reduktion des Flugzeugwiderstands. 
Flugzeuge mit einem parallel hybrid-elektrischen Antriebs- Beim Antrieb können die Betriebspunkte optimiert werden. 
strang haben das Potenzial, auch längere Strecken zu 
bedienen. Sie kombinieren elektrische und herkömmliche  Dem stehen jedoch Nachteile wie hohes Gewicht und zusätz-
Antriebssysteme und eröffnen neue Freiheitsgrade beim  liche Verluste durch Energiewandlung gegenüber.
Entwurf von Flugzeug und Antrieb.
PARALLEL HYBRID BRENNSTOFFZELLEN
Es ist eine Vielzahl von turbo- und hybrid-elektrischen Antriebskonzepten möglich. 
Beispiel: Parallel Hybrid.
E-Motor E-Motor
H
2
Bei diesem Antrieb fungieren ein konventioneller Kraft- Brennstoffzellen verursachen mit Ausnahme von Wasser 
stoff und die Batterie als Energiequellen. Der Elektromotor  keine Emissionen und ermöglichen damit quasi klimaneu-
unterstützt die Gasturbine in verschiedenen Betriebsphasen.  trales und schadstofffreies Fliegen. Der Wasserstoff dient 
Im Extremfall können sowohl der Start als auch die Landung  als Energiequelle, der Elektromotor sorgt für den Antrieb 
rein elektrisch erfolgen, um Emissionen im Flughafenbereich  der Propulsoren. Ob Kurz-, Mittel-, oder Langstrecke – die 
zu vermeiden. Einsatzmöglichkeiten der Technologie wären praktisch ohne 
Beschränkungen.
Lösung fliegende Brennstoffzelle?
Vor diesem Hintergrund erarbeiten sich die MTU-Experten 
eine weitere Technologie: Die wasserstoffbetriebene Brenn-
stoffzelle. Ihr Vorteil: Sie wiegt lange nicht so viel wie Batte-
rien. Dennoch gibt es Herausforderungen: Erstens erfordert 
Wasserstoff sehr große Tankvolumen. Gasförmiger Wasser-
stoff in Drucktanks ist nur für kleine Fluggeräte geeignet. In 
der kommerziellen Luftfahrt wird man auf Flüssigwasserstoff 
setzen. Trotzdem ist auch hier der Tank viermal so groß wie 
heute und passt damit nicht mehr ohne Weiteres in den Flü-
gel; eine modifizierte Flugzeugarchitektur würde notwendig. 
Zweitens produziert die Brennstoffzelle Abwärme, die sich 
anders als beim konventionellen Triebwerk nicht so einfach 
ableiten lässt. Und drittens benötigt die Wasserstoffbetan-
kung eine komplett neue Infrastruktur an den Flughäfen. 
Drei große Herausforderungen neben Wirtschaftlichkeit und 
Zuverlässigkeit, an denen in der Branche derzeit gearbeitet 
wird.
Der Think Tank Bauhaus Luftfahrt, bei dem die MTU Mitglied ist, arbeitet an der Integration hybrid-elektrischer Antriebe: In dieser Konzeptstu-
die ist ein elektrisch angetriebener Propulsor im Heck installiert. Damit soll der Impulsverlust im Nachlauf des Rumpfes kompensiert werden.
n
o
MDiTe UM vTUie lhfaatc dhi ei nZvuokluvnieftrstthemen im Blick und  soincehne rr uunndd  ugmew däahsr lTerisietbetw, edraks us nddie b MeiT bUe nbaeci hInbnaorvteanti - Revoluti
arbeitet im Rahmen ihrer zahlreichen Forschungs- Technologien sehr frühzeitig involviert wird. zur 
23
kooperationen mit Hochschulen und Instituten - wie 
n
zum Beispiel dem Deutschen Zentrum für Luft- und  Alle Beteiligten arbeiten dabei an  einem gemeinsa- utio
Raumfahrt (DLR) - eng zusammen. Darüber hinaus  men Ziel: dem emissionsfreien Flugverkehr. Damit  Evol
ist sie Mitglied im führenden Think Tank Bauhaus  der Traum von 100 Prozent Performance bei null  n der 
Vo
Luftfahrt. Dies stellt einen ständigen Austausch  Prozent Emissionen wahr werden kann.
„
 Wir haben alle Möglichkeiten im Blick, um unserer Verantwortung 
für emissionsfreies Fliegen gerecht zu werden - denn die Zukunft der 
Luftfahrt beginnt heute. “
LARS WAGNER,  VORSTAND TECHNIK
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
24
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
An unsere Aktionäre
26  Vorstellung des Vorstands
28  Die Aktie
Aufgrund der Ausnahmesituation durch die Corona-Krise zum Zeitpunkt der  
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2019 verzichtet die MTU Aero Engines AG  
auf den Brief an die Aktionäre, in dem verlässliche perspektivische Aussagen  
nicht möglich wären.
25
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
Vorstellung des Vorstands
Reiner Winkler Peter Kameritsch
Vorsitzender des Vorstands (CEO),   Vorstand Finanzen und IT,  
geb. 1961, bestellt bis 30.9.2024 geb. 1969, bestellt bis 31.12.2025
Reiner Winkler hat seit Januar 2014 die Position des   Peter Kameritsch ist seit Januar 2018 MTU-Vorstand  
Vorstandsvorsitzenden der MTU Aero Engines AG inne.  mit Verantwortung für die Ressorts Finanzen und In-
Zu seinem Ressort zählen die Aufgaben Personal,   formationstechnologie. 
Stra tegie, Unternehmenskommunikation und Recht.  
Kameritsch, der Abschlüsse als Diplom-Physiker und  
Von Mai 2005 bis Dezember 2017 war Winkler Finanz-
Diplom-Kaufmann innehat, kam im Jahr 1999 zur MTU. 
vorstand der MTU, während der letzten vier Jahre  
Er bekleidete an verschiedenen MTU-Standorten Lei-
zusätz lich zu seiner Rolle als Vorstandsvorsitzender.  
tungsfunktionen in den Bereichen Finanzen und Investor 
Zu Beginn seiner Tätigkeit bei der MTU im Jahr 2001 
Relations sowie in der Strategie. Vor seiner Berufung in 
war der Diplom-Kaufmann Geschäftsführer der Ressorts 
den Vorstand war er Leiter des Finanzbereichs.
Finanzen, Personal und Informationstechnologie.
Zuvor hatte Winkler als Geschäftsführer die Bereiche 
Finanzen und Controlling der TEMIC Telefunken micro-
electronic GmbH geleitet. Weitere berufliche Stationen 
waren die Daimler-Benz AG sowie die Siemens AG.
26
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
Lars Wagner Michael Schreyögg
Vorstand Technik (COO),   Vorstand Programme,  
geb. 1975, bestellt bis 31.12.2025 geb. 1966, bestellt bis 30.6.2021
Lars Wagner führt seit Januar 2018 als MTU-Vorstand  Michael Schreyögg übernahm im Juli 2013 als Vorstands-
das Technik-Ressort. Es umfasst Technologie und Ent- mitglied die Verantwortung für Vertrieb und Programm-
wicklung, Einkauf, Fertigung, Montage und Qualität. leitung der zivilen und militärischen Programme der 
MTU. Dies umfasst das Serien- und Ersatzteilgeschäft  
Der diplomierte Maschinenbauer und Master of Busi-
mit den OEM-Partnern und den militärischen Kunden 
ness Administration war seit Juli 2015 Bereichsleiter 
sowie das Servicegeschäft mit Airlines. Die Standorte  
OEM Operations bei der MTU. Zuvor bekleidete Wagner 
der MTU Maintenance sind seit 2018 seinem Vorstands-
verschiedene Führungspositionen bei Airbus, nach in-
ressort zugeordnet.
ternationalen Stationen zuletzt in Hamburg. 
Zur MTU kam der Diplom-Ingenieur für Maschinenbau 
1990. Stationen seiner beruflichen Laufbahn waren die 
Leitung verschiedener ziviler und militärischer Program-
me und die Gesamtleitung des militärischen Bereichs 
seit dem Jahr 2008.
27
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
Die Aktie
MTU steigt in den DAX auf
2019 wurde die MTU Aero Engines AG mit Wirkung  
zum 23. September in den deutschen Leitindex DAX 
aufgenommen. Nach 14 Jahren Zugehörigkeit zum  
MDAX zählt die MTU nun zu den 30 bedeutendsten 
börsennotierten Unternehmen Deutschlands.
Der DAX startete mit Gewinnen in das Börsenjahr 2019. 
Von einem Jahrestiefststand von rund 10.417 Punkten 
am 3. Januar 2019 aus erreichte er Mitte April wieder 
die 12.000-Punkte-Marke. In den Folgemonaten belastete 
vor allem der Handelsstreit zwischen den USA und China 
weltweit die Kapitalmärkte. Zum Jahresende mehrten 
sich die Anzeichen für eine Entspannung. Zinssenkungen 
sowie eine robuste Konjunktur in den USA gaben den 
Börsen zusätzlichen Rückenwind. In der Folge über-
schritt der DAX Anfang November die Marke von 13.000 
Zählern. Er schloss Ende Dezember 2019 bei 13.249 
Punkten; auf Jahressicht ist das ein Plus von 25,5 %. 
Der MidCap-Index MDAX für 60 mittelgroße deutsche 
Unternehmen startete ebenfalls mit Kursgewinnen, 
entwickelte sich danach aber stabiler als der DAX. 
Zwischenzeitliche Kursverluste im Sommer konnte er 
zum Jahresende hin mehr als ausgleichen und ebenfalls 
deutlich zulegen. Der MDAX schloss das Börsenjahr bei 
28.313 Punkten; dies entspricht binnen Jahresfrist einem 
Zuwachs von 31,2 %.
Die MTU-Aktie ist darüber hinaus Bestandteil des Stoxx 
Europe TMI Aerospace & Defense Index, dem unter ande-
rem auch die Airbus Group, Safran und Rolls-Royce ange-
hören. Dieser Index zeigte 2019 eine starke Kursperfor-
mance und verzeichnete sogar eine bessere Entwicklung 
als DAX und MDAX. Über das Jahr 2019 hinweg stieg der 
Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index um 33,2 %.
MTU-Aktie 2019: Kursplus von 60,7 %
Die MTU-Aktie startete ähnlich wie der DAX von ihrem 
Jahrestiefststand ins Jahr 2019: Am 3. Januar 2019 lag 
der Kurs bei 156,20 €. Anfang April konnte die MTU-
Aktie dann erstmals die Marke von 200 € durchbrechen. 
Nach einer Konsolidierungsphase folgte ab Juli wieder 
eine deutliche Aufwärtsbewegung. Die positive operative 
Entwicklung sowie Aufträge bei der Paris Air Show im 
Wert von über 1,3 Mrd. US-$ stärkten die Zuversicht bei 
den Investoren. Am 4. September erreichte die MTU-
Aktie mit 253,40 € ein Zwischenhoch. An diesem Tag 
gab die Deutsche Börse bekannt, dass das Unternehmen 
in den DAX aufsteigen wird.  
 
28
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
[T3] Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2019 (indiziert, 31.12.2018 = 100)
MTU 
160
DAX
150 MDAX
140 Stoxx Europe  
TMI Aerospace  
& Defense Index
130
120
110
100
90
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
Nach den starken Kursgewinnen verzeichnete die Aktie  mit 264,80 €. Die MTU-Aktie schloss das Jahr 2019 mit 
in der Folgezeit einen kleinen Kursrücksetzer – eine   einem Plus von 60,7 % bei einem Stand von 254,60 €. 
häufiger zu beobachtende Entwicklung nach der Auf-  Damit entwickelte sie sich erneut besser als DAX und 
nahme einer Aktie in einen neuen Index. Zum Jahres- MDAX. Die Marktkapitalisierung betrug zum Jahresende 
ende nahm der Kurs wieder an Fahrt auf. Ihren Jahres- 2019 rund 13,5 Mrd. €.
höchststand erreichte die Aktie am 9. Dezember 2019 
[T4] Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
2019 2018
Jahreshöchstkurs1) € 264,80 197,30
Jahrestiefstkurs1)  € 156,20 130,30
Jahresanfangskurs1) € 158,80 149,30
Jahresschlusskurs1) € 254,60 158,40
Jahresperformance2) % +61 +6
Marktkapitalisierung zum Jahresende Mio. € 13.518 8.237
Mio. €  32  23 
Durchschnittlicher Tagesumsatz Tsd. Stück 146 143
Ergebnis je Aktie € 9,23 8,67
1) S chlusskurs auf Xetra-Basis.
2) A uf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
29
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
[T5] Aktionärsstruktur
MTU-Aktionärsstruktur,  MTU-Aktionärsstruktur,
gesamt institutionelle Investoren nach Region1)
(cid:31)+T+(cid:29)+(cid:28)+9+(cid:26)
Rest  13 % USA   33 %
Frankreich  9 %
Institutionelle 
Investoren   93,0%
 
Deutschland   11 %
Großbritannien    34 %
Privatanleger                  6,6 %
MTU Eigene Aktien  0,4%
 
1) Geschätzt auf Basis der Top-50-Aktionäre. 
  Quelle: SID, Stand Dezember 2019.
Reger Handel mit MTU-Aktien Hoher Anteil institutioneller Investoren
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel  Aufgrund von vorzeitigen Wandlungen der Wandelan- 
lag im abgelaufenen Geschäftsjahr bei 146.000 Aktien  leihe, die am 17. Mai 2023 fällig ist, hat sich die Gesamt-
pro Tag im Vergleich zu 143.000 Aktien pro Tag im Vor- zahl der Stimmrechte durch die Ausgabe von Bezugs-
jahr. Das maximale Handelsvolumen betrug 1.087.309  aktien (§41 Abs.2 WpHG) zum 31. Dezember 2019 auf 
Stück am 20. September 2019. Der durchschnittliche  53.093.867 Stimmrechte erhöht.
tägliche Handelsumsatz lag bei rund 32 Mio. € (Vorjahr: 
Die MTU-Aktien befanden sich am 31. Dezember 2019  
23 Mio. €). Damit belegte die MTU Ende 2019 bezogen 
zu 99,6 % im Streubesitz. 0,4 % der Aktien hielt das 
auf die Marktkapitalisierung Rang 25 im DAX (Vorjahr: 
Unternehmen selbst. Der Streubesitz teilte sich zu 
Rang 3 im MDAX). Beim Handelsvolumen erreichte sie 
rund 93,0 % auf institutionelle und zu 6,6 % auf private 
in der Rangfolge aller DAX- und MDAX-Werte Rang 33 
Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im 
(2018: Rang 11 im MDAX).
Wesentlichen aus Großbritannien, den USA, Deutschland 
und Frankreich. Im Vorfeld der Aufnahme in den DAX 
stockten weitere institutionelle Investoren ihren Besitz 
über die meldepflichtigen Schwellen von 3 bzw. 5 % hin-
aus auf. Ende 2019 lagen von folgenden institutionellen 
Anlegern Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG vor:
[T6] Institutionelle Anleger mit Stimmrechten > 3 %
Anzahl der  
DGAP Investor Stimmrechte in % MTU Aktien
21.08.2018 The Capital Group Companies, USA 15,22 % 7.915.441
17.09.2019 BlackRock, Inc., USA 7,29 % 3.789.004
09.08.2018 Euro Pacific Growth Fund, USA  5,10 % 2.650.030
28.12.2019 FMR LLC, USA 5,07 % 2.644.500
26.09.2018 Massachusetts Financial Services Company, USA 4,93 % 2.561.829
28.08.2019 Allianz Global Investors GmbH, Deutschland 3,01 % 1.566.172
27.11.2019 Fidelity Investment Trust, USA 3,005 % 1.562.432
30
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
Breite Coverage durch Analysten
Ende Dezember 2019 veröffentlichten 25 Analysten  Halten und 5 Finanzinstitute zum Verkauf (2018: 11 mal 
regelmäßig Studien über die MTU. Dabei empfahlen   Kauf, 13 mal Halten, 4 mal Verkauf). Das durchschnitt-
7 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 13 rieten zum  liche Kursziel lag bei 242 €.
[T7] Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU:
Alpha Value Research Goldman Sachs Morgan Stanley
Barclays Hauck & Aufhäuser Nord LB
Berenberg Bank HSBC  ODDO Securities Research
BernsteinResearch Independent Research  Pareto
BoA Merrill Lynch JPMorgan Cazenove Société Générale
Citi Global Markets Research  Kepler Cheuvreux UBS
Commerzbank Landesbank Baden-Württemberg Vertical Research
DZ Bank MainFirst Warburg Research
Exane BNP Paribas    
Intensive Investor Relations-Arbeit
Mit 23 Roadshows an allen wichtigen Finanzplätzen  Beim jährlichen Ranking „Deutscher Investor Rela-
Europas und in den USA hat die MTU 2019 ihre Präsenz  tions Preis“ von Extel, der WirtschaftsWoche und dem 
weiter ausgebaut. Darüber hinaus nahm sie an 20  Deutschen Investor Relations Verband DIRK belegte die 
internationalen Investorenkonferenzen teil, darunter  MTU unter den MDAX-Unternehmen den 3. Platz. Beim 
das German Investment Seminar der Commerzbank in  Investor Relations Ranking „2019 All Europe Executive 
New York, die German Corporate Conference von Kepler  Team“ des Verlags Institutional Investor wurde die MTU 
Cheuvreux in Frankfurt und die European Industrials  von der Sellside mit dem 2. Platz in der Kategorie „Best 
Conference von Goldman Sachs in London. Der Einla- IR Professional, Best IR Program and Best IR Team“ 
dung zur jährlichen Investoren- und Analystenkonferenz,  ausgezeichnet.
die am 28. November 2019 in Hannover stattfand, folgten 
Informationen zu allen IR-Themen finden sich im Menü-
50 Analysten und Investoren. Im Fokus der Veranstal-
punkt Investor Relations unter www.mtu.de. Gerne infor-
tung stand das Wachstumspotenzial der MTU. Zusätzlich 
miert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-4787.
fanden zahlreiche Investorenbesuche bei der MTU in 
München statt, so dass es 2019 in Summe rund 1.200 
Investorenkontakte gab. 
Eine wichtige Plattform für den Dialog mit den Aktionä-
ren war erneut die MTU-Hauptversammlung, die am 11. 
April 2019 in München stattfand. Dort waren rund 78 % 
des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 
72 %).
31
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance
32
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance
Corporate Governance
34  Corporate Governance Bericht
35  Entsprechenserklärung
40  Bericht des Aufsichtsrats
44  Der Aufsichtsrat
33
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance  
Bei der MTU hat die verantwortungsvolle Unternehmens-
führung einen hohen Stellenwert. Das Unternehmen 
Bericht
entspricht daher allen Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex („Kodex“). Die Erklärung 
zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts des 
MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG.
Verantwortungsbewusste Unternehmens-
führung
Corporate Governance steht für die verantwortungsbe-
wusste und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete 
Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corpo-
rate Governance ist Teil des Selbstverständnisses der 
MTU Aero Engines AG und umfasst sämtliche Bereiche 
des Unternehmens. Wesentliche Grundlagen sind die 
effiziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von Vor-
stand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinter-
essen sowie die offene und transparente Kommunikation 
mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unterneh-
men hält die MTU nationale und internationale Stan-
dards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unterneh-
mens, sind diese Regeln vor allem im Aktiengesetz, im 
Mitbestimmungsgesetz und im Kodex festgeschrieben. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und 
Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner gültigen 
Fassung vom 7. Februar 2017 befasst.
Die Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex hat am 16. Dezember 2019 eine neue 
Fassung des Kodex beschlossen und diese beim Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zur 
Prüfung und Veröffentlichung eingereicht. Der Kodex 
2020 wird mit der Veröffentlichung durch das Ministeri-
um im elektronischen Bundesanzeiger im Frühjahr 2020 
in Kraft treten. 
Der vorliegende Bericht ist daher unter Beachtung der 
für das Geschäftsjahr 2019 gültigen Kodex-Version aus 
dem Jahr 2017 erstellt worden.
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
geben gemäß § 289a HGB die folgende Erklärung zur 
Unternehmensführung ab.
34
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
Unternehmensführungspraktiken
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwor-
Aero Engines AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum 
tung zu übernehmen. Das gilt für Produkte und Prozesse, 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt 
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
und Gesellschaft. Die MTU setzt sich für eine nachhaltige 
erklären, dass sämtlichen vom Bundesministerium 
Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die 
der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
gesetzlichen Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte 
bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungs-
des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 
schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen 
im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden öffentlich 
wurde und wird.
dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de 
München, im Dezember 2019 im Menüpunkt Unternehmen > Corporate Responsibility 
dargestellt.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, 
Für den Vorstand
zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter verpflichtet sind. 
Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt 
Unternehmen > Compliance > Verhaltensgrundsätze zum 
Download bereit.
Die MTU legt großen Wert auf einen offenen Umgang 
Reiner Winkler  und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren Zielgrup-
Vorsitzender pen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter 
anderem über Intranet und Internet, Broschüren, 
Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf 
Veranstaltungen. Das Ziel ist eine breite Akzeptanz in 
der Bevölkerung.
Für den Aufsichtsrat
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU 
höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhaltung der 
 Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch 
 interne und externe Audits überprüft. Die Qualitäts-
standards sind auf der MTU-Website im Menüpunkt 
Klaus Eberhardt  Engines > Qualität veröffentlicht.
Vorsitzender
35
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
Vertrauensvolle Zusammenarbeit aller  gen Geschäfte der MTU Aero Engines AG stehen im Inter-
Organe net unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > 
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem  Corporate Governance.
Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat und 
Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbei- Arbeitsweise des Aufsichtsrats
ten eng und vertrauensvoll zusammen und tauschen  Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichts-
rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können  rat mit je sechs Vertretern der Anteilseigner und der Ar-
insbesondere auf der Hauptversammlung ihre Fragen  beitnehmer besetzt. Er bestellt den Vorstand – wobei er 
an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht  bereits im Jahr 2010 beschlossen hat, Erstbestellungen 
ausüben. grundsätzlich für 3 Jahre vorzunehmen - und überwacht 
und berät ihn bei der Führung der Geschäfte. Grund-
Arbeitsweise des Vorstands legende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. 
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhalti- Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe 
ger Wertschöpfung in eigener Verantwortung und im  qualifiziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In 
Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der  Übereinstimmung mit dem Kodex gehört mit Prof. Dr.-
Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem  Ing. Klaus Steffens nur ein ehemaliges Vorstandsmitglied 
Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt.  dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG an; empfoh-
Der Vorstand arbeitet als Team; seine Mitglieder tragen  len werden nicht mehr als zwei. Der Aufsichtsrat prüft 
gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tau- die Unabhängigkeit seiner Mitglieder, wobei er grund-
schen sich regelmäßig über wichtige Maßnahmen und  sätzlich auch die Arbeitnehmervertreter als unabhängig 
Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen  einstuft. Er hält es für angemessen, wenn mindestens 
Qualifikationen und beruflichen Erfahrungen ergänzen  die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder als unabhän-
sich. Die MTU wurde 2019 von vier Vorständen geführt. gig anzusehen ist, betrachtet aber seine gegenwärtigen 
Mitglieder sämtlich als unabhängig. Angesichts des 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
Geschäftsmodells der MTU und der 30- bis 40-jährigen 
zeitnah und umfassend über die aktuelle Lage der Gesell-
Laufzeit ihrer Triebwerksprogramme mit sehr hohen 
schaft – insbesondere in über das Geschäftsjahr verteil-
Investitionen in der Frühphase betrachten Vorstand und 
ten, thematisch festgelegten Sitzungen des Aufsichtsrats 
Aufsichtsrat gerade auch langjährige Aufsichtsratsmit-
und des Prüfungsausschusses über die Strategie, die 
glieder als wertvoll für das Unternehmen; sie sind nicht 
Planung und die Zielerreichung sowie die Risikolage und 
der Ansicht, dass diese nach Ablauf eines zwölf- oder 
das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen 
fünfzehnjährigen Zeitraums allein aufgrund dieser 
stimmt der Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab; er sorgt 
Tatsache als nicht unabhängig anzusehen sind. Damit 
für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Zur In-
sind eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
formation über die Entwicklung der Ertrags-, Finanz- und 
Vorstands sowohl im Aufsichtsratsplenum als auch in 
Vermögenslage hat der Vorstand einen Prozess einge-
den Ausschüssen gewährleistet.
richtet, durch den der Aufsichtsrat monatlich entspre-
chende schriftliche Berichte erhält. Abweichungen des  Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bil-
Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichts- dung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat der MTU hat 
rat detailliert erläutert. Der Aufsichtsratsvorsitzende  vier Ausschüsse. Details sind im Kapitel „Der Aufsichts-
wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über  rat“ erläutert. 
die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und 
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die 
bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Behandlung von Interessenskonflikten bindend gere-
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema  gelt. Interessenskonflikte sind offenzulegen und führen 
Compliance berichten, also über die Maßnahmen zur  gegebenenfalls zu einer Mandatsbeendigung. Außerdem 
Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der  werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm-
unternehmensinternen Richtlinien. lung berücksichtigt. Im Jahr 2019 bestanden keine Bera-
ter-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen 
Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere 
den Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines 
das Budget, bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
AG oder ihren Tochterunternehmen. Weder in diesem 
Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht im 
Bereich noch auf anderem Gebiet sind offenlegungs-
Kapitel „Bericht des Aufsichtsrats“. Die Geschäftsordnung 
pflichtige Interessenskonflikte entstanden. 
des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürfti-
36
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung  Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten 
konkrete Ziele benannt und ein Kompetenzprofil für das  Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen an die 
Gesamtgremium erarbeitet, das er nach seiner Einschät- Hauptversammlung. Gleiches gilt für den Nominierungs-
zung in der gegenwärtigen Zusammensetzung erfüllt.   ausschuss, der das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. 
Er legt es seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversamm- Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das 
lung zugrunde. Das Kompetenzprofil ist auf der Website  Unternehmensinteresse, so dass der Aufsichtsrat die 
der Gesellschaft veröffentlicht. am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten 
vorschlagen wird.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands 
der MTU waren im abgelaufenen Geschäftsjahr Direc- Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine 
tors’ & Officers’ Liability-Versicherungen mit einem  Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das Aufsichts-
Selbstbehalt in Höhe von 10 % des Schadens bis zur Höhe  ratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptver-
des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung  sammlung, die auf die Vollendung des 72. Lebensjahres 
abgeschlossen.  folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von 
vier Amtszeiten für die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt 
vereinbart.
nach klaren und transparenten Kriterien. Sie sind im 
Kapitel „Vergütungsbericht“ dargestellt. Der Aufsichtsrat legt auch bei der Zusammensetzung des 
Vorstands Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung 
Diversity und Berufsleben bringen die Vorstandsmitglieder unter-
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt  schiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremi-
entscheidend zum Unternehmenserfolg der MTU bei. Das  um ein. In Übereinstimmung mit den Regelungen im 
Thema „Diversity“ hat daher einen hohen Stellenwert. Aktiengesetz und im Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Jahr 2017 die Zielgröße 
Besonderes Augenmerk liegt auf der Internationalität 
für den Anteil von Frauen im Vorstand auf 25 % bis zum 
und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Jahr 2022 festgesetzt.
Nach § 111 Absatz 5 AktG legt der Aufsichtsrat von 
Für die Geschäftsleitungen und Aufsichtsräte der 
Gesellschaften, die börsennotiert sind oder der Mitbe-
deutschen MTU-Gesellschaften ist – angesichts der 
stimmung unterliegen, für den Frauenanteil im Auf-
Besetzung mit jeweils nur einem Geschäftsführer sowie 
sichtsrat und im Vorstand Zielgrößen fest. Daneben ist 
mit drei bzw. zwölf Aufsichtsräten – im Jahr 2017 eine 
der Vorstand nach § 76 Absatz 4 AktG verpflichtet, eine 
Frauenquote von 0 % als Zielgröße festgelegt worden; 
Zielgröße für den Frauenanteil in den beiden Führungs-
im Aufsichtsrat der MTU Maintenance Hannover GmbH 
ebenen unterhalb des Vorstands festzulegen.
beträgt der Frauenanteil aktuell bereits 8,33 %. Auf Ma-
Für den Aufsichtsrat spielt Diversity im Hinblick auf  nagement-Ebene – bestehend aus oberem Führungskreis, 
seine eigene Zusammensetzung eine wichtige Rolle.  Führungskreis und erweitertem Führungskreis – liegt 
Im Aktiengesetz sowie im Kodex ist festgelegt, dass  die Zielgröße bis Ende 2022 bei 13 % an den deutschen 
sich der Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in  MTU-Standorten.
denen das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindestens 
Die MTU verfolgt weiterhin ihr Ziel, die Anzahl der weib-
30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern 
lichen Mitarbeiter und der weiblichen Führungskräfte 
zusammensetzt. Der Aufsichtsrat hat mit Dr. Christine 
zu erhöhen. Jeder Unternehmensbereich ist aufgerufen, 
Bortenlänger, Anita Heimerl, Heike Madan und Prof. Dr. 
sich aktiv an diesem Unternehmensziel zu beteiligen. 
Marion A. Weissenberger-Eibl vier weibliche Mitglieder. 
Es gibt etablierte unternehmensweite Maßnahmen zur 
Damit gehören je zwei Frauen von der Arbeitnehmer- 
Förderung des Anteils weiblicher Führungskräfte, die 
und der Anteilseignerseite dem Aufsichtsrat an. Darüber 
kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darunter fallen 
hinaus hat der Aufsichtsrat folgendes Ziel festgelegt: Die 
etwa die Karriereberatung für Frauen mit Potenzial oder 
internationale Ausrichtung ist für die MTU als weltweit 
verschiedene Mentoring-Programme.
tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens 
ein Mitglied des Aufsichtsrats soll daher das Kriterium  Maßnahmen, die sich an alle Mitarbeiterinnen und 
„Internationalität“ erfüllen. Bereits heute haben verschie- Mitarbeiter gleichermaßen richten, sind etwa Führung in 
dene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung  Teilzeit, Jobsharing oder Telearbeit, welche die Verein-
bzw. einen erheblichen Anteil ihres Berufslebens im  barkeit von Beruf und Familie unterstützen sollen.
Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen 
auch weiterhin ihre Internationalität einbringen.
37
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
Rechnungslegung Compliance
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die  Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen 
Zwischenberichte nach den International Financial  und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechtsverstöße 
Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand  durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie 
verantwortet. Der Einzelabschluss erfolgt nach den  ganz auszuschließen. Die MTU setzt alles daran, dieses 
Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes  Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise 
Kontrollsystem und einheitliche Bilanzierungsgrund- Fälle von Korruption bereits im Vorfeld durch gezielte 
sätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der  und regelmäßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls 
Vermögens- und Ertragslage, der finanziellen Situation  aufzudecken und konsequent zu verfolgen.
sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften 
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher 
wiedergegeben wird. Darüber hinaus verfügt die MTU 
und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie sind – wie z. B. 
über ein differenziertes System zur Erfassung und  
auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insider-
Kontrolle geschäftlicher und finanzieller Risiken.
informationen – in einer Verhaltensrichtlinie festge-
schrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU 
Risikomanagement- und Kontrollsystem
vereinbart und eingeführt haben. Die Verhaltensrichtli-
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanage-
nie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 
ment- und Kontrollsystem im Unternehmen sicher. Es ist 
strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelun-
im Kapitel „Internes Kontroll- und Risikomanagementsys-
gen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur Orientierung 
tem“ beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unterrichtet 
für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
der Vorstand den Aufsichtsrat über bestehende Chancen, 
Risiken und ihre Entwicklung. Der Prüfungsausschuss  Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungs-
des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und  aufgabe. Beispielsweise stellen alle Führungskräfte 
ist gemäß § 107 Abs. 3 AktG explizit mit der Überwa- sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie 
chung der Wirksamkeit des Risikomanagementsys- kennt und ihre Bestimmungen einhält. Ergänzend wer-
tems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des  den interne Schulungen durchgeführt.
Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, 
Die MTU hat die Position eines Compliance Officers 
insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
eingeführt, der der Management-Ebene angehört und 
direkt an den Vorstand berichtet. Seine Aufgabe ist unter 
anderem, Rechts- und Reputationsrisiken zu erkennen 
und zu bewerten. Wenn nötig, schlägt er dem Vorstand 
zusätzliche Compliance-Regelungen vor. Darüber hinaus 
steuert der Compliance Officer Maßnahmen bei konkre-
ten Verdachtsmomenten. Auf Basis einer Betriebsverein-
barung gibt es im Konzern eine Ansprechstelle, an die 
sich Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht 
auf illegale Handlungen wenden können.
Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance 
Officers erfolgt in den Prüfungsausschusssitzungen des 
Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das 
Plenum des Aufsichtsrats zusammenfassend über seine 
Sitzungen. Er überwacht die Compliance-Aktivitäten 
des Vorstands und beschäftigt sich mit der Weiterent-
wicklung des Compliance-Regelwerks und mit den 
Maßnahmen und Schulungen, die der Compliance Officer 
durchführt.
38
Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
Umfassende Informationen,  
Hauptversammlung
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU 
ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, Finanzana-
lysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuier-
lich und zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie 
über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU 
hat den Anspruch, alle Zielgruppen gleichberechtigt zu 
informieren. Auch der Aufsichtsratsvorsitzende ist in 
angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren über auf-
sichtsratsspezifische Themen Gespräche zu führen. Auf 
der Website www.mtu.de stellt das Unternehmen umfang-
reiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet 
die MTU über die Geschäftsentwicklung; kursbeeinflus-
sende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit 
den gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-Meldungen 
veröffentlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie 
ihnen nahe stehende Personen Anteile oder Schuldtitel 
der MTU oder sich darauf beziehende Derivate erworben 
oder veräußert haben. Gemäß Art. 19 der Marktmiss-
brauchsverordnung sind diese Personen verpflichtet, 
Transaktionen offenzulegen, wenn der Wert im Kalen-
derjahr 5.000 € (bis 31.12.2019; ab 1.1.2020: 20.000 €) 
erreicht oder überschreitet.
Für Aktionäre, die persönlich nicht an der Hauptver-
sammlung teilnehmen können, überträgt die MTU die 
Versammlung bis einschließlich der Rede des Vorstands-
vorsitzenden live im Internet. Die persönliche Ausübung 
ihrer Rechte und die Stimmrechtsvertretung erleich-
tert die Gesellschaft ihren Aktionären unter anderem 
dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter bestellt, die das 
Stimmrecht entsprechend den vom Aktionär erteilten 
Weisungen ausüben und auch während der Hauptver-
sammlung bis zum Beginn der Abstimmung erreichbar 
sind. Ferner besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe 
per Briefwahl. Die Bevollmächtigung und Weisungser-
teilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft auf 
elektronischem Weg ist bis zum Beginn der Hauptver-
sammlung möglich. Über den detaillierten Inhalt solcher 
Stimmrechtsanweisungen lässt sich die MTU erst weni-
ger als 24 Stunden vor Beginn der Hauptversammlung 
von ihrem Dienstleister informieren.
39
Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Tätigkeit des Aufsichtsrats
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß 
§ 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2019 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Kon-
zernabschluss. Im vergangenen Jahr hat der Aufsichtsrat 
die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsord-
nung obliegenden Kontroll- und Beratungsaufgaben mit 
großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der 
Leitung des Unternehmens beraten, die Führung der 
Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und 
sich von ihrer Recht- und Ordnungsmäßigkeit überzeugt. 
In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
wurde der Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbe-
zogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichtsrats 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des 
Unternehmens ins Bild gesetzt. Zur Information über 
Klaus Eberhardt die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie wichtige 
Vorsitzender des Aufsichtsrats Geschäftsvorgänge hat er einen Prozess eingerichtet, 
durch den der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Be-
richte erhält. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat 
detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Auf-
sichtsrat die Strategie und alle wichtigen Vorhaben. 
Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Fokus auf organisches profitab-
les Wachstum nach sorgfältiger Abwägung und Prüfung 
befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, 
Satzung oder Geschäftsordnung des Vorstands eine Zu-
stimmung des Gremiums erfordern, wurden nach Über-
prüfung und Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse 
gefasst. Sitzungen des Aufsichtsrats werden bei Bedarf 
in getrennten Gesprächen der Arbeitnehmervertreter 
und der Anteilseignervertreter mit den Mitgliedern des 
Vorstands vorbereitet. Vorbereitende Sitzungen finden im 
Bedarfsfall auch ohne den Vorstand statt.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2019 auf die 
internen Kontrollmechanismen der MTU geachtet. Sein 
Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagement-
system, der Revision und der rechtskonformen Unter-
nehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche 
unter Mitwirkung des Prüfungsausschusses anhand der 
vorgelegten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand 
geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, dass 
die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet 
hat, insbesondere ein wirksames internes Kontroll- und 
Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungs-
legungsprozess.
40
Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
Mit der Überwachung der Compliance des Unterneh- Der Aufsichtsrat beriet ausführlich über die operative 
mens hat sich neben dem Aufsichtsrat im Schwerpunkt  Planung und das Budget für 2020, die Jahreserfolgsver-
der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichten die für  gütung des Vorstands für das Jahr 2018, die Festlegung 
interne Revision und Compliance Zuständigen regelmä- der Ziele und der Bandbreiten für die Jahreserfolgsvergü-
ßig sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch  tung des Vorstands für 2019 sowie die Übereinstimmung 
über Erkenntnisse und neue Entwicklungen auf dem  mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
Gebiet der Compliance.
Corporate Governance
Sitzungen des Aufsichtsrats Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung 
Im Geschäftsjahr 2019 gab es sechs ordentliche Aufsichts- des Aufsichtsrats auf guter Corporate Governance. Der 
ratssitzungen. Telefonkonferenzen wurden nicht durch- Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2019 ausführlich 
geführt. Die Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder in den  mit der Anwendung und Umsetzung des Deutschen 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen  Corporate Governance Kodex auseinander; er überprüft 
sie angehören, betrug 98,6 %. Der Aufsichtsratsvorsitzende  jährlich die Effizienz seiner eigenen Tätigkeit und wertet 
wurde darüber hinaus kontinuierlich über die aktuelle  dabei die Rückmeldungen aus einem von einer externen 
Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende  Anwaltskanzlei entwickelten Fragebogen aus.
bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er 
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, 
regelmäßig mit dem Vorstand in Kontakt und hat sich mit 
dass er die Grundsätze zur Vermeidung von Interessens-
ihm über die Strategie, die Planung, die Geschäftsentwick-
konflikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm-
lung, die Risikolage und das Risikomanagement sowie die 
lung berücksichtigt und weiterhin berücksichtigen wird: 
Compliance des Unternehmens beraten.
Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle 
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die  persönliche oder geschäftliche Beziehungen eines jeden 
Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr verbun- Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der 
denen Unternehmen mit dem Vorstand. Der Aufsichtsrat  Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesell-
befasste sich ausführlich mit der Verwendung des Bi- schaft beteiligten Aktionär offenlegen. Das galt auch für 
lanzgewinns des Geschäftsjahres 2018 und stimmte dem  die Wahl im Jahr 2019. Für neue Mitglieder des Auf-
Vorschlag des Vorstands zu. Entsprechend wurde der  sichtsrats wurde ein Onboarding-Prozess entwickelt und 
Hauptversammlung die Ausschüttung einer Dividende  eingeführt. Er macht neue Aufsichtsräte umfassend mit 
von 2,85 € je dividendenberechtigter Aktie vorgeschla- der Corporate Governance und dem Produktportfolio der 
gen. Zudem beriet der Aufsichtsrat über die Bestellung  MTU sowie der Arbeitsweise des Aufsichtsrats vertraut.
des Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die Empfehlung des 
Der Aufsichtsrat betrachtet sämtliche seiner Mitglie-
Prüfungsausschusses schlug er der Hauptversammlung 
der als unabhängig; dies gilt ausdrücklich auch für die 
vor, die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
Arbeitnehmervertreter und ebenso für Prof. Dr. Steffens, 
schaft, München, zum Abschlussprüfer und Konzern-
der bereits im Jahr 2004 aus dem Leitungsgremium der 
abschlussprüfer sowie zum Prüfer für die prüferische 
MTU ausgeschieden ist. Damit sind auch alle Ausschüsse 
Durchsicht von Halbjahresberichten für das Geschäfts-
mit unabhängigen Aufsichtsratsmitgliedern besetzt. Aus- 
jahr 2019 zu bestellen. Die Hauptversammlung stimmte 
und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder 
dem Vorschlag mit 99,97 % der Stimmen zu.
des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr; bei Bedarf 
Der Aufsichtsrat befasste sich darüber hinaus in seinen  werden sie dabei von der Gesellschaft unterstützt, die 
Sitzungen mit der Technologie-Roadmap der MTU,  dann auch die Kosten der Weiterbildung trägt. 
insbesondere mit den Themen alternative Antriebe und 
Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und 
Kraftstoffe. Außerdem ging es um den Status, die Markt-
Vorstand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde im 
entwicklung und die Strategie des Geschäftsbereichs 
abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden. Inte-
zivile Instandsetzung sowie um die Gründung eines 
ressenskonflikte zwischen der MTU und dem Vorstand 
neuen Reparaturstandorts in Serbien. Thema war auch 
oder dem Aufsichtsrat gab es nicht.
eine mögliche Beteiligung der MTU am Triebwerkspro-
gramm für ein potenzielles neues Midmarket Airplane  In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 
(NMA) von Boeing. Beschäftigt hat sich der Aufsichtsrat  10. Dezember 2019 – gemäß §161 AktG – wird fest-
ebenfalls mit der Ausgabe einer neuen Wandelschuld- gestellt, dass die MTU Aero Engines AG sämtlichen 
verschreibung und dem Teilrückkauf der Wandelschuld- Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
verschreibung aus dem Jahr 2016. Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit 
41
Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
weiteren Ausführungen zur Corporate Governance des  einschließlich der Nichtfinanziellen Erklärung (NFE) des 
Unternehmens im Kapitel „Corporate Governance“ dieses  MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG sowie  
Geschäftsberichts abgedruckt; sie findet sich auch auf der  mit der Finanzsituation und den Jahres- bzw. Halbjahres-
MTU-Website. berichten sowie Quartalsmitteilungen.
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit 
Sitzungen der Ausschüsse
den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leis-
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte 
tungen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an ihn. 
Ausschüsse: den Prüfungs-, den Personal- und gemäß 
Der Prüfungsausschuss legte die Prüfungsschwerpunk-
§ 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermitt-
te für den Jahresabschluss 2019 fest und schloss den 
lungsausschuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Auf-
Vertrag mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst 
sichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
& Young. Des Weiteren hat der Prüfungsausschuss die 
Auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance  Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gemäß 
Kodex gibt es zusätzlich einen Nominierungsausschuss,  Ziffer 7.2.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
der nur bei Bedarf tagt. Seine Aufgabe ist es, geeignete  eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers über-
Kandidaten für eine Wahl in den Aufsichtsrat zu finden.  wacht. Außerdem wurde das Verfahren zur Beauftragung 
Mitglieder sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und   des Abschlussprüfers mit der Erbringung von Nicht-
Dr. Jürgen M. Geißinger. Im Geschäftsjahr 2019 trat der  Prüfungsleistungen überprüft und bestätigt sowie eine 
Nominierungsausschuss einmal zusammen und beriet  Honorarobergrenze für derartige Leistungen festgelegt.
über den Wahlvorschlag für zwei Aufsichtsratsmitglieder.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den 
Dem Personalausschuss, der unter anderem die Vor- übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die Berichte von 
standsverträge einschließlich der Vergütung sowie  Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses 
 Kandidatenvorschläge behandelt, gehören Klaus  und des Konzernabschlusses sowie des zusammen-
 Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen M. Geißinger  gefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in 
 sowie die Arbeitnehmervertreter Josef Mailer und  Gegenwart von Ernst & Young ausführlich behandelt.  
 Roberto Armellini an. Armellini ist Nachfolger von   Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, 
Dr. Martin Kimmich, der zum 31. Mai 2019 aus dem  den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss 
Aufsichtsrat ausschied. Im vergangenen Jahr beschäftigte  zu billigen, den zusammengefassten Lagebericht zu 
sich der Personalausschuss in zwei Sitzungen (Präsenz  genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag  
100 %) unter anderem mit der Jahreserfolgsvergütung  des Vorstands zuzustimmen.
des Vorstands für das Jahr 2018, der Festlegung der 
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen über-
Ziele der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das 
wachte der Prüfungsausschuss den Prozess der 
Jahr 2019, der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats sowie 
Rech nungslegung und das darauf bezogene interne 
der Empfehlung an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Be-
Kontroll- und Risikomanagementsystem sowie das 
stellung und Vergütung der Vorstände. Bei Bedarf tagen 
interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich 
sowohl der Personalausschuss als auch das Aufsichts-
überzeugte. Er überwachte die Compliance-Aktivitäten 
ratsplenum ohne den Vorstand.
des Unternehmens und nahm die Berichte der Internen 
Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des  Revision entgegen.
Personalausschusses entsprechen, musste 2019 nicht 
Weiter befasste sich der Prüfungsausschuss in zwei 
einberufen werden.
Telefonkonferenzen mit der Ausgabe einer neuen 
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr.  Wandelschuldverschreibung und dem Teilrückkauf der 
Joachim Rauhut (Vorsitzender), Klaus Eberhardt, Heike  Wandelschuldverschreibung aus dem Jahr 2016. Der 
Madan und Josef Mailer. Er tagte im vergangenen Jahr  Ausschuss beschäftigte sich zudem mit dem Thema 
sechsmal und führte zwei Telefonkonferenzen durch;   Flugzeugfinanzierungen und dem Gesetz zum Schutz 
die Präsenz betrug 100 %. Der Ausschuss beschäftigte  von Geschäftsgeheimnissen sowie der EMIR-Prüfung  
sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem Konzern- (European Market Infrastructure Regulation) von be-
abschluss und dem zusammengefassten Lagebericht  stimmten Derivategeschäften. 
42
Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
Feststellung des Jahresabschlusses,   unterbreiten. Aus gleichem Grunde verschiebt die MTU 
des gebilligten Konzernabschlusses   Aero Engines AG ihre Hauptversammlung. Es wurde 
sowie des Lageberichts beschlossen, sie nicht wie geplant am 7. Mai 2020 statt-
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der  finden zu lassen. Die Hauptversammlung wird innerhalb 
zusammengefasste Lagebericht des MTU-Konzerns und  der gesetzlich vorgeschriebenen Frist von acht Monaten 
der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2019  nach Geschäftsjahresende nachgeholt.
wurden von der durch die Hauptversammlung bestell-
ten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young,  Wechsel in den Organen,  
München, geprüft und mit uneingeschränkten Bestäti- Mandatsverlängerungen
gungsvermerken versehen. Die den Bestätigungsvermerk  Das Aufsichtsratsmandat von Dr. Joachim Rauhut wurde 
unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer sind Siegfried  verlängert. Auf der Seite der Arbeitnehmervertreter 
Keller und Markus Westermeier, die die MTU seit dem  ist Dr. Martin Kimmich aus dem Aufsichtsrat ausge-
Geschäftsjahr 2014 prüfen. Die Prüfungsberichte und die  schieden. Roberto Armellini ist seit 13. Juni 2019 sein 
zu prüfenden Unterlagen wurden jedem Aufsichtsrats- Nachfolger.
mitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Prüfung 
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand für die konstrukti-
durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & 
ve und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Der Dank gilt 
Young, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschus-
zudem allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
ses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der 
dem Betriebsrat für ihre erfolgreiche Arbeit und ihr ho-
Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem 
hes Engagement im Jahr 2019. Ebenso bedankt sich der 
Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lage-
Aufsichtsrat bei Dr. Martin Kimmich für seine langjähri-
bericht des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines 
ge kompetente und kollegiale Mitarbeit im Gremium und 
AG für das Geschäftsjahr 2019 sowie mit dem Vorschlag 
bei allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr 
des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. An 
Vertrauen schenken.
der Sitzung des Prüfungsausschusses der MTU Aero 
Engines AG am 10. März 2020 sowie an der Bilanzsit-
zung des Aufsichtsrats am 17. März 2020 nahm der 
München, den 17. März 2020 
Wirtschaftsprüfer teil und berichtete über die wesentli-
chen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte 
Jahresabschluss, Konzernabschluss, zusammengefassten 
Lagebericht einschließlich der NFE und den Vorschlag 
zur Gewinnverwendung. Er machte keine Einwände 
geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss  Klaus Eberhardt 
und der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2019  Vorsitzender des Aufsichtsrats
wurden in der Aufsichtsratssitzung am 17. März 2020 
gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem 
Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz-
gewinns stimmte das Gremium unter Abwägung der 
Interessen der Aktionäre und der Gesellschaft zu.
Mit Blick auf die dramatische Entwicklung der welt- 
weiten Corona-Pandemie stimmte der Aufsichtsrat am 
17. März dem Vorschlag des Vorstands zu, der Haupt- 
versammlung vorzuschlagen, den Bilanzgewinn für 
das Geschäftsjahr 2019 zunächst auf neue Rechnung 
vorzutragen. Basierend auf den Entwicklungen in den 
nächsten Wochen und den daraus abzuleitenden Aus-
wirkungen auf die Geschäftsentwicklung der MTU Aero 
Engines AG werden Vorstand und Aufsichtsrat diesen 
Vorschlag nochmals überprüfen und der Hauptversamm-
lung gegebenenfalls eine aktualisierte Empfehlung 
43
Geschäftsbericht 2019
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und aus-
ländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Klaus Eberhardt  Josef Mailer 
Vorsitzender des Aufsichtsrats Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats  
Ehem. Vorstandsvorsitzender der   der MTU Aero Engines AG, München
Rheinmetall AG, Düsseldorf  Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Aero Engines AG, München 
ElringKlinger AG
Roberto Armellini, seit 13.6.2019  Angelo Gross 
2. Bevollmächtigter und Geschäftsführer,   Mitglied des Konzern-Betriebsrats der  
IG Metall, München  MTU Aero Engines AG, München 
RENK AG Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
MTU Maintenance Hannover GmbH
Dr. Christine Bortenlänger  
Geschäftsführender Vorstand Deutsches Aktieninstitut e.V.,  
Frankfurt/Main Anita Heimerl 
Covestro AG   Mitglied des Konzern-Betriebsrats der  
Covestro Deutschland AG (Covestro-Gruppe)  MTU Aero Engines AG, München 
OSRAM Licht AG  Freigestellte Betriebsrätin der  
OSRAM GmbH (OSRAM-Gruppe)  MTU Aero Engines AG, München 
TÜV Süd AG
Dr. Martin Kimmich, bis 31.5.2019  
Thomas Dautl   Tarifsekretär IG Metall Bezirksleitung Bayern
Leitung Zulieferqualität und Lieferantenentwicklung,  
Linde AG 
MTU Aero Engines AG, München 
Nokia Solutions and Networks Management GmbH
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger  
Heike Madan  
Selbstständiger Unternehmer 
Fachbereich Betriebspolitik, Leiterin des Ressorts Vertrau-
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG,   ensleute, Betriebs- und Unternehmenspolitik, IG Metall, 
Herzogenaurach Frankfurt/Main
AAA Accelerator Group Europe AG (Schweiz) 
Hilotherm Holding AG (Schweiz)
44
Geschäftsbericht 2019
Der Aufsichtsrat
Dr. Joachim Rauhut   AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Selbstständiger Berater
Ehem. Mitglied des Vorstands der   Personalausschuss  
Wacker Chemie AG, München Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Roberto Armellini, seit 23.7.2019
B. Braun Melsungen AG  Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
creditshelf AG  Dr. Martin Kimmich, bis 31.5.2019
J. Heinrich Kramer Holding GmbH  Josef Mailer
Stabilus S. A.
Prüfungsausschuss  
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens   Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender
Selbstständiger Berater Klaus Eberhardt
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung   Heike Madan
der MTU Aero Engines GmbH, München Josef Mailer
Morvern Group 
Poppe & Potthoff GmbH Vermittlungsausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Roberto Armellini, seit 23.7.2019 
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl   Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations-  Dr. Martin Kimmich, bis 31.5.2019
forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für   Josef Mailer
Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher  
Institut für Technologie
Nominierungsausschuss  
HeidelbergCement AG 
Klaus Eberhardt, Vorsitzender 
Rheinmetall AG
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
45
Geschäftsbericht 2019
Zusammengefasster Lagebericht
46
Geschäftsbericht 2019
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
48  Das Unternehmen MTU
48  Geschäftstätigkeit und Märkte
48  Konzernstruktur, Standorte und Organisation
49  Unternehmensstrategie
50  Steuerungssystem des Konzerns
51  Forschung und Entwicklung
57  Wirtschaftsbericht
57  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
57   Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
58  Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
58  Finanzwirtschaftliche Situation
  – Ertragslage
  – Finanzlage
  – Vermögenslage
70  Finanzielle Leistungsindikatoren 
72  MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
72  Geschäftstätigkeit
72  Erläuterungen zur Ertragslage
74  Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
76  Weitere Angaben
77  Prognosebericht
77  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
77   Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
78  Künftige Entwicklung der MTU
79  Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2020
80  Risiko- und Chancenbericht
80  Risikobericht
87  Chancenbericht
89  SWOT-Analyse
 
90  Vergütungsbericht
 
101   Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im  
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
101  Zielsetzung und Komponenten
102  Wesentliche Merkmale
103  Übernahmerechtliche Angaben
108  Übrige Angaben
109  Nichtfinanzielle Erklärung 
120  Erklärung zur Unternehmensführung
120  Directors’ Dealings
121  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
47
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
Zusammengefasster Lagebericht
Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2019 sind nach § 315 
Abs. 5 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. 
Das Unternehmen MTU Geschäftstätigkeit und Märkte
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantrie-
be und davon abgeleitete Industriegasturbinen über den 
gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum 
reicht von der Entwicklung über die Fertigung und den 
Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen  
bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und 
Herstellverfahren. National und international beteiligt 
sich die MTU an wichtigen Technologieprogrammen und 
kooperiert mit den Größten der Branche – GE Aviation, 
Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Der Konzern ist ebenso ein Anbieter von Instandhal-
tungsdienstleistungen für zivile Flugzeugtriebwerke. 
Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten 
Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft 
(Original Equipment Manufacturing) und im MRO- 
Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das  
OEM-Segment bündelt das zivile Neu- und Ersatzteil- 
geschäft sowie das komplette militärische Geschäft.  
Das MRO-Segment beinhaltet die zivile Instandhaltung.
Konzernstruktur, Standorte und  
Organisation
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures 
und Unternehmensbeteiligungen weltweit in allen wich-
tigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum 
Anteilsbesitz sind dem Konzernanhang unter Abschnitt  
„I. Grundsätze“ zu entnehmen.
48
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
[T8] MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada MTU Aero Engines MTU Maintenance Zhuhai1)
MTU Aero Engines North America MTU Maintenance Hannover Airfoil Services1)
Vericor Power Systems MTU Maintenance  
Berlin-B randenburg
MTU Maintenance Dallas
MTU Maintenance Lease Services
MTU Aero Engines Polska
MTU Maintenance Serbia
EME Aero1)
AES Aerospace Embedded Solutions1)
Pratt & Whitney Canada  
Customer Service Centre Europe1)
Ceramic Coating Center1)
1) Joint Ventures.
[T9] Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Anzahl der Mitarbeiter 31.12.2019 31.12.2018 Personen in %
Deutsche Standorte 8.935 8.176 759 9,3
Ausländische Standorte 1.725 1.555 170 10,9
Gesamtbelegschaft 10.660 9.731 929 9,5
Unternehmensstrategie Durch die k ontinuierliche Beteiligung in unterschied-
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf profitables  lichen Schubklassen und Anwendungsbereichen werden 
Wachstum und Kundenzufriedenheit ausgerichtet. Die  das R isikoprofil einerseits und die Wachstumschancen 
vier Zielfelder der MTU-Wachstumsstrategie sind dabei: andererseits optimiert. Die aktuellen Schwerpunkte sind 
der Programmhochlauf der gemeinsam mit Partnern 
Ausgewogenes Produktportfolio – Beteiligung  
entwickelten Getriebef an-Triebwerke für Regional- und 
an wachstumsstarken neuen Programmen
Mittelstreckenflugzeuge und die Entwicklung des 
Die MTU beteiligt sich an schnellwachsenden und volu-
Triebwerksp rogramms GE9X von GE für das Großraum-
menstarken militärischen und zivilen Triebwerken und 
flugzeug Boeing 777X, dessen Markteinführung für 2021 
arbeitet dabei mit unterschiedlichen Partnern zusammen. 
49
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
geplant ist. Diese Programme ergänzen die hervorragende  Steigende Wettbewerbsfähigkeit – Erhöhung der 
Positionierung im Instandhaltungsg eschäft, da die Beteili-  Produktivität und Reduzierung des gebundenen 
gungen auch das Servicegeschäft abdecken. Kapitals
Die MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Ver- 
Im Militärgeschäft haben sich seit 2018 die Diskussio-
besserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig 
nen um einen möglichen Tornado-Nachfolger konkreti-
abzusichern. Schwerpunkte sind dabei die Optimierung 
siert. Gleichzeitig werden die Weichen für die Nachfolge 
der Strukturen und Prozesse in allen Bereichen des  
des Eurofighters in Deutschland und der Rafale in Frank-
Unternehmens und die Reduzierung des im Unternehmen  
reich gestellt. Anfang Februar 2019 vereinbarten Safran 
gebundenen Kapitals. In beiden Handlungsfeldern spie-
Aircraft Engines, Gennevilliers, Frankreich, und MTU 
len Digitalisierungs- und Automatisierungstechnologien 
Aero Engines, München, die Übernahme der gemein-
(Stichwort Industrie 4.0) eine wichtige Rolle. 
samen Führungsrolle bei der Entwicklung, Fertigung 
und Betreuung des Antriebs für das Kampfflugzeug der  Die Supply Chain und das Produktions- und Service-
nächsten Generation. netzwerk der MTU werden kontinuierlich in Bezug auf 
Lieferfähigkeit, Qualität und Kosten optimiert.
Die Industriepartner streben ein ausgeglichenes deutsch-
französisches Verhältnis der Programmanteile an, unter  Die MTU sieht verantwortungsvolles Wirtschaften als 
der Annahme einer ausgewogenen Finanzierung durch  wichtiges Kriterium ihrer Wettbewerbsfähigkeit und 
Frankreich und Deutschland. handelt im Einklang mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie.
Mit der Beteiligung am militärischen US-Programm  Innovative Unternehmenskultur – motivierte 
T408 für den Schwerlast-Hubschrauber CH-53K, dessen  Mitarbeiter in einem kreativen Umfeld 
Markteinführung im September 2019 stattgefunden hat,  Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind 
positioniert sich die MTU im weltweit stärksten Militär- hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter besonders 
markt. wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und leis-
tungsorientierte Unternehmenskultur mit einer ausge-
Führende Technologien – Erhalt und Ausbau der 
prägten sozialen Verantwortung. 
führenden technologischen Position 
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU  Der Trend zur Digitalisierung wird die Arbeitswelt und 
besonderes Augenmerk auf die Entwicklung neuer  bislang bewährte Managementmethoden verändern. 
Hochtemperaturwerkstoffe und auf moderne Fertigungs-  Größere Freiräume und mehr Verantwortung für Mit-
technologien wie additive Verfahren. In Verbindung mit  arbeiter sowie kurze Entscheidungswege sind wichtige 
optimierten Kreisprozessen werden in den Kernmo- Elemente einer innovativen Unternehmenskultur. Jeder 
dulen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter und  Mitarbeiter wird er mutigt und befähigt, eigene Ideen 
Turbinenzwischengehäuse mittelfristig noch höhere  einzubringen und in neue Produkte und Serviceleistun-
Wirkungsgrade und damit eine höhere Wirtschaftlichkeit  gen sowie innovative Geschäftsmodelle und verbesserte 
und Umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem  Prozesse umzusetzen. 
Bauteilgewicht erzielt.
Das Unternehmen fördert die kulturelle und personelle 
Von der Luft- und Raumfahrtindustrie wurde gemeinsam  Vielfalt, flexible Arbeitsbedingungen sowie hochwertige 
mit der EU-Kommission eine Forschungs- und Innova- Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für seine Mitar-
tionsstrategie (SRIA Strategic Research and Innovation  beiter.
Agenda) erarbeitet, die Ziele für den Antrieb bis zum 
Langfristig orientiertes Handeln, zielführende Investi-
Jahr 2050 vorgibt. Die MTU strebt langfristig sogar das 
tionen und die kontinuierliche Entwicklung der Unter-
emissionsfreie Fliegen an. Dazu werden in Kooperation 
nehmenskultur sichern die Erreichung der strategischen 
mit Forschungseinrichtungen und industriellen Partnern 
Ziele ab.
revolutionäre Antriebskonzepte wie neue Kreisprozes-
se oder elektrische Antriebssysteme bewertet und zur 
Steuerungssystem des Konzerns
frühen Demonstration der Potenziale gebracht.
Die MTU wird auf der Basis von Kennzahlen (Steue-
Die Digitalisierung von Produkten, Services und Wert- rungsgrößen) gesteuert, die der Vorstand ver abschiedet 
schöpfungsprozessen gewinnt zunehmend an Bedeutung.  hat. Diese Zielwerte werden aus der operativen Planung 
In der Entwicklung zeigt sich dies z. B. in der umfang- abgeleitet und geben der Unternehmensführung im Stre-
reichen Nutzung von Simulationsverfahren in allen  ben nach einem nachhaltigen und profitablen Wachstum 
Bereichen bis hin zum virtuellen Triebwerk. der MTU Orientierung. Um Entscheidungen zu ermög-
50
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
lichen, die geeignete Rahmenbedingungen zur Umset-
[T11] Free Cashflow
zung der  Unternehmensstrategie schaffen, werden ein 
Planungs- und Kontrollsystem und ein  wertorientiertes 
Veränderungen  
Managementvergütungssystem genutzt. zum Vorjahr
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
[T10] Steuerungsgrößen
Cashflow aus 
betrieblicher 
Veränderungen   Tätigkeit 831,7 594,7 237,0 39,9
zum Vorjahr
Cashflow aus 
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in % Investitionstätigkeit – 471,6 – 336,1 – 135,5 – 40,3
Umsatz 4.628,4 4.567,1 61,3 1,3 Zahlungs-
EBIT bereinigt 756,9 671,4 85,5 12,7 sondereinflüsse – 1,8 – 55,7 53,9 96,8
EBIT-Marge bereinigt  Free Cashflow 358,3 202,9 155,4 76,6
(in %) 16,4 14,7
Free Cashflow 358,3 202,9 155,4 76,6
Forschung und Entwicklung
Rahmenbedingungen und Ziele
Die werttreibenden Steuerungsgrößen EBIT bereinigt,  Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohstoffe und 
Umsatz und Free Cashflow definieren das Spannungsfeld  ein steigendes Umweltbewusstsein erfordern innovative 
von Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich  Lösungen – insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die 
die MTU befindet. MTU hat sich mit ihren Kernkompetenzen Niederdruck-
turbine, Hochdruckverdichter, Turbinenzwischengehäuse 
Zur Definition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgs-
sowie Hightech-Fertigungs- und -Reparaturverfahren 
größe wird auf die Überleitung zu bereinigten Kennzahlen 
eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist 
im Abschnitt „Ertragslage“ verwiesen. D  aneben verwendet 
die Basis für Weiterentwicklungen bestehender Antriebe 
der Konzern die Kennzahl EBIT-M  arge bereinigt, die das 
sowie für neue Triebwerkskonzepte.
bereinigte EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt. 
Hauptaktionsfeld der MTU ist die Effizienzsteigerung 
Die Optimierung des Cashflow stellt sicher, dass die 
des Antriebs, um Kraftstoffverbrauch und Emissionen 
finanzielle Substanz des Konzerns erhalten bleibt. Den 
zu reduzieren. Das geschieht durch niedrigere Fan-
Free Cashflow ermittelt die MTU aus der Kombinati-
druckverhältnisse bzw. höhere Nebenstromverhältnisse 
on der Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit und aus 
für einen verbesserten Vortriebswirkungsgrad, höhere 
Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten 
Temperaturen und Gesamtdruckverhältnisse für einen 
(Zahlungssonder einflüsse) enthält, die nicht Ausdruck 
verbesserten thermischen Wirkungsgrad sowie gestei-
der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. 
gerte Komponentenwirkungsgrade. Daneben haben in 
 Entsprechend wird für die Ableitung des Free Cashflow 
der Luftfahrt Gewichtsreduktionen einen großen Einfluss 
der Cashflow aus Investitionstätigkeit um diese Auszah-
auf den Kraftstoffverbrauch. Schlüsselkomponenten sind 
lungssondereinflüsse - in Form von Akquisitionszah-
die MTU-Module Niederdruckturbine und Hochdruckver-
lungen für Programmbeteiligungen sowie Zahlungen im 
dichter mit hohen Druckverhältnissen, geringem Gewicht 
Zusammenhang mit zinsbringenden Finanzierungen und 
und hohen Wirkungsgraden sowie das hochbelastete 
 finanziellen Vermögenswerten im Rahmen der Liquidi-
Turbinenzwischengehäuse. Die MTU setzt die techno-
tätssteuerung - bereinigt.
logische Weiterentwicklung kontinuierlich fort.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der 
Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der Selbst-
verpflichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und 
Forschung, die mit der Strategic Research and Innovation 
Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis 
zum Jahr 2050 definiert hat:
51
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
Bei beiden Konzepten stehen die schnelle Demonst-
[T12] Langfristige Ziele1)
ration und der Nachweis der Machbarkeit kritischer 
Technologien im Mittelpunkt des Interesses. So wurden 
SRIA  SRIA  SRIA 
2020 2035 2050 2019 im Luftfahrtforschungsprogramm (LuFo) und im 
Kraftstoffverbrauch, Luftverkehr – 43 % – 60 % – 75 % Rahmen der Bayerischen Technologieförderung Förder-
Kraftstoffverbrauch, Antrieb – 20 % – 30 % – 43 %2) anträge eingereicht. Die neuen Wärmekraftmaschinen 
NOx – Emissionen, vorwiegend  mit revolutionären Kreisprozessen sollen im Bodenver-
Antrieb – 84 % – 90 % such untersucht werden, während für die elektrischen 
Lärm, vorwiegend Antrieb – 55 % – 65 % Antriebssysteme die Nutzung einer Dornier DO228 als 
Erprobungsträger geplant ist.
1) Ä nderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
2) B ei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb.
Technologien für zukünftig wichtige Triebwerke
 
Zivile Triebwerksprogramme
Das Ziel, die Klimaänderung auf weniger als 2°C zu 
Die wichtigste Neuentwicklung der letzten Jahrzehnte im 
begrenzen (Klimaabkommen Paris 2015), erfordert 
Bereich der Flugantriebe ist das Getriebefan-Triebwerk 
allerdings eine Beschleunigung aller Aktivitäten. Die 
(GTF), das die MTU zusammen mit Pratt & Whitney ent-
SRIA-Ziele reichen dafür nicht aus und müssen über-
wickelt hat. Im Gegensatz zum konventionellen Turbo-
arbeitet werden.
fan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle 
Die MTU hat ihre Ziele in der Technologieagenda Claire  mit gleicher Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Kom-
(Clean Air Engine) gebündelt, die in Anbetracht der   ponenten durch ein Getriebe miteinander verbunden. 
neuen Rahmenbedingungen beschleunigt wird und   Damit kann der große Fan langsamer und die Nieder-
um Technologien erweitert wurde, die den Weg in eine  druckturbine schneller drehen. Das ermöglicht niedrige 
emissionsfreie Luftfahrt ermöglichen. Fandruckverhältnisse (hohe Nebenstromverhältnisse) für 
einen hohen Vortriebswirkungsgrad und verbessert die 
Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemein-
Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine, so dass 
sam mit Pratt & Whitney realisiert wird und Anfang 2016 
der Treibstoffverbrauch bzw. Kohlendioxidausstoß um 
mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftstoffver-
16 % sinkt und die Lärmemission um 20 EPNdB  deutlich 
brauch und damit die Kohlenstoffdioxid-Emissionen um 
unter den Zulassungswert reduziert wird.  Außerdem 
etwa 16 % (siehe auch „Zivile Triebwerksprogramme“).
wird der Antrieb leichter, da weniger Stufen in der 
Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf  Niederdruckturbine und im Niederdruckverdichter 
Basis der Getriebefan-Triebwerkskonfiguration weitere  benötigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan 
Verbesserungen möglich sind. So soll das Fandruck- die Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung für die 
verhältnis weiter reduziert werden und der thermische  schnelllaufende Niederdruckturbine, die vordere Hälfte 
Wirkungsgrad durch höhere Temperaturen und Druck- des Hochdruckverdichters sowie für vier Bürstendich-
verhältnisse weiter verbessert werden. Ziel ist es, den  tungen. Weiterhin montiert die MTU 30 % der Serien-
Kraftstoffverbrauch um 25 % zu vermindern und den  triebwerke für den Airbus A320neo und übernimmt die 
Lärm zu halbieren. Abnahme läufe für diese Triebwerke. Darüber hinaus ist 
sie Partner im MRO-Netzwerk.
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revoluti-
onäre Neuerungen eingeführt. Die MTU verfolgt zwei  Der wichtigste Meilenstein des GTF-Programms im Ge-
unterschiedliche Konzepte und hat im Jahr 2019 Studien  schäftsjahr 2019 war die Zulassung des neuen Embraer 
dazu durchgeführt: E-Jets E195-E2 mit PW1900G-Antrieb durch die Flug-
aufsichtsbehörden Brasiliens, der USA und Europas im 
⁄  Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 
April 2019. Für die kleinere Embraer-Variante E175-E2 
jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut-
wurden im November die ersten beiden Compliance-
liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 
Triebwerke an den Flugzeughersteller ausgeliefert.
versprechen.
⁄  Elektrische Antriebssysteme, die von batterie- Im April 2019 erfolgte der Erstflug des Airbus A319neo 
elektrischen über hybride Systeme (Gasturbine und  mit PW1100G-JM-Triebwerken. Damit befindet sich auch 
Batterie) bis zu Brennstoffzellen reichen. Insbesonde- das letzte der drei Airbus-Flugzeugmodelle der neo-
re die Brennstoffzelle in Verbindung mit nachhaltig  Familie A319neo, A320neo und A321neo mit PW1100G-
produziertem Wasserstoff hat langfristig das Poten- JM-Triebwerken auf dem Weg zum regulären Passagier-
zial, ausreichende Leistung und Reichweite für die  einsatz. Im Januar 2019 konnten Pratt & Whitney und 
kommerzielle Luftfahrt sowie einen emissionsfreien  die MTU nach nur eineinhalb Jahren die Montage und 
Luftverkehr zu ermöglichen. Auslieferung des 1.000. PW1100G-JM-Triebwerks für  
52
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
die A320neo feiern (zum Vergleich: Bis zur Auslieferung  her eine EJ200-LTE-Studie begonnen, mit der dem Kunden 
des 1.000. Triebwerks des Vorläufers V2500 vergingen   NETMA ab 2020 drei Optionen zum möglichen Trieb-
10 Jahre). werks-Upgrade zur Auswahl angeboten werden sollen.
Die Getriebefan-Antriebe kommen bei fünf Flugzeugher- Deutschland und Frankreich planen, ab 2040 das neue 
stellern zum Einsatz. Mit über 10.000 Bestellungen und  Luftverteidigungssystem FCAS (Future Combat Air 
Optionen bis Ende 2019 entwickelt sich der Getriebefan  System) einzuführen. Ein wesentlicher Bestandteil des 
zu einem großen kommerziellen Erfolg. Luftverteidigungssystems ist ein neues Kampflugzeug, 
das ab 2040 in Dienst gestellt werden soll. Ein Kernele-
[T13] Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU ment des Kampfflugzeugs ist die Next Generation Fighter 
Engine (NEFE), für die die MTU und Safran gemeinsam 
MTU-Pro- Hersteller  die Führungsrolle bei Entwicklung, Fertigung und 
Triebwerk grammanteil Flugzeug Flugzeugtyp
Betreuung übernehmen wollen. Die MTU wird für den 
PW1100G-JM 18 % Airbus A320neo
Hoch- und Niederdruckverdichter sowie die Niederdruck-
PW1200G 15 % Mitsubishi SpaceJet
turbine verantwortlich sein, Safran für die Brennkam-
PW1400G-JM 18 % Irkut MC-21
mer, die Hochdruckturbine und den Nachbrenner. Im 
PW1500G 17 % Airbus A220 Berichtsjahr wurde die erste Phase einer gemeinsamen 
PW1700G 15 % Embraer E-Jet E175-E2 Konzeptstudie zum NEFE-Triebwerk abgeschlossen.
E-Jet E190-E2 
PW1900G 17 % Embraer / E195-E2 Neue Geschäftsfelder
Neue Technologien ermöglichen den Bau kleiner auto-
nom fliegender Fluggeräte, die neue Geschäftsfelder 
Eine Abwandlung der Getriebefan-Triebwerksfamilie 
erschließen. Die e.SAT GmbH hat z.B. ein viersitziges 
ist die PW800-Triebwerksfamilie, die auf dem gleichen 
Kleinflugzeug konzipiert, das aufgrund der geringen 
Kerntriebwerk basiert, jedoch kein Getriebe verwendet. 
 Lärmentwicklung kleine Flughäfen in bewohnten 
Im Berichtsjahr erhielt der Businessjet Gulfstream G600 
Gebieten nutzen kann und individuelle Reisezeiten 
mit dem Triebwerk PW815 die Zulassung durch die ame-
insbesondere in wenig erschlossenen Regionen signi-
rikanische Flugaufsichtsbehörde und das erste Flugzeug 
fikant reduziert. Auf der Paris Air Show im Juni 2019 
wurde an einen Kunden ausgeliefert.
unterzeichnete die MTU eine Absichtserklärung zur 
Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstre- Beteiligung an Entwicklung und Bau eines elektro-hyb-
ckenflugzeuge ist die MTU am GE9X von General Electric  riden Antriebssystems für das geplante Silent Air Taxi. 
für die neue Boeing 777X beteiligt und übernimmt die  Dieses soll bereits 2024 in Serie gehen und eignet sich 
Entwicklung und Fertigung des äußerst anspruchsvollen  außerdem hervorragend als Demonstrator für weitere 
Turbinenzwischengehäuses. Im Berichtsjahr wurde die  Zukunftstechnologien wie Antriebe auf Basis von Brenn-
„Product Definition“ für das Serientriebwerk abgeschlos- stoffzellen.
sen und die ersten MTU-Serienmodule wurden an GE 
Komponententechnologien
ausgeliefert. Der Erstflug der 777X mit GE9X-Triebwerk 
Die MTU hat sich für die Module Niederdruckturbine, 
fand Anfang 2020 statt.
Turbinenzwischengehäuse und Hochdruckverdichter 
eine technologische Führungsposition erarbeitet, die wei-
Militärische Triebwerksprogramme
ter ausgebaut werden soll. Dazu ist eine kontinuierliche 
Das T408 (vormals GE38) ist die erste Entwicklungs-Be-
Weiterentwicklung der Technologien notwendig.
teiligung der MTU an einem militärischen US-Programm. 
Das T408-1B treibt den Schwerlast-Hubschrauber CH- Für die A320neo planen Pratt & Whitney und die MTU 
53K von Sikorsky an, der für die US Navy entwickelt  ein schubgesteigertes und effizienteres PW1100G-JM-
wurde. Im September 2019 konnte der US Navy das erste  Triebwerk, für das ein verbesserter Hochdruckverdichter 
Serientriebwerk übergeben werden. entwickelt und im Berichtsjahr bei der MTU erfolgreich 
getestet wurde.
Das EJ200 ist der Antrieb für den Eurofighter und bei 
zahlreichen Luftwaffen im Einsatz. Derzeit wird ein „Long  Die integrale Auslegung des Verdichtungssystems - 
Term Evolution Program (LTE)“ zur Erweiterung der  bestehend aus Niederdruckverdichter, Übergangskanal 
Fähigkeiten des Eurofighters untersucht. Passend dazu  und Hochdruckverdichter - ist ein wichtiger Baustein zur 
sollen das Triebwerk EJ200 überarbeitet und neueste  Verbesserung der nächsten Generation des Getriebefans. 
Technologien zur Schubsteigerung und Erhöhung der  Die MTU baut deshalb zusammen mit Partnern beim 
Reichweite eingeführt werden. Im Berichtsjahr wurde da- DLR (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) in 
53
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
Köln ein Zwei-Wellen-Verdichter-Rig auf. Im Juli wurde  Werkstoffe
der Übergangskanal in einer umfangreichen Testkampa- Unentbehrlich für die Entwicklung von neuen Werk-
gne detailliert vermessen. stoffen, Herstellverfahren und fortschrittlichen Bau-
weisen sind Testeinrichtungen für kritische Bauteile. 
An der TU Graz hat die MTU zusammen mit GE Aviation 
Außerdem sind Testing-Know-how und -kapazitäten ein 
eine umfangreiche Rig-Testkampagne gefahren, um zu-
wichtiger Wachstumsfaktor im Wettbewerb um Anteile 
künftig Turbinenzwischengehäuse (TCF) mit reduzierter 
an zukünftigen Triebwerksprogrammen. Die MTU hat 
Länge, größerer Steigung und geringeren Druckverlusten 
deshalb alle Bauteile-Testeinrichtungen in einem neuen 
auslegen zu können. Dazu wurde ein GE9X-ähnliches 
Kompetenzzentrum zusammengefasst und dafür mehr 
Turbinenzwischengehäuse mit vorgeschalteter Hoch-
als 25 Millionen Euro investiert. Insgesamt 65 verschie-
druckturbinenstufe bei unterschiedlichen Betriebsbedin-
dene Testverfahren wie Strukturversuche, Rotations-, 
gungen detailliert vermessen.
Vibrations-, Beschuss- und Lebensdauertests sind im 
Digitalisierung Testzentrum gebündelt. Herzstück ist ein Multifunktions-
Mit der Digitalisierung und Vernetzung der Wert- Schleuderprüfstand, der weltweit einzigartige, komplexe 
schöpfung steht nach Dampfmaschine, Fließband und  Testaufbauten und Belastungen realisieren kann. In 
Computer die vierte industrielle Revolution vor der Tür.  Anwesenheit der Digitalministerin Judith Gerlach wurde 
Menschen, Maschinen, Anlagen, Logistik und Produkte  das neue Bauteile-Testzentrum im Oktober 2019 feierlich 
kommunizieren und kooperieren direkt miteinander,  in Betrieb genommen.
so dass sich z. B. die Produktion weitgehend selbst 
Technologien für Fertigung und Instandhaltung
organisiert. Mit einer interdisziplinären Arbeitsgrup-
Additive Verfahren eröffnen neue Fertigungsmöglichkei-
pe definiert die MTU die spezifischen Anforderungen 
ten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil mittels eines 
und Bedarfe des Unternehmens. Die MTU betrachtet 
Lasers aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial 
den gesamten Produktlebenszyklus und die gesamte 
in sehr dünnen Schichten durch Aufschmelzen aufge-
MTU-Wertschöpfungskette von der Entwicklung über die 
baut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen 
Fertigung bis zur Instandhaltung.
Boroskopaugen für das PW1100G-JM additiv in Serie. In 
Zur Umsetzung der Digitalisierung hat die MTU „Digital  Vorbereitung befindet sich die Herstellung komplexer 
Transformation Manager“ etabliert, die die Center bei  Bauteile wie Zwischengehäusestreben und Lagergehäuse. 
der Umsetzung ihrer Digitalisierungs-Roadmap unter- Längerfristig sind neue Designs geplant, die herkömm-
stützen, aktuelle IT-Trends analysieren und die center-  lich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
und standortübergreifende Zusammenarbeit stärken 
Um die Kosten zu senken und die Geschwindigkeit 
sollen.
zu erhöhen, sind eine weitere Industrialisierung und 
Bei der MTU bildet die Simulation in der Werkstoffent- Automatisierung der Additiven Fertigung notwendig. Die 
wicklung und Fertigung einen Schwerpunkt. Ziel ist es,  MTU hat deshalb zusammen mit 14 Partnern das Projekt 
am Computer Werkstoffentwicklung und Herstellpro- IDEA (Industrialisierung von Digitalem Engineering und 
zesse zu integrieren und alle Parameter so aufeinander  Additiver Fertigung) gestartet. Im Vordergrund steht 
abzustimmen, dass ein Bauteil mit den gewünschten  die ganzheitliche Betrachtung der gesamten Prozessket-
Eigenschaften entsteht. Da in kurzer Zeit viele Möglich- te, unter anderem durch die Kopplung von Hard- und 
keiten durchgespielt werden können, ergeben sich erheb- Software, durch digitale Zwillinge sowie durch durchgän-
liche Kosteneinsparungen und bessere Eigenschaften. gige Datenformate, Prozesssimulation und Prozessleit-
systeme. Das Projekt wird vom Bundesministerium für 
Mit dem „Digitalen Zwilling“ beginnt die MTU, das reale 
Bildung und Forschung unterstützt und am Ende sollen 
Triebwerk und Produktionsanlagen über den gesamten 
Demonstrator-Bauteile auf zwei Pilotlinien gefertigt 
Lebenszyklus in Modellen abzubilden. Damit kann das 
werden.
Triebwerk simuliert und validiert werden, Produktions-
abläufe können optimiert werden und vorausschauende  In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine 
Maintenance kann genutzt werden. Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-Rotoren für 
Verdichter erarbeitet. Für die äußerst schwer zu bear-
beitenden Blisks aus Nickelbasislegierungen, die in den 
hinteren Stufen von Hochdruckverdichtern eingesetzt 
werden, hat die MTU das elektrochemische Abtrage-
verfahren Precise Electrochemical Machining (PECM) 
entwickelt. PECM liefert durch die Bearbeitung mit ex-
54
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
trem kleinen Spalten im Mikrometerbereich wesentlich  Von großer Bedeutung für den Kunden ist ein durchdach-
höhere Abbildungsgenauigkeiten und erlaubt daher die  tes Triebwerksflotten-Management, das die Verfügbarkeit 
Herstellung der geforderten geometrisch extrem komple- der Triebwerke verbessert und die Kosten reduziert. Im 
xen Schaufelgeometrien. Rahmen der MTU Innovation Engine wurde daher ein Kre-
ativworkshop mit Vertretern der Instandhaltungs-Stand-
Profilnuten von Turbinenscheiben werden bisher durch 
orte der MTU sowie mit Airline-Kunden zur Entwicklung 
Räumen hergestellt. Da auch Turbinenscheiben aus hoch-
passgenauer Kundenlösungen durchgeführt. Zukünftig 
warmfesten und nur verschleißintensiv und zeitaufwändig 
sollen dem Kunden automatisiert verschiedene Szenarien 
zu bearbeitenden Werkstoffen bestehen, möchte die MTU 
zur Nutzung seiner Triebwerke angeboten werden - zum 
die PECM-Technologie von Verdichter-Blisks auf Turbinen-
Beispiel das Ausphasen von Triebwerken, der frühzeitige 
scheiben übertragen. Im Berichtsjahr wurde daher eine 
Ersatz von Teilen oder der Einsatz des Triebwerks auf 
Kooperation mit einem Werkzeugmaschinenbauer zur 
alternativen Routen.
Entwicklung von PECM-Anlagen für Profilnuten von Turbi-
nenscheiben unterzeichnet. Erste Entwicklungsschritte  Technologiesicherung (Intellectual Capital)
sind bereits erfolgt und haben gezeigt, dass Profilnuten  Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 1.090 
in ausreichender Genauigkeit und mit hoher Oberflächen- Schutzrechtsfamilien (3.740 Schutzrechte). Eine Schutz-
qualität mittels PECM hergestellt werden können. Die  rechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrech-
Serienfertigung von GTF-Turbinenscheiben soll im Jahr  ten, die in verschiedenen Ländern eingetragen ist. Sie 
2023 starten. teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nachfol-
genden Technologiebereiche auf:
[T14] Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
24+37+33+6+S
Instandhaltung          6,0 %
  Verdichter + Gesamttriebwerk  24,0 %
Fertigung     32,0 %   Turbine                  38,0 %
Wissenschaftliche Kooperationen 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungs- Hochschulen und Forschungseinrichtungen intensiviert. 
instituten ist seit Jahrzehnten ein fester Bestandteil der   Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs 
Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Univer-  Kompetenzzentren mit spezifischen Forschungsberei-
sitäten und Fachhochschulen werden unter anderem  chen gegründet. Im Aufbau befindet sich das neue  
Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-  DLR-Institut für Test und Simulation von Gasturbinen  
Experten halten Vorlesungsreihen und betreuen Prakti- in Augsburg. Hier entstehen die digitale Forschungs-  
kums-,  Diplom- und Doktorarbeiten, Studenten erhalten  und Entwicklungsplattform „Virtuelles Triebwerk“ sowie 
Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Zudem  ein einzigartiges Prüfzentrum zur Validierung neuer 
werden herausragende Leistungen honoriert: So vergibt  Triebwerkslösungen. Das „Bauhaus Luftfahrt“ mit Sitz 
das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an ei- in München ist eine international ausgerichtete Ideen-
nen jungen Wissenschaftler, der sich um die Triebwerks- schmiede, die unkonventionelle, ganzheitliche und 
technologie verdient gemacht hat. interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie 
und Wissenschaft unter einem Dach  zusammenarbeiten. 
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen 
Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der 
gebildet, um die Verzahnung zwischen Hochschule und 
 sozioökonomischen, politischen und ökologischen 
Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähig-
 Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer 
keit der MTU zu sichern. In den vergangenen Jahren 
Flugzeugkonzepte, die Suche nach Zukunftstechnologien 
wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen 
sowie das Wissensmanagement.
55
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
Investitionen in Forschung und Entwicklung
[T15] Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM) 198,7 186,6 12,1 6,5
Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 7,9 9,5 – 1,6 – 16,8
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 7,7 5,1 2,6 51,0
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 214,3 201,2 13,1 6,5
. / . Fremdfinanzierte Aufwendungen 31,0 23,9 7,1 29,7
Eigenfinanzierte Aufwendungen 183,3 177,3 6,0 3,4
Investitionen in aktivierungspflichtige Vermögenswerte
. / . Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 80,4 80,2 0,2 0,2
. / . Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 2,1 1,4 0,7 50,0
Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen 21,7 15,3 6,4 41,8
Entwicklungsaufwendungen im bereinigten EBIT 122,5 111,0 11,5 10,4
davon Umsatz bzw. Umsatzkosten 56,7 50,3 6,4 12,7
davon Entwicklungsaufwand laut GuV 65,8 60,7 5,1 8,4
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im  Die Investitionen in aktivierungspflichtige Vermögens-
Berichtszeitraum 214,3 Mio. € und lagen damit um 6,5 %  werte im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft 
über dem Vorjahresvergleichswert. Die Forschungs- und  (OEM) in Höhe von 80,4 Mio. € (Vorjahr: 80,2 Mio. €) 
Entwicklungsquote, gemessen als das Verhältnis der  betreffen insbesondere die Triebwerksprogramme der 
gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten zum Um- Pratt & Whitney GTF™ Triebwerksfamilie, das GE9X und 
satz, lag mit 4,6 % etwas über dem Niveau des Vorjahres  das PW800.
von 4,4 %. 
Die in den Umsatzerlösen bzw. -kosten enthaltenen 
Bei den fremdfinanzierten Entwicklungsaufwendungen  Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen 
in Höhe von 31,0 Mio. € (Vorjahr: 23,9 Mio. €) handelt es  betreffen im Wesentlichen die Pratt & Whitney GTF™ 
sich überwiegend um Zuschüsse der öffentlichen Hand  Triebwerksfamilie.
für die Forschung und Entwicklung zu kraftstoffeffizien-
teren und lärmreduzierten Triebwerken.
Eigenfinanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom 
Konzern getragen, bei Erfüllung der ei nschlägigen Aktivie-
rungsvoraussetzungen als selbst geschaffene immaterielle 
Vermögenswerte für Entwicklungs-Eigenleistungen bzw. 
im Falle von Ausgleichszahlungen (erworbene Entwick-
lung) als sonstige Vermögenswerte aktiviert und nach-
folgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen 
Nutzungsdauer amortisiert. Die eigenfinanzierten Aufwen-
dungen sind im Konzernanhang unter „3. Forschungs- und 
Entwicklungskosten“ ausgewiesen.
56
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche  
Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft ist 2019 um 2,3 % gewachsen.
Die Wirtschaft der Vereinigten Staaten war weiter im 
Aufschwung und wuchs im Jahr 2019 um 2,3 %. Un-
terstützt wurde das Wachstum durch starke private 
Konsumausgaben und erhebliche Steuererleichterungen 
der US-Regierung. 
Im Jahr 2019 erzielte der Euro-Raum ein moderates 
Wachstum von 1,2 %. Die schwache Konjunktur in Europa 
spiegelte die angespannten Handelsbeziehungen, weni-
ger Handelswachstum, insbesondere mit China, und die 
politische Unsicherheit wider.
Die chinesische Wirtschaft verzeichnete für das Jahr 
2019 ein Wachstum von 6,1 %. Die Wirtschaftsleistung 
Chinas wurde im Berichtsjahr durch einen geringeren 
Anstieg von Investitionen und Konsum beeinträchtigt. 
Der anhaltende Handelsstreit zwischen China und den 
USA zeigte Auswirkungen auf das Wachstum.
Ein Barrel (159 Liter) Öl der Nordseesorte Brent kostete 
2019 durchschnittlich 64 US-$. Verglichen mit dem Öl-
preis des vergangenen Jahres war dies ein moderater und 
für die Fluglinien vorteilhafter Rückgang (2018: 71 US-$).
Branchenwirtschaftliche Rahmen- 
bedingungen der Luftfahrtindustrie 
Die Fluggesellschaften entwickelten sich im Jahr 2019 
weiter positiv. Dies ist unter anderem auf die starke 
Nachfrage im Passagierverkehr und die erhöhte Auslas-
tung der Flugzeuge zurückzuführen.
Laut Schätzung der IATA wuchs das globale Passagier-
aufkommen um 4,2 %. Die Nachfrage stieg dabei regional 
unterschiedlich: in Nordamerika um 4,1 %, in Europa um 
4,2 % und in Asien um 4,8 %.
Laut IATA erzielten die Fluggesellschaften 2019 einen 
Gewinn von ca. 26 Mrd. US-$. Damit war 2019 das zehn-
te Jahr in Folge, in dem die Branche schwarze Zahlen 
schrieb.
2019 lieferten Airbus und Boeing 1.243 Flugzeuge aus, 
23 % weniger als im Vorjahr. Für den Rückgang war 
insbesondere die Stilllegung der 737 Max von Boeing 
ab März 2019 verantwortlich. Boeing konnte diesen 
Rückgang durch andere Modelle wie die 737NG nicht 
kompensieren. Am Triebwerk der 737 ist die MTU nicht 
beteiligt. Bei den übrigen Flugzeugprogrammen von 
Airbus und Boeing sind die Auslieferungen insgesamt 
um 7,4 % gestiegen. Hiervon konnten unter anderem 
Triebwerke mit MTU-Beteiligung – wie das PW1100G-JM 
für die A320neo-Familie und das GEnx für den Dream-
57
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
liner, profitieren. Die weltweite Flotte wuchs 2019 um  Finanzwirtschaftliche Situation
1,9 % (Quelle: Cirium Fleets Analyzer). Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus  
den geprüften Konzernabschlüssen der MTU für die  
Der Auftragsbestand für zivile Flugzeuge mit mehr als 
Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2019 und 2018 
100 Sitzen ist auf einem hohen Niveau geblieben. Er 
geendet haben, abgeleitet. Die Konzernabschlüsse 
umfasst Maschinen von Airbus und Boeing sowie die 
wurden in Übereinstimmung mit den vom International 
russische MC-21 von Irkut und die chinesische C919 von 
Accounting Standards Board herausgegebenen Interna-
COMAC. Der Auftragsbestand ist gegenüber 2018 von 
tional Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, 
rund 13.900 auf 13.600 in 2019 nur leicht zurückgegan-
sofern sie von der Europäischen Union übernommen 
gen (Quelle: Cirium Fleets Analyzer).
wurden.
Nach Abschätzung von GAMA wurden im Berichtsjahr 
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 
724 Business Jets ausgeliefert, ein Anstieg von 3 % 
2019 neue und geänderte Standards und Interpretationen  
gegenüber 2018. 
erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
Gesamtaussage zu den  
werden im Konzernanhang unter „Erstmalig im Geschäfts-
Rahmenbedingungen 
jahr 2019 an zuwendende Standards, Interpretationen 
2019 wuchs die Weltwirtschaft um 2,3 %. Die hohe Nach-
und Änderungen von Standards und Interpretationen“ 
frage im Passagierverkehr stieg 2019 mit 4,2 % weiter  
detailliert beschrieben.
an. Aufgrund der Stilllegung der Boeing 737 Max wur-
den im Vergleich zum Vorjahr 23 % weniger Flugzeuge  Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
mit mehr als 100 Sitzen ausgeliefert; ohne diesen Effekt  Wechselkurse der wichtigsten Währungen stellen sich 
wären die Auslieferungen im Vorjahresvergleich gestie- im Verhältnis zu einem Euro gemäß den offiziellen Wech-
gen. Der Auftragsbestand von Flugzeugen mit mehr als  selkursen der Europäischen Zentralbank wie folgt dar: 
100 Sitzen ist mit 13.600 Maschinen auf einem hohen 
Niveau geblieben.
[T16] Währungskurse
Währung ISO-Code Stichtagskurs Durchschnittskurs
31.12.2019  31.12.2018  2019  2018 
1 Euro = 1 Euro = 1 Euro = 1 Euro =
US-Dollar USD 1,1234 1,1450 1,1195 1,1810
Kanadische Dollar CAD 1,4598 1,5605 1,4855 1,5294
Chinesische Renminbi CNY 7,8205 7,8751 7,7355 7,8081
Polnische Zloty PLN 4,2568 4,3014 4,2976 4,2615
58
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Ertragslage
Umsatzentwicklung
Konzern
Die Steigerung der Umsatzerlöse ist überwiegend auf  
Änderungen von Bilanzierungsgrundsätzen
die Entwicklung im zivilen und militärischen Triebwerks-
Seit dem 1. Januar 2019 wendet die MTU den neuen 
geschäft (OEM) zurückzuführen. Hier stiegen die Um-
Standard IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ an. Zu den  
sätze (vor Konsolidierung) von 1.826,7 Mio. € (ange-
sich daraus ergebenden Änderungen wird auf Abschnitt  
passt) im Vorjahr um 168,9 Mio. € auf 1.995,6 Mio. €. 
„I. Grundsätze“ im Konzernanhang verwiesen.
Grund für die  Umsatzsteigerung im Segment OEM sind 
im Vergleich zum Vorjahr gestiegene Ersatzteilverkäu-
Umsätze aus Instandhaltungsaufträgen für Triebwerke aus 
fe. In der zivilen Triebwerksi nstandhaltung (MRO) kam 
dem OEM-Instandhaltungsgeschäft wurden bis zum 31. 
es zu einem leichten Rückgang der Umsatzerlöse (vor 
Dezember 2018 auch im Segment OEM gezeigt, da hierbei 
Konsolidierung), und zwar ausgehend vom  (angepassten) 
die Beauftragung durch den Konsortialführer (OEM) im 
Vorjahreswert in Höhe von 2.799,8 Mio. € um 88,4 Mio. € 
Rahmen der zivilen Triebwerksprogrammbeteiligungen 
auf 2.711,4 Mio. €. Die rückläufigen Umsatzerlöse sind 
an die MTU Aero Engines AG erfolgt. Da es sich wirt-
vor dem Hintergrund einer geänderten Beauftragungs-
schaftlich jedoch bei diesem Auftragsvolumen um zivile 
praxis zwischen den Konzernunternehmen MTU Mainte-
Instandhaltungsumsätze handelt, werden diese Umsätze 
nance Hannover GmbH, Langenhagen, IAE International 
seit dem 1. Januar 2019 dem Segment MRO zugeordnet. 
Aero Engines AG, Zürich, Schweiz und MTU Mainte-
Die Vorjahreszahlen wurden dementsprechend angepasst.
nance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China zu sehen (siehe 
Auftragsbestand  auch „Umsatz nach Geschäftssegmenten“, Geschäftsbe-
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbe- richt 2018, Seite 107). Ohne diese Änderung hätte das 
stellungen, die den Konzern zur Lieferung von Produkten  um Währungseffekte bereinigte Wachstum im Segment 
bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpflichten,  MRO bei ca. 7 % gelegen.
sowie den vertraglich  vereinbarten Auftragswert aus 
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2019 belief 
Trotz gestiegenen Geschäftsvolumens konnten die Um-
sich der konsolidierte Auftragsbestand auf 19,8 Mrd. € 
satzkosten leicht verringert werden. Zusammen mit dem 
nach 17,6 Mrd. € im Vorjahr. Auftragszugänge gab es 
Anstieg der Umsatzerlöse führte diese Entwicklung zu 
insbesondere für Neubestellungen und Service-Verträge 
einem höheren Bruttoergebnis vom Umsatz, so dass sich 
der Getriebefan-Programme.
die Bruttomarge, definiert als das Verhältnis von Umsatz 
minus Umsatzkosten zum Umsatz, von 18,6 % im Vorjahr 
[T17] Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
auf 20,1 % im Berichtsjahr verbesserte. Diese Entwick-
lung ist im Besonderen vom realisierten Produktmix 
Veränderungen zum 
Vorjahr sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment, der oben 
beschriebenen geänderten Beauftragungspraxis sowie 
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
von der Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses im 
Umsatzerlöse 4.628,4 4.567,1 61,3 1,3
Berichtsjahr geprägt.
Umsatzkosten – 3.697,1 – 3.715,8 18,7 0,5
Bruttoergebnis  Überleitung zu bereinigten Kennzahlen
vom Umsatz 931,3 851,3 80,0 9,4 Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen 
Funktionskosten – 225,7 – 231,1 5,4 2,3 von Sondereinflüssen aus den zentralen Ergebnisgrößen 
Ergebnis vor  des Konzerns und seiner Geschäftssegmente. Dadurch 
Finanzergebnis  wird der Erfolg der Steuerung der operativen Geschäfts-
und Steuern (EBIT) 705,6 620,2 85,4 13,8
tätigkeit gemessen. Die bereinigten Ergebnisgrößen 
Finanzergebnis – 39,0 – 12,9 – 26,1 <– 100
unterstützen zudem die Vergleichbarkeit im Zeitablauf 
Ergebnis vor  sowie im Unternehmensvergleich.
Ertragsteuern 666,6 607,3 59,3 9,8
Ertragsteuern – 178,2 – 154,0 – 24,2 – 15,7 Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Er-
Ergebnis nach  gebnisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz ergebnis 
Ertragsteuern 488,4 453,3 35,1 7,7 und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt 
Unverwässertes  sowie das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern. Die 
Ergebnis je Aktie  Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der in-
in € 9,23 8,67 0,56 6,5
ternationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) und 
Verwässertes 
sollen als Ergänzung zu den nach IFRS aus gewiesenen 
Ergebnis je Aktie 
Kenngrößen betrachtet werden. 
in € 8,46 8,10 0,36 4,4
59
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße EBIT  Korrespondierend erfolgt die Bereinigung des Ergebnis-
erfolgt deren Bereinigung um die Erfolgsb eiträge, die aus  ses vor Ertragsteuern um Sondereinflüsse. Zur Ableitung 
den „Effekten aus der Kaufpreisallokation“ sowie den  des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden 
„Effekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhung“ resultie- dem bereinigten EBIT zunächst das Zinsergebnis sowie 
ren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat zum 1.  die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis zugerech-
Januar 2004 100 % der Anteile der MTU von der damaligen  net, die im Zusammenhang mit den Rückstellungen und 
DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen des Erwerbs  Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermö-
 wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul- gen stehen. Alle weiteren, insbesondere durch den US-
den nach IFRS 3 identifiziert und mit den b eizulegenden  Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnis-
Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die  bestandteile, wie beispielsweise die Effekte aus der 
identifizierten immateriellen Vermögenswerte zu erheb- Kurssicherung, werden bereinigt.
lichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere werden 
Das bereinigte Nachsteuerergebnis wird auf Basis des 
unter dem Begriff „Effekte aus der Kaufpreisallokation“ 
bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern ermittelt. 
zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den „Effekten 
Dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen 
aus der IAE V2500-Anteilserhöhung“ resultieren aus der 
Konzernsteuersatzes (Geschäftsjahr 2019: 29 %) die  
2012 erfolgten V2500-Programmanteilsa ufstockung, die 
„normalisierten“ Steuern vom Einkommen und vom 
als erworbener Programmwert aktiviert ist und planmäßig 
Ertrag berechnet. Die Nachsteuerergebnisbeiträge aus  
über die erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer von  
at equity bilanzierten Unternehmen sind dabei nicht  
25 Jahren erlösschmälernd verrechnet wird. 
Teil der Steuerbasis.
[T18] Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2019 2018
Berichtete  Sonder- Bereinigte  Berichtete  Sonder- Bereinigte 
in Mio. € Zahlen einflüsse Zahlen Zahlen einflüsse Zahlen
Umsatzerlöse 4.628,4 4.628,4 4.567,1 4.567,1
Umsatzkosten – 3.697,1 – 3.697,1 – 3.715,8 – 3.715,8
davon Amortisationen / Abschreibungen aus 
Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung 51,3 51,3 51,2 51,2
Bruttoergebnis vom Umsatz 931,3 51,3 982,6 851,3 51,2 902,5
Forschungs- und Entwicklungskosten – 65,8 – 65,8 – 60,7 – 60,7
Vertriebskosten – 118,5 – 118,5 – 115,1 – 115,1
Allgemeine Verwaltungskosten – 84,8 – 84,8 – 83,6 – 83,6
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen – 39,3 – 39,3 – 17,2 – 17,2
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 80,0 80,0 43,8 43,8
Ergebnis aus Beteiligungen 2,7 2,7 1,7 1,7
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 705,6 51,3 756,9 620,2 51,2 671,4
Finanzergebnis – 39,0 6,6 – 32,4 – 12,9 – 1,6 – 14,5
Ergebnis vor Ertragsteuern 666,6 57,9 724,5 607,3 49,6 656,9
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 178,2 – 8,7 – 186,9 – 154,0 – 23,8 – 177,8
Ergebnis nach Ertragsteuern 488,4 49,2 537,6 453,3 25,8 479,1
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
dem Vorjahr um 85,4 Mio. € bzw. 13,8 % und die EBIT-
Trotz des Wachstums der Umsatzerlöse konnten die 
Marge von 13,6 % im Vorjahr um 1,6 Prozentpunkte auf 
Umsatzkosten reduziert werden. Dieser positive Ergeb-
15,2 %. Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und 
niseffekt wurde verstärkt durch ein nahezu verdoppel-
 Steuern (EBIT bereinigt) erhöhte sich gegenüber dem 
tes Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen, 
Vorjahr um 85,5 Mio. € bzw. 12,7 % und die bereinigte 
welches den Anstieg der Funktionskosten deutlich 
EBIT-Marge von 14,7 % im Vorjahr um 1,7 Prozentpunk-
überkompensierte. Dadurch verbesserte sich das Ergeb-
te auf 16,4 %.
nis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) gegenüber 
60
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Finanzergebnis Bilanzgewinn
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Ge- Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf „VII. Ablei-
schäftsjahr um 26,1 Mio. € auf – 39,0 Mio. € (Vorjahr:  tung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem 
– 12,9 Mio. €) verschlechtert. Diese Verschlechterung  handelsrechtlichen Jahresüberschuss“ im Konzernanhang 
beruht insbesondere auf Fremdwährungsbewertungseffek-  verwiesen. 
ten, einem höheren Zinsaufwand für Schuldverschreibun-
OEM-Segment
gen sowie nachrangig dem durch die Erstanwendung von 
Umsatzentwicklung
IFRS 16 zusätzlich zu berücksichtigenden Zinsaufwand 
Im OEM-Geschäft stiegen die Umsatzerlöse (vor Kon-
aus nunmehr zu bilanzierenden Leasingverhältnissen.
solidierung) im Vorjahresvergleich an und betrugen 
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 1.995,6 Mio. € (Vorjahr angepasst: 1.826,7 Mio. €). 
Insbesondere der gute operative Geschäftsverlauf sowie 
Der Umsatz des zivilen Triebwerksgeschäfts stieg um 
die Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses haben sich 
141,3 Mio. € (10,1 %) auf 1.536,9 Mio. €. Das V2500 und 
positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt. In 
das CF6-80C/E sowie das GEnx für den Boeing 787 Dre-
Summe ist es um 59,3 Mio. € auf 666,6 Mio. € gestiegen 
amliner und die Boeing 747-8 hatten dabei im Berichts-
(Vorjahr: 607,3 Mio. €).
jahr die größten Umsatzanteile.
Ertragsteuern
Die Umsatzerlöse im militärischen Triebwerksgeschäft 
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen 
sind mit 458,7 Mio. € gegenüber dem Vorjahreswert von 
Geschäftsjahr auf 178,2 Mio. € (Vorjahr: 154,0 Mio. €). 
431,1 Mio. € um 27,6 Mio. € (6,4 %) gestiegen. Haupt-
Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor 
umsatzträger des Berichtsjahres waren der Eurofighter-
Ertragsteuern, lag bei 26,7 % (Vorjahr: 25,4 %). Für die 
Antrieb EJ200 sowie die Antriebe RB199 für den Panavia 
Überleitung vom erwarteten zum effektiven Steuerauf-
 Tornado und TP400-D6 für den Militärtransporter A400M.
wand wird auf „10. Ertragsteuern“ im Konzernanhang 
verwiesen.
[T19] Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) –  
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) Vorjahreszahlen angepasst
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhte sich um 35,1 
Veränderungen  
Mio. € (7,7 %) auf 488,4 Mio. € (Vorjahr: 453,3 Mio. €) 
zum Vorjahr
und korrespondierend das bereinigte Ergebnis nach 
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
Ertragsteuern um 58,5 Mio. € (12,2 %) auf 537,6 Mio. € 
Umsatzerlöse 1.995,6 1.826,7 168,9 9,2
(Vorjahr: 479,1 Mio. €).
Umsatzkosten – 1.380,3 – 1.277,6 – 102,7 – 8,0
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Bruttoergebnis 
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die  vom Umsatz 615,3 549,1 66,2 12,1
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern in Höhe  Bruttomarge in % 30,8 30,1
von 488,4 Mio. € (Vorjahr: 453,3 Mio. €) zum Gesamt-
ergebnis der Periode in Höhe von 422,4 Mio. € (Vor- EBIT bereinigt 495,6 431,4 64,2 14,9
jahr: 364,0 Mio. €). EBIT-Marge 
bereinigt in % 24,8 23,6
Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und 
Aufwendungen betreffen im Berichtsjahr unter Berück-
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
sichtigung latenter Steuern im Wesentlichen versiche-
(EBIT bereinigt) 
rungsmathematische Verluste aus Pensionsverpflichtun-
Das operative Ergebnis profitierte im Speziellen vom rea-
gen und Planvermögen in Höhe von 66,1 Mio. € (Vorjahr: 
lisierten Produktmix, insbesondere von den gestiegenen 
4,0 Mio. €).
Ergebnisbeiträgen im Ersatzteilgeschäft des V2500-Pro-
Ergebnis je Aktie gramms, sowie der gestiegenen Nachfrage nach Ersatz-
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 9,23 € (Vor- teilen für ältere Triebwerksmuster von GE Aviation. 
jahr: 8,67 €). Wegen der Berücksichtigung der potenziell  Zusätz liche Treiber waren das Ergebnis aus der at equity 
auszugebenden Aktien aus Wandelschuldverschreibun- Bewertung der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East 
gen beträgt das verwässerte Ergebnis je Aktie 8,46 €  Hartford, USA, und die Entwicklung des US-Dollar-Wech-
(Vorjahr: 8,10 €). selkurses im Berichtsjahr. Dagegen standen Belastungen 
aus dem Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme, im 
Besonderen des PW1100G-JM. Insgesamt verbesserte 
61
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
sich das bereinigte EBIT gegenüber dem Vorjahr um  [T20] Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
64,2 Mio. € bzw. 14,9 %, während die bereinigte EBIT-
Marge von 23,6 % im Vorjahr um 1,2 Prozentpunkte auf  Veränderungen  
zum Vorjahr
24,8 % stieg. Korrespondierend zur Entwicklung des 
EBIT bereinigt verbesserte sich das EBIT im Berichts- in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
jahr auf 446,7 Mio. € gegenüber 382,6 Mio. € im Vor- Umsatzerlöse 2.711,4 2.799,8 – 88,4 – 3,2
jahr. Mit Blick auf die Bereinigung von Ergebniswerten  Umsatzkosten – 2.396,4 – 2.498,5 102,1 4,1
wird auf die Überleitung zu bereinigten Kennzahlen im  Bruttoergebnis 
Abschnitt „Ertragslage“ verwiesen. vom Umsatz 315,0 301,3 13,7 4,5
Bruttomarge in % 11,6 10,8
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  EBIT bereinigt 260,9 239,7 21,2 8,8
betrugen 78,1 Mio. € (Vorjahr: 71,8 Mio. €) und betrafen 
EBIT-Marge 
im Wesentlichen die Aktivierung von selbsterstellter  bereinigt in % 9,6 8,6
Entwicklung zugunsten der  Pratt & Whitney GTF™-
Triebwerke sowie der Triebwerksprogramme GE9X 
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen lagen bei 
(EBIT bereinigt)
209,2 Mio. € (Vorjahr: 127,5 Mio. €) und betrafen über-
Aufgrund der im Vergleich zu den Umsatzerlösen stärker 
wiegend andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstat-
gefallenen Umsatzkosten konnte die Bruttomarge von 
tung und Anlagen in Bau im Rahmen des Ausbaus der 
10,8 % im Vorjahr auf 11,6 % im Berichtsjahr verbessert 
Produktionskapazitäten für die  Getriebefan-Programme. 
werden. Dadurch hat sich das bereinigte EBIT gegen-
Die Investitionen in Programmwerte und erworbe-
über der Vorperiode um 21,2 Mio. € bzw. 8,8 % und die 
ne Entwicklung betrafen mit 15,8 Mio. € (Vorjahr: 
bereinigte EBIT-Marge von 8,6 % um einen Prozent-
59,5 Mio. €) hauptsächlich die Pratt & Whitney GTF™-
punkt auf 9,6 % erhöht. Korrespondierend zum bereinig-
Triebwerksfamilie und das PW800-Programm.
ten EBIT entwickelte sich das EBIT und verbesserte sich 
Mitarbeiter im Berichtsjahr auf 258,5 Mio. € gegenüber 237,3 Mio. € 
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im OEM- im Vorjahr. Mit Blick auf die Bereinigung von Ergebnis-
Segment stieg um 593 auf 6.498 (Vorjahr: 5.905). werten wird auf die Überleitung zu bereinigten Kennzah-
len im Abschnitt „Ertragslage“ verwiesen.
MRO-Segment
Umsatzentwicklung Investitionen
In der zivilen Triebwerksinstandhaltung ging der Umsatz  Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
(vor Konsolidierung) im Vergleich zum Vorjahr um  Sachanlagen stiegen um 118,1 Mio. € auf 191,6 Mio. € 
88,4 Mio. € (3,2 %) auf 2.711,4 Mio. € zurück (Vorjahr:  (Vorjahr: 73,5 Mio. €). Ursächlich hierfür waren haupt-
2.799,8 Mio. €). Die rückläufigen Umsatzerlöse sind  sächlich kapazitätsbedingte  Erweiterungs- und Ersatz-
auch vor dem Hintergrund einer geänderten Beauf- maßnahmen, welche zur Erhöhung der anderen Anlagen 
tragungspraxis zwischen den Konzernunternehmen  und der Betriebs- und Geschäftsausstattung führten. 
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, IAE  Darüber hinaus investierte die MTU weiter in den wach-
International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz und  senden Geschäftsbereich des kurzfristigen Triebwerks-
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China zu  leasings sowie in MRO-Lizenzen für bestehende und 
sehen (siehe auch „Umsatz nach Geschäftssegmenten“,  neue Triebwerksprogramme. Für Informationen über 
Geschäftsbericht 2018, Seite 107). Ohne diese Änderung  Investitionen in Finanzanlagen wird auf den Abschnitt 
hätte das um Währungseffekte bereinigte Wachstum im  „Finanzlage“ verwiesen.
Segment MRO bei ca. 7 % gelegen. 
Mitarbeiter
Wichtigster Umsatztreiber war der A320ceo-Antrieb  Für die Bewältigung der hohen Auslastung der MRO-
V2500, gefolgt vom PW1100G-JM für die A320neo und  Standortkapazitäten wurde die durchschnittliche Anzahl 
vom CF34 für diverse Geschäftsreise- und Regionalflug- der Mitarbeiter im MRO-Segment um 343 Mitarbeiter auf 
zeuge. 3.829 gesteigert (Vorjahr: 3.486).
62
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
rung der Liquidität nutzt die MTU zudem verschiedene 
Finanzlage 
interne und externe Finanzierungsinstrumente, wie 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
etwa die betriebliche Altersversorgung, Anleihen oder 
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit 
Kreditvereinbarungen sowie Leasingmodelle und die  
eine ausreichende Liquidität des Konzerns sicherzustel-
betriebliche Altersversorgung. Zum Finanzierungspoten-
len, finanzielle Risiken zu vermeiden und die finanzielle 
zial aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird 
Flexibilität zu sichern. Zur  Sicherung der Liquidität und 
auf die Erläuterungen im Konzernanhang unter  
zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschie-
„24. Eigenkapital“ verwiesen. 
dene interne und externe Finanzierungsquellen mit 
unterschiedlichen Fristigkeiten. Finanzierungsinstrumente
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die 
Die Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen 
Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzierungs- 
und strategischen Planung des Konzerns,  welche durch 
vereinbarungen, das Liquiditäts- und Finanzanlagen- 
einen rollierenden (kurzfristigen) Liquiditäts-Monats-
management sowie das Management von Währungs- 
Forecast flankiert wird.
und Zinsrisiken geregelt. Gemäß den Grundsätzen des 
Der Mittelzufluss aus der operativen Geschäftstätigkeit  Konzerns werden die Kreditlinien durch die Zentral ab- 
der Geschäftssegmente stellt die Haupt liquiditätsquelle  teilung Treasury konzernweit verwaltet. 
des Konzerns dar. Des Weiteren erfolgt der Ausgleich von 
Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu 
Finanzierungsbedarf und Überschussliquidität zwischen 
verschiedenen Partnerbanken und vermeidet dadurch 
den einzelnen Konzerngesellschaften im Rahmen eines 
eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen Insti-
Cash-P ooling. Dadurch werden der externe Finanzierungs- 
tut. Partnerbanken müssen ein langfristiges „Investment 
bedarf und die Zinsaufwendungen reduziert. Zur Siche-
Grade“-Rating vorweisen.
[T21] Wesentliche externe Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung Fälligkeit Währung Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung) 12. Juni 2028 Euro Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung 2016 17. Mai 2023 Euro Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung 2019 18. März 2027 Euro Festzinssatz
6-Monats-Euribor + 
Namensdarlehen 27. März 2021 Euro Marge
Rahmenkreditlinie 28. Oktober 2023 Euro Euribor + Marge
Geldmarktlinie täglich kündbar Euro Festzinssatz
Leasingverbindlichkeiten diverse Euro Festzinssatz
Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die  Im Risikobericht und im Konzernanhang unter „37. Finanz- 
zum Abschlussstichtag nicht ausgenutzte Rahmenkredit- wirtschaftliche Risiken“ erläutert die MTU die finanzwirt-
linie gibt der MTU weiteren Finanzierungsspielraum. schaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung, 
die Methoden zur Absicherung von Zins- und Währungs- 
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden 
risiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquidi-
Flexibilität, Art der Kreditauflagen, das b estehende Fällig-
tätsrisiken.
keitsprofil und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. 
Die wesentlichen F inanzierungen beinhalten marktübliche  Es bestanden im Berichtsjahr analog zu den Vorjahren 
Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen  keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen, wie 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen Pflich- zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-
ten hat die MTU zum 31. Dezember 2019 ebenso wie zu  Backed-Securities oder Haftungsverhältnisse gegenüber 
jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehalten. Zu   Zweckgesellschaften.
weiteren Erläuterungen der Finanzinstrumente wird auf 
„28. Finanzielle Verbindlichkeiten“ im Konzernanhang 
verwiesen. Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über-
nahmeangebotes stehen, sind unter „Übernahmerechtliche 
Angaben“ erläutert.
63
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Netto-Finanzverschuldung
Die MTU definiert die Netto-Finanzverschuldung als den 
Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung und dem vor-
handenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage 
des MTU-Konzerns verdeutlicht. Im Vergleich zum Stand 
am 31. Dezember 2018 ist die Netto-Finanzverschuldung 
um 106,7 Mio. € (12,5 %)  gestiegen.
[T22] Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 in Mio. € in %
Schuldverschreibungen 100,3 100,2 0,1 0,1
Wandelschuldverschreibungen 562,4 482,5 79,9 16,6
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 40,1 54,4 – 14,3 – 26,3
davon Namensdarlehen 30,1 30,1
davon Rahmenkreditlinie 14,5 – 14,5 – 100,0
davon übrige Bankverbindlichkeiten 10,0 9,8 0,2 2,0
Ausleihungen von Fremden 34,7 – 34,7 – 100,0
Leasingverbindlichkeiten 147,0 10,0 137,0 >100
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben 300,0 350,4 – 50,4 – 14,4
davon Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung 270,5 301,9 – 31,4 – 10,4
Brutto-Finanzschulden 1.149,8 1.032,2 117,6 11,4
Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 139,5 99,0 40,5 40,9
Ausleihungen an Fremde 49,6 59,7 – 10,1 – 16,9
Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen 19,5 – 19,5 – 100,0
Finanzvermögen 189,1 178,2 10,9 6,1
Netto-Finanzverschuldung 960,7 854,0 106,7 12,5
Schuldverschreibung
einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem 
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG 
„Investment Grade“-Rating (Baa3 von Moody’s oder BBB– 
eine Namensschuldverschreibung in Höhe von nominal 
von Fitch bzw. S&P oder besser) negativ geändert wird 
100,0 Mio. € begeben. Die Rückzahlung der Namens-
oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein 
schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig, bei 
„Investment Grade“-Rating von einer Rating-Agentur für 
einer Verzinsung von 3,55 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt 
die MTU oder ihre Schuldverschreibung vergeben ist und 
nachträglich am 12. Juni eines jeden Jahres, erstmals 
keine Rating-Agentur innerhalb des Kontrollwechsel-
am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung 
zeitraums ein Investment Grade-Rating für die in Rede 
wird unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie 
stehende Schuldverschreibung vergibt. 
eines Disagios von insgesamt 2,7 Mio. € zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. Wandelschuldverschreibungen
Mit Wirkung zum 17. Mai 2016 hat die MTU Aero Engines 
Tritt ein sogenanntes Kontrollwechselereignis ein, hat 
AG eine vorrangige und nicht besicherte Wandelschuld-
jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder einzelne sei-
verschreibung mit einem Gesamtnennbetrag von 500,0 
ner Anteile an der Schuldverschreibung zum Nennbetrag 
Mio. € platziert, die in neue und / oder bestehende auf 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu stellen. Ein Kon-
den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 
trollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund 
Emittentin wandelbar ist. Die Wandelschuldverschreibung 
des Kontrollwechsels zu einer qualifizierten Absenkung 
hat eine Laufzeit von 7 Jahren und eine Stückelung von 
des Ratings kommt. Letzteres gilt als erfüllt, (1) wenn 
100.000 €. Die Verzinsung erfolgt mit nominal 0,125 % pro 
innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein zuvor für die 
Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. 
MTU oder ihre Schuldverschreibung vergebenes Rating 
64
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit  zu kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder 
berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuldver- nach dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über 
schreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG  einen bestimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann 
zu wandeln. Der anfängliche  Wandlungspreis wurde auf  gültigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens  
124,7701 € festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie von  20 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschrei-
50 % über dem Referenzkurs zum Zeitpunkt der Emission  bung noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschrei-
der Schuldverschreibung. bung haben im Falle vorgenannter Kündigung durch 
die MTU das Recht, innerhalb der bestimmten Frist 
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld-
von mindestens 30 und höchstens 60 Tagen anstelle 
verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel-
des Rückkaufs die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu 
schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge-
verlangen.
laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von 
mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu kündi- Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
gen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach dem  Namensdarlehen
16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über einen be- Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU 
stimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann gültigen  Aero Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase 
Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20 % des  Agreement) in Höhe von nominal 30,0 Mio. € mit Fäl-
Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch  ligkeit zum 27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist 
ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung haben  variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich 
im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU das  eines prozentualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz 
Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindestens  betrug 1,72 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung 
30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs die  erfolgten halbjährlich  jeweils im März und September.
Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
Rahmenkreditlinie
Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019  Die Gesellschaft verfügte zum 31. Dezember 2019 über 
einen Nominalbetrag in Höhe von 275,0 Mio. € der  eine Rahmenkreditlinie in Höhe von 600,0 Mio. €, die mit 
2016 emittierten Wandelschuldverschreibung von den  fünf Banken abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 
Gläubigern zurückgekauft und mit Valuta 30. September  zum 28. Oktober 2023 hat. Diese Kreditlinie ist zum 31. 
2019 entwerten lassen. Außerdem erhielt die MTU Aero  Dezember 2019 mit Avalen in Höhe von 36,0 Mio. € bean-
Engines AG Wandlungsnotizen von Gläubigern dieser  sprucht (Vorjahr: Beanspruchung insgesamt 51,1 Mio. €, 
Wandelschuldverschreibung in Höhe von nominal 134,9  davon 36,6 Mio. € für Avale). Der frei verfügbare Umfang 
Mio. €. Der ausstehende Nominalbetrag zum 31. Dezem- von 564,0 Mio. € (Vorjahr: 548,9 Mio. €) sichert dem Kon-
ber 2019 beträgt somit 90,1 Mio. €. zern mittelfristig Finanzierungsflexibilität. Die Verzinsung 
der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis marktübli-
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige und 
cher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Das nicht in 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Anspruch genommene Volumen der Rahmenkreditlinie 
Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio. € platziert, die in auf 
unterliegt einer Bereitstellungsprovision.
den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 
MTU wandelbar ist. Die Wandelschuldverschreibung hat  Übrige Bankverbindlichkeiten
eine Laufzeit von 7,5 Jahren und eine Stückelung von  Die übrigen Bankverpflichtungen stehen im Zusammen-
100.000 €. Die Verzinsung erfolgt mit 0,05 % pro Jahr, die  hang mit der Finanzierung der MTU-Beteiligung an im 
Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. Vorjahr mit einem Hersteller von Geschäftsreiseflugzeu-
gen geschlossenen Liefervereinbarungen. 
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024 erst-
malig berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wan- Leasingverbindlichkeiten
delschuldverschreibung in Stammaktien der MTU Aero  Die Leasingverbindlichkeiten betreffen nach der Effek-
Engines AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungs- tivzinsmethode fortgeschriebene Verpflichtungen aus 
preis wurde auf 378,4252 € festgesetzt. Dies entspricht  Leasingverträgen. Der Anstieg im Geschäftsjahr ist im 
einer Prämie von 55 % über dem Referenzkurs. Wesentlichen auf die Einführung von IFRS 16 zurückzu-
führen. Zur bilanziellen Behandlung und zum Überblick 
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel-
über die  entsprechenden aktivierten Leasinggegenstände 
schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die 
wird auf die Abschnitte „I. Grund lagen“ und „38. Leasing-
Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich 
verhältnisse“ im Konzernanhang verwiesen.
aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer 
Frist von mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen 
65
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Finanzielle Verbindlichkeit aus   Investitionen
IAE V2500-Anteilserhöhung 
[T23] Investitionen nach Vermögenswerten
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am  
V2500-Triebwerksprogramm um 5 Prozentpunkte auf 
Veränderungen zum 
16 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu  Vorjahr
einer aufschiebend bedingten und von der Nutzung der 
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerksflotte 
Immaterielle 
innerhalb der nächsten 15 Jahre abhängigen Finanzver-
Vermögenswerte 128,9 73,3 55,6 75,9
bindlichkeit. Der Nominalwert dieser Verbindlichkeit 
Sachanlagen 350,0 199,5 150,5 75,4
beträgt zum  31. Dezember 2019 335,2 Mio. US-$  
Finanzielle 
(Vorjahr: 387,8 Mio. US-$). Sie besitzt eine Restlaufzeit  Vermögenswerte 143,7 173,3 – 29,6 – 17,1
bis Mitte 2027 und ist Teil einer Sicherungsbeziehung 
Programmwerte und 
für Umsatzerlöse in US-Dollar. erworbene 
Entwicklung 15,8 59,5 – 43,7 – 73,4
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Summe 
P rogrammanteilse rwerben Investitionen 638,4 505,6 132,8 26,3
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilser-
werben handelt es sich im Wesentlichen um die finanzi-
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
ellen Verbindlichkeiten aus programmlaufzeitbezogenen 
Von den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler Triebwerkspro-
betreffen 75,5 Mio. € (Vorjahr: 68,7 Mio. €) die selbst-
grammbeteiligungen, insbesondere der Pratt & Whitney 
erstellte Entwicklung im Rahmen der Beteiligung an 
GTF™-Triebwerksfamilie und des PW800. In Anbetracht 
Triebwerksprogrammen.  Detaillierte Informationen zu 
ihrer Laufzeit haben diese Finanzierungscharakter.
den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sind 
Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle  im Konzerna nhang unter „14. Immaterielle Vermögens- 
Verpflichtungen werte“ aufgeführt.
Zum Abschlussstichtag betrug der bestmögliche 
Investitionen in Sachanlagen
Schätzwert der Eventualverbindlichkeiten 142,2 Mio. € 
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2019 betrafen hauptsäch-
(Vorjahr: 92,0 Mio. €). Im Rahmen seiner gewöhnlichen 
lich den Bereich der anderen Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftstätigkeit ist der Konzern zudem sonstige 
Geschäftsausstattung in Höhe von 141,1 Mio. € (Vorjahr: 
finanzielle Verpflichtungen eingegangen, die über die 
71,2 Mio. €) und die geleisteten Anzahlungen und An-
in der Konzernbilanz zum Abschlusstichtag ausgewie-
lagen im Bau im Berichtsjahr in Höhe von 150,2 Mio. € 
senen Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese betreffen 
(Vorjahr: 102,4 Mio. €). Die Investitionen stehen 
vertragliche Verpflichtungen zum Erwerb von immate-
einerseits im Zusammenhang mit der Erweiterung der 
riellen Vermögenswerten, Sachanlagen und vermieteten 
Produktionskapazitäten an den Standorten  München, 
Gegenständen. Detaillierte Informationen zu Eventual-
Hannover und Rzeszów, Polen. Ferner sind Zugänge von 
verbindlichkeiten und sonstigen finanziellen Verpflich-
Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen infolge der 
tungen können dem Konzerna nhang unter „39. Eventual-
Erstanwendung von IFRS 16 im Berichtsjahr in Höhe 
verbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verbindlichkeiten“ 
von 53,5 Mio. € zu berücksichtigen. Zu den Investitionen 
entnommen werden.
in Sachanlagen bzw. zur Erstanwendung von IFRS 16 
finden sich im  Konzernanhang unter „15. Sachanlagen“ 
bzw. „Grundsätze“ weitere Angaben.
Investitionen in finanzielle Vermögenswerte
Von den Investitionen in finanzielle Vermögenswerte 
in Höhe von 143,7 Mio. € betreffen 141,1 Mio. € (Vor- 
jahr: 157,4 Mio. €) ergebniswirksame Zugänge bei at 
equity bilanzierten Unternehmen, insbesondere im 
Zusammenhang mit den Investitionen im Rahmen der 
Beteiligung am IAE-PW1100G-JM-Triebwerks-Leasing-
geschäft sowie dem Aufbau des gemeinsam mit der 
Lufthansa Technik initiierten Joint Ventures EME Aero. 
Weitere Zugänge betreffen die Gewinnanteile aus der 
66
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Gewinnthesaurierung von Beteiligungen an assoziierten  Liquiditätsanalyse
Unternehmen (insbesondere MTU Zhuhai) und Gemein- Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die 
schaftsunternehmen. Zusätzliche Informationen zu den  Kennzahl Free Cashflow. Den Free Cashflow ermit-
finanziellen Vermögenswerten stehen im Konzernanhang  telt die MTU aus der Kombination der Cashflows aus 
unter „16. Finanzielle Vermögenswerte“. betrieblicher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, 
wobei letzterer auch Komponenten (Zahlungssonderein-
Investitionen in Programmwerte und  
flüsse) enthält, die nicht dem operativen Kerngeschäft 
erworbene Entwicklung
zuzurechnen sind. Entsprechend wird für die Ableitung 
Die Investitionen in sonstige Vermögenswerte auf-
des Free Cashflow in Höhe von 358,3 Mio. € (Vorjahr: 
grund erworbener Programmwerte bzw. erworbener 
202,9 Mio. €) der Cashflow aus Investitionstätigkeit um 
Entwicklungsleistungen betreffen im Wesentlichen 
diese Zahlungssondereinflüsse in Form von Akquisiti-
die Triebwerksprogramme der Pratt & Whitney GTF™-
onszahlungen für Programmbeteiligungen in Höhe von 
Triebwerksfamilie. Zusätzliche Informationen zu den 
29,0 Mio. € (Vorjahr: 23,4 Mio. €)  sowie Einzahlungen 
sonstigen Vermögenswerten stehen im Konzernanhang 
im Zusammenhang mit zinsbringenden Flugzeug- und 
unter „17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung und 
Triebwerksfinanzierungen in Höhe von -30,8 Mio. € 
sonstige Vermögenswerte“.
(Vorjahr: -79,1 Mio. €) bereinigt.
[T24] Kapitalflussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 831,7 594,7 237,0 39,9
Cashflow aus Investitionstätigkeit – 471,6 – 336,1 – 135,5 – 40,3
+ Zahlungssondereinflüsse – 1,8 – 55,7 53,9 96,8
Free Cashflow 358,3 202,9 155,4 76,6
–  Zahlungssondereinflüsse 1,8 55,7 – 53,9 – 96,8
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – 323,6 – 262,7 – 60,9 – 23,2
Wechselkursänderungen 4,0 – 3,0 7,0 >100
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 40,5 – 7,1 47,6 >100
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Anfang der Berichtsperiode 99,0 106,1
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Ende der Berichtsperiode 139,5 99,0
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
für die Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie, das 
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichts-
GE9X-Programm und das PW800-Programm. Dane-
jahr mit 831,7 Mio. € um 237,0 Mio. € (39,9 %) über 
ben wurde in zusätzliche Anteile und Lizenzen am 
dem Vorjahreswert von 594,7 Mio. €. Treiber dieser 
Aftermarket-Geschäft investiert. Die um die Einnahmen 
positiven Entwicklung waren neben dem profitablen und 
aus Anlagenabgängen reduzierten Investitionsausga-
zahlungswirksamen Geschäftswachstum flankierende 
ben für Sachanlagen lagen bei 298,7 Mio. € gegenüber 
Maßnahmen zur Optimierung der Mittelbindung im 
184,4 Mio. € im Vorjahr und korrespondieren mit dem 
Working Capital im Vergleich zum Vorjahr sowie die 
Ausbau der Produktionskapazitäten der MTU, insbeson-
Umgliederung von Zahlungen im Zusammenhang mit 
dere an den Standorten in Deutschland und Polen. Der 
Leasingverhältnissen aus dem Cashflow aus betrieblicher 
Saldo aus Ausgaben und Einnahmen bei den finanzi-
Tätigkeit in den Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
ellen Vermögenswerten resultiert im Wesentlichen aus 
bedingt durch die Erstanwendung von IFRS 16.
geleisteten Einlagen in Unternehmensbeteiligungen 
Cashflow aus Investitionstätigkeit sowie der Rückzahlung von Darlehen im Rahmen von 
Die Mittelabflüsse aus Investitionstätigkeit beliefen   Flugzeugfinanzierungsaktivitäten. Die Investitionen 
sich im Geschäftsjahr 2019 auf 471,6 Mio. € gegenüber   in Programmwerte und erworbene Entwicklung betru-
336,1 Mio. € im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirk-  gen im Berichtsjahr 21,9 Mio. € (Vorjahr: 48,4 Mio. €) 
samen Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  und betrafen hauptsächlich die Triebwerksprogramme 
betrugen 127,7 Mio. € (Vorjahr: 72,1 Mio. €) und betra- der Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie und das 
fen überwiegend Investitionen in Entwicklungsleistungen  PW800-Programm.
67
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Veränderung der Zahlungsmittel und 
Im Geschäftsjahr 2019 lag der Mittelabfluss aus  Z ahlungsmitteläquivalente
Finanzierungstätigkeit bei 323,6 Mio. € (Vorjahr:  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
262,7 Mio. €). Dieser Mittelabfluss wurde im Wesentli- erhöhten sich von 99,0 Mio. € im Vorjahr um 40,5 Mio. € 
chen verursacht durch den Nettoeffekt aus der Teilab- auf 139,5 Mio. €. Das ist darauf zurückzuführen, dass 
lösung der Wandelschuldverschreibung 2016 und aus  der im Vergleich zum Vorjahr verbesserte operative 
der Begebung der Wandelschuldverschreibung 2019,  Cashflow die gestiegenen Mittelabflüsse aus Investitions- 
die Tilgung sonstiger Finanzverbindlichkeiten und die  und Finanzierungstätigkeit überkompensierte. 
Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2018 sowie die 
Umgliederung von Zahlungen im Zusammenhang mit 
Leasingverhältnissen aus dem Cashflow aus betrieblicher 
Tätigkeit in den Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
bedingt durch die Erstanwendung von IFRS 16.
Vermögenslage
Entwicklung der Bilanzpositionen
[T25] Bilanz des MTU-Konzerns
31.12.2019 31.12.2018 Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögenswerte
Lang- und mittelfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen 2.263,3 29,1 1.872,0 27,3 391,3 20,9
Sonstige Vermögenswerte 1.891,7 24,4 1.843,9 26,9 47,8 2,6
Summe lang- und mittelfristiges Vermögen 4.155,0 53,5 3.715,9 54,2 439,1 11,8
Kurzfristiges Vermögen
Vorräte 1.278,6 16,5 995,8 14,6 282,8 28,4
Forderungen / übrige Vermögenswerte 2.192,2 28,2 2.040,1 29,8 152,1 7,5
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 139,5 1,8 99,0 1,4 40,5 40,9
Summe kurzfristiges Vermögen 3.610,3 46,5 3.134,9 45,8 475,4 15,2
Summe Aktiva 7.765,3 100,0 6.850,8 100,0 914,5 13,3
Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital 2.421,2 31,2 2.144,2 31,3 277,0 12,9
Lang- und mittelfristige Schulden
Rückstellungen 1.002,1 12,9 900,9 13,2 101,2 11,2
Verbindlichkeiten 1.128,1 14,5 1.001,4 14,6 126,7 12,7
Summe lang- und mittelfristige Schulden 2.130,2 27,4 1.902,3 27,8 227,9 12,0
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen / Ertragsteuerschulden 195,4 2,5 213,0 3,1 – 17,6 – 8,3
Verbindlichkeiten 3.018,5 38,9 2.591,3 37,8 427,2 16,5
Summe kurzfristige Schulden 3.213,9 41,4 2.804,3 40,9 409,6 14,6
Summe Passiva 7.765,3 100,0 6.850,8 100,0 914,5 13,3
68
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Vermögenswerte Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente er-
Im Geschäftsjahr 2019 stieg der Bestand der imma- höhten sich von 99,0 Mio. € im Vorjahr auf 139,5 Mio. €. 
teriellen Vermögenswerte um 89,8 Mio. € (Vorjahr:  Der Anteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
40,2 Mio. €). Wesentliche Treiber hierfür waren Ent-  valente an der Bilanzsumme beträgt nunmehr 1,8 % 
wicklungsinvestitionen für Triebwerke der Pratt &  (Vorjahr: 1,4 %).
Whitney GTF™-Triebwerksfamilie sowie für die Trieb-
werke PW800 und GE9X, welche die korrespondierende  Eigenkapital
planmäßige Amortisation überkompensierten.
[T26] Entwicklung Eigenkapital
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich um 301,5 Mio. € 
(Vorjahr: 63,8 Mio. €). Gründe dafür sind neben der Akti-
in Mio. € 2019 2018
vierung von Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen 
Stand 1. Januar 2.144,2 1.841,3
im Zusammenhang mit der Erstanwendung von IFRS 16 
Sonstiges Ergebnis
die Investitionen in andere Anlagen, Betriebs- und Ge-
Instrumente zur Absicherung von 
schäftsausstattung und Anlagen in Bau zur Erhöhung der 
Zahlungsströmen – 12,0 – 83,2
Produktionskapazitäten an den Standorten in Deutschland 
Zeitwertveränderungen von 
und Polen. 
Beteiligungen – 1,8 2,5
Der Anstieg der lang- und mittelfristigen sonstigen Ver- versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste aus 
mögenswerte resultierte insbesondere aus der positiven 
Pensionsverpflichtungen und 
Geschäftsentwicklung und zusätzlichen Kapitaleinlagen 
Planvermögen – 66,1 – 4,0
bei Unternehmen, welche nach der Equity-Methode in 
Kursdifferenzen aus der 
den Konzernabschluss einbezogen werden. Die Kapital- Umrechnung ausländischer 
einlagen dienen der Finanzierung des wachsenden  Geschäftsbetriebe 13,9 – 4,6
Triebwerksleasinggeschäfts und dem Aufbau zusätzli- Ergebnis nach Ertragsteuern 488,4 453,3
cher Kapazitäten für die Wartung und Reparatur von  Dividendenauszahlung an Aktionäre der 
Flugzeugtriebwerken. Gegenläufig wirkten sich Rückzah- MTU Aero Engines AG – 147,1 – 118,4
lungen für Darlehen aus der Absatzfinanzierung sowie  Effekte aus der Änderung von 
Rechnungslegungsstandards 0,5 7,2
ein Rückgang der Programmwerte aus. Mit Blick auf 
Fremdwährungsrisiken war zum Jahresende 2019 ein  Wandelschuldverschreibungen – 22,6
Portfolio von US-Dollar-Terminverkäufen mit einer Lauf- Ausgabe von eigenen Aktien im 
Rahmen des Restricted Stock Plan 5,0 4,5
zeit bis September 2023 und einem Nominalvolumen von 
Verkauf eigener Aktien im Rahmen des 
2.750,0 Mio. US-$ abgeschlossen. 
Mitarbeiter-Aktienprogramms 18,8 16,3
Innerhalb der Vorräte haben sich im Berichtsjahr der Be- Einlage der Minderheitsgesellschafter 29,3
stand an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen um 196,1 Mio. €  Veränderung 277,0 302,9
auf 618,4 Mio. € (Vorjahr: 422,3 Mio. €) und der Bestand 
Stand 31. Dezember 2.421,2 2.144,2
an fertigen und un fertigen Erzeugnissen um 93,2 Mio. € 
auf 646,8 Mio. € (Vorjahr: 553,6 Mio. €) erhöht. Bezogen 
Erhöhungen des Eigenkapitals
auf das Umsatz volumen lag die Umschlagshäufigkeit der 
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2019 im Wesentlichen 
Vorräte bei 4,1 (Vorjahr: 5,0). 
durch das Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäfts-
Der Bestand an Forderungen aus Lieferungen und  jahres in Höhe von 488,4 Mio. € (Vorjahr: 453,3 Mio. €).
Leistungen sank auf 922,8 Mio. € nach 1.051,2 Mio. € im 
Vorjahr. Die Vertragsvermögenswerte,  saldiert um die 
zugehörigen Vertragsverbindlichkeiten, erhöhten sich 
gegenüber dem 31. Dezember 2018 um 182,2 Mio. € 
auf 1.046,5 Mio. €. Außerdem bestanden Forderungen 
gegen Fiskalbehörden aus Steuererstattungsansprüchen 
in Höhe von 115,8 Mio. € (Vorjahr: 43,2 Mio. €), die 
insbesondere im Zusammenhang mit dem steuerlich 
aufwandswirksamen Verlust aus dem Rückkauf der 2016 
begebenen Wandelanleihe zum Marktwert resultierten. 
69
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
Reduzierungen des Eigenkapitals Die in den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen 
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich haupt- kurzfristigen Rückstellungen beinhalten die Pensions-
sächlich aus der Dividendenzahlung an die Aktionäre  rückstellungen, die mit 21,9 Mio. € (Vorjahr: 25,8 Mio. €) 
der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2018  etwas unter dem Vorjahresniveau lagen, die Ertragsteu-
in Höhe von 147,1 Mio. € (für das Geschäftsjahr 2017:  erverpflichtungen, die von 9,9 Mio. € auf 5,2 Mio. € 
118,4 Mio. €) sowie durch versicherungsmathematische  gesunken sind, sowie die sonstigen Rückstellungen, 
Verluste um 66,1 Mio. € (Vorjahr: 4,0 Mio. €). Weiterhin  die sich um 9,0 Mio. € auf 168,3 Mio. € vermindert 
ergab sich ein belastender Nettoeffekt aus der Teilablöse  haben. Ebenfalls unter den kurzfristigen Schulden 
der 2016 begebenen Wandelanleihe, der die positiven  ausgewiesen sind die Rückerstattungsverbindlichkeiten 
Effekte aus der Ausübung von Wandeloptionen dieser  gegenüber Kunden in Höhe von 1.682,3 Mio. € (Vorjahr: 
bzw. aus der Ausgabe einer neuen Wandelanleihe im  1.506,2 Mio. €), Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
Berichtsjahr überkompensierte. und Leistungen in Höhe von 313,1 Mio. € (Vorjahr: 
230,6 Mio. €), Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 
Schulden
680,4 Mio. € (Vorjahr: 549,0 Mio. €), Finanzschulden in 
Innerhalb der lang- und mittelfristigen Schulden stiegen 
Höhe von 253,0 Mio. € (Vorjahr: 228,5 Mio. €) sowie eine 
die langfristigen Pensionsrückstellungen bedingt durch 
Vielzahl übriger sonstiger Einzelverpflichtungen.
einen niedrigeren Rechnungszins von 853,2 Mio. € im 
Vorjahr um 101,1 Mio. € auf 954,3 Mio. €.  Im Vergleich zum Vorjahr liegt die Eigenkapitalquote 
nahezu unverändert bei 31,2 % (Vorjahr: 31,3 %).
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten beinhal-
ten die lang- und mittelfristigen Brutto-Finanzschulden 
Finanzielle Leistungsindikatoren
in Höhe von 1.011,2 Mio. € (Vorjahr: 879,8 Mio. €),  
Die MTU hat auf ihrem Kapitalmarkttag im November 
Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 26,9 Mio. € 
2018 einen ersten Ausblick auf die Geschäftsentwick-
(Vorjahr: 27,0 Mio. €) sowie passive latente Steuern, die 
lung des Berichtsjahres gegeben. Dieser wurde im Rah-
sich zum 31. Dezember 2019 auf 0,2 Mio. € (Vorjahr: 
men der Berichterstattung für den Jahresabschluss 2018 
8,4 Mio. €) beliefen. Der Anteil der lang- und mittel- 
am 20. Februar 2019 bestätigt. 
fristigen Verbindlichkeiten an der Bilanzsumme betrug 
zum 31. Dezember 2019 14,5 % und lag damit etwas  Dabei wurde ein Jahresumsatz von ca. 4.700 Mio. € und 
unter dem Vorjahresvergleichswert. für das EBIT bereinigt eine Umsatzmarge von ca. 15,5 % 
in Aussicht gestellt. Das bereinigte Ergebnis nach Ertrag- 
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristi-
steuern sollte analog zum EBIT bereinigt wachsen. Für den  
gen Schulden ist im Geschäftsjahr um 504,9 Mio. € auf 
Free Cashflow prognostizierte die MTU ein Verhältnis von  
4.551,4 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 4.046,5 Mio. €). Dem- 
Free Cashflow zu bereinigtem Ergebnis nach Ertragsteuern 
nach ist das lang- und mittelfristig gebundene Vermögen zu 
zwischen 50 und 60 %.
109,5 % (Vorjahr: 108,9 %) durch die lang- und mittelfristig 
zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittel finanziert.
[T27] Prognose und Ergebnisse
Prognose 2019  Prognose 2019  Prognose 2019 
vom 25. Oktober  vom 25. Juli  vom 20. Februar 
in Mio. € Ist 2019 2019 2019 2019 Ist 2018
Umsatz 4.628,4 ca. 4.700 ca. 4.700 ca. 4.700 4.567,1
EBIT-Marge bereinigt (in %) 16,4 ca. 16 ca. 16 ca. 15,5 14,7
Wachstum  Wachstum  Wachstum 
gemäß EBIT  gemäß EBIT  gemäß EBIT 
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern 537,6 bereinigt bereinigt bereinigt 479,1
Verhältnis des Free Cashflow zum bereinigten Ergebnis 
nach Ertragsteuern (in %) 67 65 bis 70 65 bis 70 50 bis 60 42
Umsatzprognose jahresfinanzberichts am 25. Juli 2019 und im Rahmen 
Am 20. Februar 2019 prognostizierte der Vorstand  der Veröffentlichung der Zahlen zum 3. Quartal am 
für 2019 einen Umsatzanstieg auf rund 4.700 Mio. €  25. Oktober 2019 wurde diese Umsatzprognose be-
(Umsatz 2018: 4.567,1 Mio. €). Bei Vorlage des Halb- stätigt. Zum Jahresende betrug der realisierte Umsatz 
70
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
4.628,4 Mio. € und lag damit etwas unter dem prognosti- Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2019
zierten Niveau von 4.700 Mio. €. Ursächlich hierfür war  Auch 2019 konnte die MTU Rekordzahlen vorlegen. 
im Wesentlichen eine etwas verschobene Rechnungsstel- Der Umsatz stieg im Geschäftsjahr auf 4.628,4 Mio. € 
lung wegen längerer Durchlaufzeiten für Shop-Visits im  und lag damit um 1,3 % über dem Vorjahreswert (2018: 
MRO-Segment.  4.567,1 Mio. €). Dabei trug vor einer Konsolidierung 
zwischen den Segmenten das OEM-Segment mit einem 
Ergebnisprognose
Wachstum von 9,2 % zum höheren Umsatz bei, während 
Für das Verhältnis von bereinigtem Ergebnis vor Zinsen 
der Umsatz im MRO-Segment im Wesentlichen abrech-
und Ertragsteuern zu Umsatz (EBIT-Marge bereinigt) pro-
nungsbedingt um 3,2 % zurückging. 
gnostizierte die MTU zunächst eine Steigerung auf 15,5 %. 
Nachdem sich zum Halbjahr die Geschäftsaussichten  Die MTU setzte auch im Jahr 2019 die Investitions- und 
weiter verbessert hatten, wurde die Prognose am 25. Juli  Wachstumsphase fort. Entwicklungsaktivitäten für 
2019 auf nun 16 % angehoben und zum dritten Quartal  Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie 
bestätigt. Zum Jahresende betrug die bereinigte EBIT- der Ausbau der Produktionskapazitäten an den in- und 
Marge 16,4 % und übertraf damit die Prognose.  ausländischen Standorten sowie der Anstieg der Mittel-
bindung im Rahmen des operativen Geschäftswachstums 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 
prägten das Berichtsjahr.
2019 für das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern 
ein vergleichbares Wachstum wie beim EBIT bereinigt.  Das operative Ergebnis der MTU konnte 2019 sowohl 
Die Prognose wurde am 25. Juli 2019 und am 25. Okto- im Segment OEM als auch im Segment MRO auf ein Re-
ber 2019 bestätigt. Das Wachstum des EBIT bereinigt  kordniveau gesteigert werden: Das bereinigte EBIT betrug 
betrug im Berichtsjahr 12,7 %. Demgegenüber wuchs das  756,9 Mio. € (2018: 671,4 Mio. €). Die operative Marge lag 
bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern 2019 um 12,2 %  bei 16,4 % (Vorjahr: 14,7 %).
und lag mit 537,6 Mio. € gegenüber 479,1 Mio. € im 
Korrespondierend konnte der Free Cashflow gesteigert 
Vorjahr im Bereich der Erwartungen.
werden: Trotz der hohen Investitionen für Entwicklungs-
Free Cashflow leistungen sowie Kapazitätserweiterungen an den in- 
Ähnlich wie im Vorjahr erwartete die MTU für das Jahr  und ausländischen Standorten sowie der Mittelbindung 
2019 eine Kompensation der  Belastungen infolge hoher  aufgrund des operativen Geschäftswachstums konnte 
investiver Ausgaben sowie einen Anstieg der Mittelbin- der Free Cashflow auf 358,3 Mio. € (2018: 202,9 Mio. €) 
dung durch das operative Geschäftswachstum. Unter die- gesteigert werden. 
sen Rahmenbedingungen prognostizierte der Vorstand 
Die Anfang des Jahres veröffentlichten und im Laufe des 
am 20. Februar 2019 ein Verhältnis von Free Cashflow 
Jahres nach oben angepassten Prognosen konnten somit 
zu bereinigtem Ergebnis nach Er tragsteuern zwischen  
im Wesentlichen bestätigt oder sogar übertroffen werden.
50 und 60 %. Diese Prognose wurde bei Vorlage des 
Halbjahresberichts am 25. Juli 2019 auf einen Bereich 
zwischen 65 und 70 % erhöht. Im Rahmen der Veröffent-
lichung der Zahlen zum dritten Quartal wurde diese Pro-
gnose am 25. Oktober 2019 bestätigt. Dieses Ziel wurde 
mit einem Free Cashflow in Höhe von 358,3 Mio. € zum 
31. Dezember 2019 erreicht. Das Verhältnis des Free 
Cashflow zum bereinigten Ergebnis betrug 67 % und 
verbesserte sich damit wie erwartet im Vergleich zum 
Vorjahr (2018: 42 %).
71
Geschäftsbericht 2019
MTU AG
MTU AG (Erläuterungen auf 
Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebe-
richt für das Geschäftsjahr 2019 sind nach § 315 Abs. 5 
HGB-Basis)
HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammen-
gefasst. Der Jahresabschluss der MTU AG wurde nach 
den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem 
zusammengefassten Lagebericht im elektronischen Bun-
desanzeiger veröffentlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG 
entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns, wie 
sie im Kapitel „Wirtschaftsbericht“ beschrieben sind.
Geschäftstätigkeit 
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militä-
rische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Indus-
triegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die 
Instandhaltung militärischer Triebwerke.
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen bei 
Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und Turbi-
nenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellver-
fahren. National und international beteiligt sich die MTU 
an wichtigen Technologieprogrammen und kooperiert 
mit den Größten der Branche – GE Aviation, Pratt & 
Whitney und Rolls-Royce.
Erläuterungen zur Ertragslage
[T28] Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
Umsatzerlöse 4.087,2 3.639,7 447,5 12,3
Umsatzkosten – 3.811,2 – 3.417,7 – 393,5 – 11,5
Bruttoergebnis vom Umsatz 276,0 222,0 54,0 24,3
Vertriebskosten – 74,8 – 90,5 15,7 17,3
Verwaltungskosten – 44,9 – 45,8 0,9 2,0
Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 42,6 81,3 – 38,7 – 47,6
Finanzergebnis – 79,3 209,9 – 289,2 < – 100
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 119,6 376,9 – 257,3 – 68,3
Steuern – 39,4 – 115,4 76,0 65,9
Jahresüberschuss 80,2 261,5 – 181,3 – 69,3
Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen 99,5 99,5 – 99,5
Einstellung in andere Gewinnrücklagen – 114,0 114,0 100,0
Bilanzgewinn 179,7 147,5 32,2 21,8
72
Geschäftsbericht 2019
MTU AG
Umsatzentwicklung Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Die Umsatzerlöse sind im Geschäftsjahr 2019 um  Das im Vergleich zum Vorjahr deutlich verbesserte 
447,5 Mio. € (12,3 %) auf 4.087,2 Mio. € gestiegen. We- Bruttoergebnis vom Umsatz sowie die, insbesondere 
sentlicher Treiber dieser Entwicklung ist das Wachstum  durch die Fortschreibung der Wertberichtigung auf Kun-
im zivilen Triebwerksgeschäft, insbesondere aus den  denforderungen gesunkenen Vertriebsaufwendungen 
neuen GTF-Programmen. Der Anstieg der Umsatzerlöse  wurden durch die Belastungen aus dem Rückkauf der 
wurde durch die Wechselkursentwicklung des US- Wandelschuldverschreibung im Finanzergebnis sowie 
Dollar von durchschnittlich 1,1810 USD / € in 2018 auf  den Rückgang des Saldos aus sonstigen betrieblichen 
1,1195 USD / € in 2019 begünstigt. Erträgen und Aufwendungen überkompensiert. Entspre-
chend reduzierte sich das Ergebnis der gewöhnlichen 
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Geschäftstätigkeit im Vorjahresvergleich um 257,3 Mio. 
Die Umsatzkosten stiegen relativ zum Umsatz mit 11,5 % 
€ auf 119,6 Mio. €.
leicht unterproportional gegenüber dem Vorjahr. Das 
ist im Wesentlichen auf Skaleneffekte sowie auf die im  Steuern
Vergleich zum Umsatz moderater wirkende Wechsel- Der Ertragssteueraufwand beläuft sich im abgelaufenen 
kursentwicklung zurückzuführen. Dementsprechend  Geschäftsjahr auf 38,2 Mio. € (Vorjahr: 114,4 Mio. €). 
ist das Bruttoergebnis vom Umsatz um 54,0 Mio. € auf  Der darin enthaltene laufende Steueraufwand beträgt 
276,0 Mio. € im Berichtsjahr gestiegen. Damit einher  50,3 Mio. € (Vorjahr: 122,1 Mio. €), wobei 24,5 Mio. € 
ging eine Steigerung der Bruttomarge auf 6,8 %. (Vorjahr: 16,7 Mio. €) Vorjahre betreffen.
Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen und  Dem laufenden Steueraufwand steht ein latenter 
Aufwendungen Steuerertrag in Höhe von 12,1 Mio. € (Vorjahr: 7,7 Mio. 
Dieser Posten war im Berichtsjahr im Wesentlichen  €) gegenüber, der sich aus 18,9 Mio. € (Vorjahr: 17,7) 
durch Nettoaufwendungen der Fremdwährungsbewer- Erträgen aus Vorjahren sowie aus einem Aufwand in 
tung, Devisenbestandsbewertungen und Sicherungsge- Höhe von 6,8 Mio. € (Vorjahr: 10,0 Mio. €) des laufenden 
schäfte in Höhe von 49,3 Mio. € (Vorjahr: Nettoerträge  Jahres zusammensetzt. Die laufenden und latenten Steu-
27,1 Mio. €) sowie gegenläufig durch Erträge aus der  ern aus Vorjahren resultieren im Wesentlichen aus den 
Fortschreibung von Aufwandsabgrenzungen in Höhe von  Veränderungen der Steuerbilanzen 2018 im Rahmen der 
93,2 Mio. € (Vorjahr: 63,7 Mio. €) geprägt. Erstellung der Steuererklärungen 2018.
Finanzergebnis Bilanzgewinn
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäfts- Der Jahresüberschuss des Berichtsjahres beträgt 
jahr um 289,2 Mio. € verschlechtert und weist einen ne- 80,2 Mio. € (Vorjahr: 261,5 Mio. €). Zur Absicherung ei-
gativen Saldo von 79,3 Mio. € aus. Wesentlicher Treiber  ner nachhaltigen Dividendenpolitik, auch in Anbetracht 
war der am 10. September 2019 erfolgte Teilrückkauf  der Sonderbelastung aus der Teilablöse der Wandelan-
von nominal 275,0 Mio. € der in 2016 ausgegebenen  leihe 2016 im Berichtsjahr, erfolgt die Ableitung des 
Wandelschuldverschreibung. Für den Rückkauf wur- Bilanzgewinns unter Berücksichtigung einer Entnahme 
den 550,6 Mio. € aufgewendet. Entsprechend resultiert  aus anderen Gewinnrücklagen in Höhe von 99,5 Mio. € 
hieraus eine als steuerlich abzugsfähig berücksichtigte  (Vorjahr: Einstellung in andere Gewinnrücklagen 
Belastung des Finanzergebnisses von 275,6 Mio. €.  114,0 Mio. €). Somit beträgt der auf die Aktionäre der 
Anteilig kompensiert wird dieser Effekt durch das im  MTU Aero Engines AG entfallende Bilanzgewinn für das 
Berichtsjahr realisierte Beteiligungsergebnis in Höhe von  Berichtsjahr 179,7 Mio. € (Vorjahr: 147,5 Mio. €).
207,8 Mio. € (Vorjahr: 219,7 Mio. €), welches Gewinn-
Mit Blick auf die Ableitung des Bilanzgewinns sind 
abführungen der MTU Maintenance Hannover GmbH, 
ausschüttungsgesperrte Beträge aus der Aktivierung 
Langenhagen, der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg 
von selbsterstellten immateriellen Vermögensgegen-
GmbH, Ludwigsfelde, und der MTU Versicherungsver-
ständen (§ 248 Abs. 2 HGB) bzw. aus der Bewertung 
mittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München, in 
der Pensionsverpflichtungen (§ 253 Abs. 2 HGB) sowie 
Höhe von insgesamt 178,6 Mio. € (Vorjahr: 196,2 Mio. €) 
die darauf entfallenden latenten Steuern in Höhe von 
enthält.
204,7 Mio. € (Vorjahr: 166,1 Mio. €) bzw. 39,9 Mio. € 
(Vorjahr: 45,6 Mio. €) zu berücksichtigen. Diese sind 
zum Berichtsstichtag, auch in Anbetracht der Entnahmen 
aus den anderen Gewinnrücklagen, vollständig durch 
freie Rücklagen im Sinne von § 268 Abs. 8 HGB sowie § 
253 Abs. 6 HGB gedeckt. 
73
Geschäftsbericht 2019
MTU AG
Der Vorstand schlägt dem Aufsichtsrat vor, in Anbetracht  wicklungen in den nächsten Wochen und den daraus zu 
der jüngsten Entwicklung der weltweiten CORONA- erwartenden Auswirkungen auf die MTU Geschäftsent-
Pandemie, der Hauptversammlung vorzuschlagen, den  wicklung wird der Vorstand dem Aufsichtsrat gegebe-
Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2019 zunächst auf  nenfalls eine aktualisierte Empfehlung mit Blick auf die 
neue Rechnung vorzutragen. Basierend auf den Ent- Gewinnverwendung unterbreiten können.
Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
[T29] Bilanz der MTU Aero Engines AG
31.12.2019 31.12.2018 Veränderung zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 1.814,9 29,7 1.710,0 30,8 104,9 6,1
Finanzanlagen 832,0 13,6 848,1 15,2 – 16,1 – 1,9
Anlagevermögen 2.646,9 43,3 2.558,1 46,0 88,8 3,5
Vorräte 686,7 11,2 664,1 11,9 22,6 3,4
Forderungen und sonstige Vermögensgegen-
stände 2.559,1 41,9 2.193,4 39,4 365,7 16,7
Zahlungsmittel 51,9 0,9 5,2 0,1 46,7 >100
Umlaufvermögen 3.297,7 54,0 2.862,7 51,4 435,0 15,2
Rechnungsabgrenzungsposten 12,6 0,2 6,0 0,1 6,6 >100
Aktive latente Steuern 154,3 2,5 136,5 2,5 17,8 13,0
Summe Aktiva 6.111,5 100,0 5.563,3 100,0 548,2 9,9
Kapital
Gezeichnetes Kapital 52,8 0,9 51,6 0,9 1,2 2,3
Kapitalrücklage 595,0 9,7 423,5 7,6 171,5 40,5
Gewinnrücklagen 1.023,3 16,7 1.117,1 20,1 – 93,8 – 8,4
Bilanzgewinn 179,7 2,9 147,5 2,7 32,2 21,8
Eigenkapital 1.850,8 30,2 1.739,7 31,3 111,1 6,4
Rückstellungen für Pensionen 685,5 11,2 643,6 11,6 41,9 6,5
Übrige Rückstellungen 2.014,8 33,0 1.757,4 31,6 257,4 14,6
Rückstellungen 2.700,3 44,2 2.401,0 43,2 299,3 12,5
Verbindlichkeiten
Anleihen 692,2 11,3 602,4 10,8 89,8 14,9
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 40,1 0,7 54,4 1,0 – 14,3 – 26,3
Erhaltene Anzahlungen 340,1 5,6 277,4 5,0 62,7 22,6
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und übrige Verbindlichkeiten 291,7 4,8 297,7 5,3 – 6,0 – 2,0
Verbindlichkeiten 1.364,1 22,4 1.231,9 22,1 132,2 10,7
Passive latente Steuern 196,3 3,2 190,7 3,4 5,6 2,9
Summe Passiva 6.111,5 100,0 5.563,3 100,0 548,2 9,9
74
Geschäftsbericht 2019
MTU AG
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um  Die Zahlungsmittel sind um 46,7 Mio. € auf 51,9 Mio. € 
548,2 Mio. € bzw. 9,9% auf 6.111,5 Mio. € erhöht.  gestiegen. Ihr Anteil an der Bilanzsumme stieg auf 0,8 % 
(Vorjahr: Zugang um 0,1 %).
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachan-
lagen haben sich um 104,9 Mio. € auf 1.814,9 Mio. €  Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich 
erhöht. Im Geschäftsjahr 2019 wurden 80,7 Mio. €  des Nennbetrages der eigenen Anteile, die Kapital- und 
(Vorjahr: 113,4 Mio. €) immaterielle Vermögenswerte  Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. Die Eigenkapi-
aktiviert. Dabei wurden 2,0 Mio. € (Vorjahr: 36,6 Mio. €)  talquote ist mit 30,2 % im Vorjahresvergleich annähernd 
in Programmanteile an GE9X, PW1900G sowie PW800,  stabil (Vorjahr: 31,3 %).
8,2 Mio. € (Vorjahr: 14,3 Mio. €) in erworbene und 
Die Rückstellungen sind um 299,3 Mio. € auf 
65,8 Mio. € (Vorjahr: 58,2 Mio. €) in selbsterstellte 
2.700,3 Mio. € gestiegen. Darin enthalten sind 
Entwicklungsleistungen zugunsten der Pratt & Whitney 
685,5 Mio. € (Vorjahr: 643,6 Mio. €) Pensionsrückstel-
GTF™-Triebwerksfamilie, des GE9X sowie des PW800 in-
lungen. Die übrigen Rückstellungen stiegen gegenüber 
vestiert. Der Gesamtbetrag der Entwicklungsaufwendun-
dem Vorjahr um 257,4 Mio. €. Wesentliche Treiber sind 
gen belief sich auf 154,2 Mio. € (Vorjahr: 150,7 Mio. €). 
hierbei die Abgrenzung von Gewährleistungs- bzw. 
Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund 
Abrechnungsrisiken; diese stiegen um 168,3 Mio. € bzw. 
der Neu- und Ersatzbeschaffung von Maschinen, 
70,5 Mio. €, was insbesondere mit der USD-Stichtags-
Werkzeugen/ Vorrichtungen sowie DV-Anlagen (IT-
kurs- sowie Umsatzentwicklung der GTF-Programme im 
Equipment).
Berichtsjahr korrespondiert.
Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 22,6 Mio. € 
Die Verbindlichkeiten sind im Vorjahresvergleich um 
bzw. 3,4 % auf 686,7 Mio. € (Vorjahr: 664,1 Mio. €) . 
132,2 Mio. € auf 1.364,1 Mio. € gestiegen. Die darin ent-
Dabei erhöhte sich der Bestand der Roh-, Hilfs- und 
haltenen Anleihen stiegen im Berichtsjahr um 89,8 Mio.€ 
Betriebsstoffe um 15,9 Mio. € auf 98,2 Mio. € (Vorjahr: 
auf 692,2 Mio. €. Ursächlich hierfür war die Ausgabe 
82,3 Mio. €) und der Bestand der fertigen Erzeugnisse 
einer neuen Wandelschuldverschreibung zum Nominal-
und Waren um 22,3 Mio. € auf 184,4 Mio. € (Vorjahr: 
wert von 500 Mio. €. Gegenläufig waren die Reduktion 
162,1 Mio. €). Der Bestand der unfertigen Erzeugnisse 
der in 2016 ausgegebenen Wandelschuldverschreibung 
reduzierte sich hingegen um 14,1 Mio. € auf 391,4 Mio. € 
durch deren anteiligen Rückkauf von nominal 275 Mio.€ 
(Vorjahr: 405,5 Mio. €), ebenso die geleisteten Anzahlun-
sowie die Ausübung von 1,1 Mio. Wandlungsoptionen 
gen um 1,5 Mio. € auf 12,7 Mio. € (Vorjahr: 14,2 Mio. €). 
zu berücksichtigen. Ebenso stiegen die erhaltenen 
Der Anstieg der Vorräte korrespondiert mit der Forde-
Anzahlungen um 62,7 Mio. € auf 340,1 Mio. €, die 
rungsentwicklung sowie mit dem Umsatzwachstum im 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 
Berichtsjahr.
20,8 Mio. € auf 98,8 Mio. € sowie die Verbindlichkeiten 
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstän- gegenüber verbundenen Unternehmen um 2,8 Mio. € auf 
de sind im Vergleich zum Vorjahr um 365,7 Mio. € auf  12,6 Mio. €. Demgegenüber reduzierten sich die sonsti-
2.559,1 Mio. € gestiegen. Treiber hierfür war der relativ  gen Verbindlichkeiten um 30,9 Mio. € auf 179,0 Mio. € 
zum Vorjahr zu verzeichnende Aufwuchs der Forderun- sowie die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
gen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten  um 14,3 Mio. € auf 40,1 Mio. € im Vergleich zum Vorjahr. 
um 132,7 Mio. € auf 770,9 Mio. € sowie der Forderungen  In den sonstigen Verbindlichkeiten sind im Wesentli-
gegenüber verbundenen Unternehmen von 741,0 Mio. €  chen Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern in Höhe 
auf 898,5 Mio. €. Der Anstieg der Forderungen ist  von 59,8 Mio. € (Vorjahr: 46,6 Mio. €), Verpflichtungen 
insbesondere auf die USD-Stichtagskursentwicklung  für erworbene Entwicklungsleistungen in Höhe von 
sowie auf das Wachstum im Serien- und Ersatzteil-/ 32,1 Mio. € (Vorjahr: 44,6 Mio. €) sowie Verbindlichkei-
Aftermarket-Geschäft zurückzuführen. Die sonstigen  ten aus Investitionen in Programmbeteiligungen in Höhe 
Vermögensgegenstände erhöhten sich gegenüber dem  von 29,7 Mio. € (Vorjahr: 48,4 Mio. €) ausgewiesen.
Vorjahr um 79,8 Mio. € auf 164,8 Mio. €. Der Aufwuchs 
ist im Wesentlichen durch Steuererstattungsansprüche 
aus Ertragsteuern sowie Vorsteuern begründet.
75
Geschäftsbericht 2019
MTU AG
Weitere Angaben
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung 
der MTU AG entsprechen im Wesentlichen den Chancen 
und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des 
MTU-Konzerns, wie sie in den nachfolgenden Kapiteln 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das kon-
zernweite Risikomanagementsystem eingebunden, das 
im Kapitel „Risiko- und Chancenbericht“ ausführlich be-
schrieben wird. Die nach § 289 Abs. 4 HGB erforderliche 
Beschreibung des internen Kontrollsystems für die MTU 
AG erfolgt im Kapitel „Internes Kontroll- und Risikoma-
nagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungs-
legungsprozess“.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von 
Finanzinstrumenten wird auf die Angaben im Anhang 
zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen im Kapitel 
„Verwendung von Finanzinstrumenten“ verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund  
der operativen Dominanz der Gesellschaft für das zivile 
und militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in 
Anbetracht der Ergebnisabführungsverträge mit den 
inländischen Gesellschaften der zivilen Instandhaltung 
(MRO) in der erwarteten künftigen Entwicklung des  
Konzerns wider, die im Kapitel „Künftige Entwicklung  
der MTU“ dargestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 
2020 erwartet der Vorstand für die MTU AG einen 
Umsatzanstieg des zivilen OEM-Geschäfts in US-Dollar 
im niedrigen zweistelligen Prozentbereich gegenüber 
2019. Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte im Jahr 
2020 leicht zunehmen. Insbesondere unter Berücksichti-
gung eines stabilen US-Dollar-Wechselkurses sowie des 
geminderten Ergebnisses aufgrund des Rückkaufs der 
Wandelschuldverschreibung im Geschäftsjahr 2019 prog-
nostiziert die MTU AG für 2020 ein deutliches Wachstum 
des Ergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
Die MTU AG beobachtet mögliche Auswirkungen der 
Coronavirus-Problematik und wird ihre Prognose im 
Jahresverlauf gegebenenfalls entsprechend anpassen.
76
Geschäftsbericht 2019
Prognosebericht
Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche  
Rahmenbedingungen 
Die globale Wirtschaft dürfte vor allem durch die 
Verbreitung des Coronavirus sowie den Handelskonflikt 
zwischen den beiden größten Volkswirtschaften USA 
und China beeinflusst werden. Obwohl das sogenannte 
„Phase-1“-Teilabkommen die Handelbeziehung zwischen 
China und den USA zu Beginn des Jahres beruhigt hat, 
sorgt die schnelle Ausbreitung des Coronavirus 2019-
nCoV in China seit Januar 2020 für Unsicherheit.
Aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus und unter 
der Prämisse, dass das Virus im ersten Quartal unter 
Kontrolle gebracht wird, rechnet The Economist Intelli-
gence Unit in ihrer Prognose vom 10. Februar 2020 mit 
einem Rückgang der Wirtschaftsleistung in China von 
6,1 % in 2019 auf 5,4 % in 2020. Weltweit wird für das 
Jahr 2020 ein verlangsamtes, aber dennoch stabiles Welt-
wirtschaftswachstum von 2,2 % prognostiziert. Für eine 
verlässliche Prognose, welchen Einfluss das Coronavirus 
auf die Weltwirtschaft in 2020 ausübt, ist es derzeit 
jedoch noch zu früh.
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingun-
gen der Luftfahrtindustrie
Noch im Dezember 2019 rechnete der Branchenver-
band IATA für 2020 aufgrund eines leicht rückläufigen 
Wirtschaftswachstums und aufgrund höherer Kosten mit 
einem moderaten Zuwachs des Passagieraufkommens 
(4,1 %) gegenüber 2019 (4,2 %). Die Prognose sah einen 
leicht höheren branchenweiten Gewinn von 29 Mrd. US-$ 
vor. Die Ausbreitung des Coronavirus dürfte sich auf das 
globale Passagierverkehrswachstum und dadurch den 
Gewinn auswirken. Ob der Einfluss gering oder hoch ist, 
hängt jedoch von der Ausbreitungsdauer des Virus und 
den Einschränkungen des Flugverkehrs innerhalb und 
nach China ab. In einer Pressemitteilung am 20. Februar 
2020 hat die IATA die Prognose für das Passagierauf-
kommen von 4,1 % auf – 0,6 % für das Jahr 2020 gesenkt. 
Diese Einschätzung basiert auf einem ähnlichen Verlauf 
wie bei dem SARS-Ausbruch in 2003, bei dem der 
Passagierverkehr über eine Dauer von sechs Monaten 
zurückging, bevor das Niveau vor dem Ausbruch der 
Krankheit wieder erreicht wurde. Ein solcher Rückgang 
würde eine geringere Nutzung der Triebwerksflotte vor 
allem in China und Asien im ersten Halbjahr bedeuten. 
Mit 13.600 Flugzeugbestellungen beginnen Airbus und 
Boeing das Jahr mit einem hohen Auftragsbestand. Air-
bus plant, monatlich 60 Flugzeuge der A320-Familie zu 
produzieren. Die Produktion der Boeing 787 soll u.a. we-
gen des Handelskonflikts zwischen den USA und China 
von 14 auf 12 Maschinen pro Monat reduziert werden. 
77
Geschäftsbericht 2019
Prognosebericht
Die Auslieferungen des PW1100G-JM für die A320neo- Ausblick 2020
Familie und des GEnx für den Dreamliner dürften sich  Zielgrößen
entsprechend bewegen. Bei Boeing ist das Hauptthema in  Für das Geschäftsjahr 2020 prognostiziert die MTU die 
2020 die Neuzulassung der 737MAX, an deren Trieb- folgenden Zielgrößen:
werk die MTU aber nicht beteiligt ist.
[T30] Ausblick 2020
Künftige Entwicklung der MTU
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem  Prognose 
in Mio. € 2020 Ist 2019
Kenntnisstand am Jahresanfang 2020. Aufgrund der 
Wachstum im 
Vielzahl neuer Programme kann es wegen Verzögerun-
niedrigen 
gen in der Entwicklung beziehungsweise beim Serien- Zehner-
hochlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die  Prozent-
Kennzahlen auswirken. Umsatz bereich 4.628,4
Wachstum im 
Investitionen in neue Produkte und  hohen 
 Dienstleistungen einstelligen 
Der Hochlauf der am Markt sehr erfolgreichen neuen  Prozent-
Bereinigtes EBIT bereich 756,9
Getriebefan-Programme erfordert seit einigen Jahren 
Wachstum 
erhebliche Investitionen in Entwicklung und Produktion. 
Bereinigtes Ergebnis   analog EBIT 
Um das daraus resultierende Wachstum der Bestände zu  nach Ertragsteuern bereinigt 537,6
begrenzen, wurde Ende 2018 ein Projekt zur Bestands- Verhältnis von Free Cashflow  
zu bereinigtem Ergebnis nach 
reduzierung ins Leben gerufen. Im OEM-Bereich liegt 
Ertragsteuern ca. 70 % 67 %
dabei der Schwerpunkt auf der weiteren Optimierung der 
Lieferkette, der Reduzierung von Durchlaufzeiten und 
Lagerbeständen. Im MRO-Bereich stehen Reduzierungen  Das Unternehmen rechnet somit für 2020 mit einem wei-
von Durchlaufzeiten und das Forderungsmanagement im  teren Anstieg von Umsatz, Ergebnis und Free Cashflow.
Fokus.
Umsatz nach Geschäftssegmenten
Aufgrund des Hochlaufs von Triebwerksprogrammen  Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft ein Wachs-
investiert das Unternehmen am Stammsitz München er- tum sowohl im Serien- als auch im Ersatzteilgeschäft. 
heblich in die Ausweitung hochproduktiver Produktions- 
Das Wachstum des zivilen OEM-Geschäfts ist vor allem 
und Logistikkapazitäten. Darüber hinaus wurden die 
durch einen weiteren Anstieg der Auslieferungen der 
Erweiterungen der Standortkapazitäten im Inland sowie 
neuen Getriebefan-Programme bedingt und wird voraus-
insbesondere in Polen, Kanada und China fortgesetzt. 
sichtlich im hohen einstelligen Prozentbereich sein. 
Ferner wurden die ersten Schritte zum Aufbau eines 
Reparaturstandorts in Serbien unternommen. Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte im Jahr 2020 
leicht zunehmen.
Das Wachstum im Ersatzteilgeschäft wird, im Wesentli-
chen getrieben durch das V2500-Programm, voraussicht-
lich im mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich 
liegen. 
In der zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 
2020 ein Wachstum im niedrigen Zwanziger-Prozent-
bereich. Hier werden hohe Umsätze aus Anteilen am 
Retrofit-Programm des PW1100G-JM erwartet.
Für den Gesamtumsatz der MTU-Gruppe in € ist vor die-
sem Hintergrund von einem Wachstum im niedrigeren 
Zehner-Prozentbereich auszugehen. 
Diesen Erwartungen liegt ein durchschnittlicher US-$/€-
Wechselkurs von 1,15 zugrunde.
78
Geschäftsbericht 2019
Prognosebericht
Operatives Ergebnis Gesamtaussage zur künftigen 
Die MTU rechnet für 2020 im Vergleich zu 2019 mit   Geschäfts entwicklung 2020
einem Wachstum des operativen Ergebnisses (EBIT  Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven 
bereinigt) in einem hohen einstelligen Prozentbereich.  Geschäftsentwicklung aus: Der Umsatz, das Ergebnis 
Wesentliche Treiber für die Verbesserung des Ergebnis- und der Free Cashflow dürften auch im Jahr 2020 weiter 
ses im Jahr 2020 sind das Wachstum im zivilen Ersatz- steigen. Die anhaltend intensiven Entwicklungsaktivi-
teilgeschäft, im Militärgeschäft sowie das Wachstum des  täten und der sich fortsetzende Produktionshochlauf 
zivilen MRO-Geschäfts.  der Getriebefan-Programme im Jahr 2020 legen den 
Grundstein für die langfristige und anhaltend positive 
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern 2020 dürfte 
Geschäftsentwicklung der MTU.
analog zum operativen Ergebnis steigen.
Die MTU beobachtet mögliche Auswirkungen der 
Free Cashflow
Coronavirus-Problematik und wird ihre Prognose im 
Auch das Jahr 2020 wird von anhaltend hohen investiven 
Jahresverlauf gegebenenfalls entsprechend anpassen.
Ausgaben geprägt sein. Die MTU plant jedoch, diese 
Belastungen mit dem operativen Geschäft zu kompensie-
ren und eine erneut verbesserte Cash Conversion (Free 
Cashflow / bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern) in 
Höhe von ca. 70 % zu erreichen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung  
einer attraktiven Dividende vor. Ungeachtet aller gegen-
wärtigen und künftigen Herausforderungen ist es das 
Bestreben der Gesellschaft, auf Basis der Prognose zur 
künftigen wirtschaftlichen Entwicklung der MTU in 
2020, die Ausschüttungsquote zu erhöhen.
Mitarbeiter
Aufgrund des starken Wachstums in beiden Geschäfts-
segmenten ist für das Jahr 2020 mit einer Erhöhung der 
Personalkapazität zu rechnen. Im Wesentlichen betrifft 
diese Erhöhung die MTU-Standorte in Polen, Hannover 
und München. Für den Gesamtkonzern wird ein mode-
rater Anstieg unter proportional zum Umsatzwachstum 
erwartet.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU 
fokussieren sich auch 2020 auf das Thema Antriebsef-
fizienz – durch die Weiterentwicklung der MTU-Schlüs-
selkomponenten Niederdruckturbine, Hochdruckver-
dichter und Turbinenzwischengehäuse. Ziele sind eine 
Reduktion von Kraftstoffverbrauch und Emissionen 
sowie eine Erhöhung der Reparaturzyklen. Detaillierte 
Erläuterungen zum Thema Forschung und Entwicklung, 
inklusive der mittel- und langfristigen Reduktionsziele 
bezüglich Kraftstoffverbrauch und Emissionen, werden 
im Abschnitt „Forschung und Entwicklung“ gegeben.
79
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Risikobericht 
Risiken gelten als inhärenter Bestandteil jeder unterneh-
merischen Aktivität. Um Chancen am Markt erfolgreich 
nutzen und die damit verbundenen Risiken identifizie-
ren und steuern zu können, verfügt die MTU über ein 
integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es 
ist in die wertorientierte Steuerung und die bestehenden 
Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. 
Das System orientiert sich am führenden internationalen 
Standard COSO II Enterprise Risk Management Frame-
work. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der 
MTU-Gruppe stellt das zentrale Risikomanagement den 
Risikoverantwortlichen verschiedene Arbeitshilfen und 
Informationen zur Verfügung: Neben einer Risikoricht-
linie und einem Risikohandbuch dienen umfangreiche 
Checklisten als Leitfaden und operative Hilfestellung im 
Risikomanagement-Prozess.
Die konsequente Auseinandersetzung mit wesentlichen 
Risikofeldern bildet im MTU-Konzern eine zentrale 
Grundlage für die wertorientierte Unternehmenssteue-
rung und sichert den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Die MTU identifiziert die Risiken frühzeitig, bewertet 
ihre Auswirkungen und erarbeitet geeignete Maßnah-
men, um sie zu begrenzen. Folgende wesentliche Risiko-
felder sind dabei von besonderer Bedeutung:
⁄  gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken, 
⁄  Markt- und Programmrisiken, 
⁄  Entwicklungs- und Fertigungsrisiken, 
⁄  sonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
Strategie und Risikomanagementsystem
Kontrollumfeld
Unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges 
Risikomanagementsystem in der MTU ist ein förderliches 
Kontrollumfeld. Es umfasst folgende wesent- 
lichen Elemente:
⁄  Stil und Philosophie des Managements,
⁄  Integrität und ethische Werte,
⁄  offene Fehlerkultur,
⁄  Mitarbeiterqualifikation.
Das MTU-Leitbild fordert einen konstruktiven Umgang 
mit Fehlern und formuliert in den Führungswerten unter 
anderem den Anspruch, Veränderungen aktiv zu treiben, 
eine vertrauensvolle Umgebung zu schaffen und kon-
tinuierlich besser zu werden. Mit der Anwendung von 
Lean Management in allen Unternehmensbereichen wird 
dieser Anspruch untermauert und eine Kultur geschaf-
fen, die ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem 
sicherstellen soll. 
80
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
Ziele des Risikomanagements und Risikostrategie  chung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. 
Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Schaf- Einfluss auf die Liquidität gegenüber der aktuell gültigen 
fung von Transparenz hinsichtlich sämtlicher Risiken  operativen Planung. Neben den genannten finanzwirt-
und Chancen sowie die Abwehr bestandsgefährdender  schaftlichen Risiken betrachtet das Risikomanagement 
Risiken und die Sicherung des zukünftigen Unterneh- ausdrücklich auch nichtfinanzielle Risiken.
menserfolgs.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konso-
Das Unternehmen beschränkt sich dabei nicht auf die  lidiert die gemeldeten Risiken. Darüber hinaus bietet 
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern ist  es Unterstützung im Risikomanagementprozess, gibt 
bestrebt, sein Risiko- und Chancenmanagementsystem  einheitliche Methoden und Werkzeuge vor und ermit-
in sämtliche Unternehmensprozesse einzubinden – in  telt die Gesamtrisikoposition für den Konzern. Zudem 
die finanzwirtschaftlichen Planungsprozesse, in alle  unterstützt es das bereichsübergreifende Risk Manage-
Steuerungsprozesse und in die Berichtsprozesse ebenso  ment Board, das auf Konzernebene als zentrale Steue-
wie in die monatliche Vorstands- und Aufsichtsratsbe- rungs- und Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen 
richterstattung. Zusätzlich findet das Risikomanagement  der quartalsweise stattfindenden Sitzungen des Risk 
in weiteren Teilbereichen des Unternehmens statt, z. B.  Management Board werden die Wechselwirkungen 
als wesentlicher Teil des Projektmanagements. einzelner Risiken diskutiert, die Vollständigkeit der ge-
meldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des 
Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken
Gesamtkonzerns bewertet.
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinu-
ierlichen Prozess. Er stellt den verantwortungsvollen  Risikoberichterstattung und -kommunikation
Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und   Der Vorstand der MTU wird quartalsweise über die aktuel-
übergeordneten Risiken, die mehrere Einheiten oder   le Risikosituation des Konzerns informiert. Die Berichter-
den gesamten Konzern betreffen, sicher. stattung erfolgt durch einen nach Segmenten gegliederten 
und vom Risk Management Board abgestimmten Risk 
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar 
Report. Dieser Report stellt die Top Risk Map des Unter-
des Konzerns, welches alle Bereiche und Risikofelder, 
nehmens dar, welche alle Risiken und Chancen mit einer 
denen die MTU ausgesetzt ist, umfasst. Gemäß COSO II 
Höhe von mindestens 20 Mio. € im Drei-Jahres-Zeitraum 
Framework erfolgt die Strukturierung nach Governance 
beinhaltet. Es erfolgt in diesem Zusammenhang eine 
und Compliance, Strategie und Planung, Operations 
Risikobewertung unter Berücksichtigung von Schadens-
und Infrastruktur sowie Reporting. Zur detaillierteren 
höhe und Eintrittswahrscheinlichkeit sowie die Erhebung 
Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur 
kompensatorischer Maßnahmen zur Risikoabwehr.
in 15 Risikokategorien, die sämtliche Bereiche abdecken. 
Zusätzlich erhebt die MTU Risiken, die aus der Ge- Ebenso erhält der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
schäftstätigkeit auf Dritte wirken können. quartalsweise eine Aktualisierung der aktuellen Risiko-
position des MTU-Konzerns. Im Rahmen der monatlichen 
Das operative Risikomanagement erfolgt auf der Ebene 
Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt 
einzelner organisatorisch abgegrenzter Unternehmens-
zudem eine Darstellung der aktuellen Top-Themen der 
bereiche und in den Tochtergesellschaften. Diese Unter-
letzten Risikoabfrage.
nehmenseinheiten identifizieren, bewerten, steuern und 
überwachen ihre Risiken eigenverantwortlich und doku- Überwachung des Risikomanagementprozesses
mentieren sie in einem zentralen Risikomanagement-Tool.  Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsys-
Dazu nutzen sie eine allgemeine Risikocheckliste, die aus  tems sicherzustellen und eine kontinuierliche Weiter-
dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung  entwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung 
an das zentrale Risikomanagement erfolgt für Risiken ab  des Risikomanagementprozesses von entscheidender 
einer Höhe von 5 Mio. € über den Drei-Jahres-Betrach- Bedeutung.
tungszeitraum verpflichtend mittels Risk Maps und ist mit 
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems 
den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Daneben dienen 
durch den Abschlussprüfer wird das Risikomanagement-
die Risk Maps auch der Dokumentation von Risiken 
system durch weitere Funktionen bzw. Organe über-
unterhalb der Grenze von 5 Mio. €. Unterjährig auftreten-
wacht und geprüft:
de bestandsgefährdende Risiken werden umgehend an 
das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung  ⁄  Peergruppen-Vergleiche und Benchmarking,
der Risiken erfolgt nach einheitlich definierten Schaden- ⁄  Prozessreviews durch das Risk Management Board in 
seintrittswahrscheinlichkeiten und als mögliche Abwei- Form eines Self Assessment, 
81
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
⁄  regelmäßige Prozess- und Effektivitätsprüfungen  Programms arbeiten daher hochqualifizierte Spezialisten 
durch die interne Revision, nach vorgegebenen Prozessen an der Wirtschaftlichkeits-
⁄  Überwachung durch den Prüfungsausschuss bzw.  betrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung 
Aufsichtsrat. für die unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. 
Das Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im OEM-
Strategische Risiken
Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven 
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Triebwerksentscheidung und dem Break Even liegen im 
Im Allgemeinen wirken auf die Entwicklung der MTU-
zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serien-
Gruppe verschiedene Risiken, insbesondere das Wech-
anlaufs und der Serienfertigung. Im Zeitverlauf können 
selkursrisiko des US-Dollar, die Rohstoffpreissituation, 
sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmen-
die Entwicklung des Luftverkehrs und konjunkturelle 
bedingungen ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrach-
Risiken. Unter Berücksichtigung der aktuellen Markt-
tungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche 
prognosen hält die MTU negative Auswirkungen eines 
und technologische Entwicklungen angepasst werden 
geringeren Weltwirtschaftswachstums, der Ausweitung 
müssen. Entscheidend sind dabei vor allem der Erfolg 
der protektionistischen Maßnahmen einiger Volkswirt-
oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen 
schaften oder der hohen Verschuldung einzelner Staaten 
die Triebwerke zum Einsatz kommen. Die MTU begegnet 
und der daraus resultierenden Geldmarktpolitik der 
diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. 
Nationalbanken für möglich. Etwaige Auswirkungen aus 
Das bedeutet, dass sie den Einfluss eines einzelnen 
Veränderungen des politischen Umfelds (EU- und US-
Programms bzw. einer Flugzeugplattform begrenzt, 
Zinspolitik sowie Änderungen in internationalen Steuer- 
indem sie sich an einer breiten Produktpalette über alle 
und Zollrichtlinien) werden von der MTU analysiert, um 
Schubklassen beteiligt.
mögliche Risiken zu identifizieren. Politische Krisen in 
einigen Regionen sowie Einschränkungen im Luftver- Neben den Risiken aus den strategischen Entschei-
kehr aufgrund von Umweltkatastrophen, Epidemien oder  dungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt neuer 
Terrorismus werden als potenzielle Risiken im Rahmen  Wettbewerber, z. B. aus Russland oder China, als Risiko 
des Risikomanagementprozesses regelmäßig diskutiert.  zu beurteilen. Vor dem Hintergrund der hohen Markt-
Die Ausbreitung des Coronavirus 2019-nCoV in China  eintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen 
seit Dezember 2019 wird im Moment genau beobachtet.  Zeitpunkt aber nicht als kritisch eingestuft.
Eine anhaltende Epidemie und der damit verbundene 
Substitutionsrisiken durch disruptive Technologien
eingeschränkte Flugverkehr könnte die Nachfrage nach 
Elektrische Antriebe stellen prinzipiell ein Substitutions-
Ersatzteilen und Instandhaltung negativ beeinflussen. 
risiko für konventionelle Triebwerkstechnologien dar. Sie 
Sollte sich die konjunkturelle Lage verschlechtern, 
erreichen zur Zeit jedoch bei Weitem nicht die notwen-
könnte dies zu einer Veränderung der Nutzung von 
digen Leistungswerte, um einen Betrieb von größeren 
Passagier- und Frachtflugzeugen, einer Reduzierung 
Passagier- und Frachtflugzeugen zu ermöglichen. In 
des Instandhaltungsbedarfs sowie einer Zurückhaltung 
Zusammenarbeit mit Forschungspartnern untersucht die 
bei der Bestellung neuer Transportkapazitäten führen. 
MTU in Studien alle denkbaren Konzepte, um Chancen 
Außerdem könnten weitere staatliche Budgetkürzun-
aus alternativen Luftfahrtantriebskonzepten sachgerecht 
gen zu negativen Auswirkungen auf das militärische 
bewerten und gegebenenfalls nutzen zu können. Wesent-
Triebwerksgeschäft führen. Derzeit wird allerdings eher 
liche Ergebnisse daraus sind:
von steigenden Verteidigungsbudgets ausgegangen. Zu 
den weiteren gesamtwirtschaftlichen Risiken zählen ein  ⁄   Batterie-elektrische Antriebe eignen sich heute für 
geändertes Nutzungsverhalten der Regularien für die  Anwendungen mit geringen Leistungsanforderungen 
Luftfahrtkunden aufgrund der Klimadebatte, schwanken- und kurzen Einsatzdauern wie General Aviation und 
de Energiekosten sowie ausfallende und verzögerte Zulie- Urban Mobility. Bei fortschreitender Verbesserung der 
ferleistungen. Des Weiteren können sich für Triebwerks- Batteriekapazität (5 % / Jahr) könnten batterie-elek-
programme aufgrund ihrer langen Laufzeit schwierig zu  trische Antriebe in einigen Jahren in Zubringerflug-
kalkulierende Mengen- und Preisrisiken ergeben.  zeugen und in etwa 30 Jahren bei Regionalflugzeugen 
zum Einsatz kommen. Für Kurz- und Mittelstrecken-
Unternehmensstrategische Risiken
flugzeuge und erst recht für Langstreckenflugzeuge, 
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehlein-
die den wichtigen Markt für die MTU darstellen, sind 
schätzungen bei Entscheidungen über Triebwerksbeteili-
zur Zeit keine Batteriekonzepte mit ausreichender 
gungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen 
Kapazität bekannt.
M&A-Aktivitäten. In der Entscheidungsphase eines 
82
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
⁄   Hybride Antriebe kombinieren Elektromotoren, Gene- folg hängt somit nicht mehr nur von den Ersatzteilumsät-
ratoren, Gasturbinen und Batterien. Sie eröffnen neue  zen ab, sondern auch von der Prognosegenauigkeit der 
Möglichkeiten im Flugzeug- und Antriebsdesign sowie  zukünftig zu erwartenden Instandhaltungsdienstleistun-
in der Antriebsintegration und verwenden mit Kerosin  gen inklusive der Ersatzteile. Als wesentlicher Teil der 
weiterhin einen Energieträger mit hoher Energiedich- Verkaufskampagnen unterliegen die verkauften Instand-
te. Die MTU beteiligt sich an zahlreichen Studien, um  haltungsdienstleistungen ebenso einer Rabattierung wie 
die Potenziale dieser Antriebskonzepte zu untersu- die Serientriebwerke. Zudem werden den Endkunden 
chen. Bisher zeichnen sich jedoch keine größeren  im Rahmen der Verkaufskampagnen von den Trieb-
Vorteile gegenüber konventionellen Antrieben ab. werksherstellern Finanzierungsgeschäfte angeboten. 
⁄   Brennstoffzellen haben in den letzten Jahren deutliche  Im Wesentlichen differenzieren sich die ausgereichten 
Entwicklungsfortschritte erzielt. Die heute möglichen  Angebote in zwei Formen: Flugzeugvorfinanzierungen 
Leistungsgewichte reichen für die kommerzielle Luft- (Pre-Delivery-Payments) einerseits und Deckungsver-
fahrt noch nicht aus. Zusammen mit Flüssigwasser- pflichtungen (Backstop-Commitments) andererseits. 
stoff als Energieträger haben sie jedoch langfristig ein  Die MTU nimmt im Rahmen ihrer Beteiligungen an 
deutlich größeres Potenzial für einen Einsatz in der  Triebwerksprogrammen aktiv an Finanzierungen der 
Luftfahrt als Batterien. Die MTU hat deshalb mit der  Konsortialführer (OEM) von Flugzeugen für die Endkun-
Untersuchung des Potenzials und der Machbarkeit der  den teil. Die Vereinbarungen begrenzen grundsätzlich 
Brennstoffzelle als Antriebskonzept begonnen. eine Finanzierungsbeteiligung der MTU an den Engage-
ments des Konsortialführer (OEM) auf ihren jeweiligen 
Die gegenwärtigen MTU-Geschäftsfelder sind aus 
Anteil am Triebwerksprogramm. Die Finanzierungen 
heutiger Sicht auf absehbare Zeit nicht von effektiven 
zugunsten der Fluggesellschaften erfolgen stets über den 
Substitutionsrisiken betroffen. Die MTU wird aber die 
Konsortialführer (OEM) an die Flugzeughersteller. Das 
Entwicklungen im Bereich von Elektromotoren, Batte-
Risiko eines Vermögensverlusts aufgrund einer Insol-
rien und insbesondere der Brennstoffzellen fortgesetzt 
venz von Fluggesellschaften wird aufgrund integrierter 
aufmerksam verfolgen und weitere Studien ausarbeiten, 
Sicherheiten zum aktuellen Zeitpunkt als sehr gering 
um rechtzeitig reagieren und partizipieren zu können. 
eingeschätzt. Zudem erfolgt eine Finanzierung durch die 
Parallel arbeitet die MTU permanent an Effizienzverbes-
Fluggesellschaften derzeit nur in einem relativ geringen 
serungen von konventionellen Triebwerken und erhöht 
Maß, da die Marktkonditionen zur Finanzierung häufig 
damit kontinuierlich die ökologische und ökonomische 
besser sind als die Konditionen im Rahmen der in Rede 
Eintrittsbarriere für ein Substitutionsprodukt.
stehenden Kreditzusagen (vgl. Abschnitt „Finanzlage“). 
Markt- und Programmrisiken
Im militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftrag-
Der Erfolg bestehender und seit Jahren etablierter 
geber der MTU nationale und internationale Behörden. 
Triebwerksprogramme über den gesamten Lebenszyklus 
Veränderungen im politischen Umfeld wirken sich daher 
hängt im Wesentlichen vom Erfolg des Aftermarket-
nahezu direkt auf die MTU aus. Bei den insbesondere in 
Geschäfts ab. Manche Fluglinien sind insbesondere 
Europa zu beobachtenden angespannten Haushaltslagen 
aufgrund der Konkurrenzsituation im Flugverkehr wei-
der Käuferländer besteht das Risiko von Auftragsver-
terhin in wirtschaftlich schwierigen Situationen. Diese 
schiebungen bzw. -stornierungen. Aufgrund der Haus-
angespannte Situation kann durch Veränderungen der 
haltssituation werden vertragliche Leistungsumfänge 
Treibstoffpreise, die Entwicklung von Devisenkursen und 
bereits geschlossener Verträge bisweilen nachverhandelt. 
staatliche Eingriffe in den Luftverkehr zusätzlich massiv 
Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in 
beeinflusst werden. Vor diesem Hintergrund sind Flug-
internationale Kooperationen eingebunden. Durch eine 
gesellschaften bemüht, die Betriebskosten inklusive der 
gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken be-
Instandhaltungskosten ihrer Flugzeuge und Triebwerke 
grenzbar. Bestehende Verträge im militärischen Bereich 
gering zu halten und dadurch ihre Margen zu steigern 
sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisi-
und zu sichern. Zudem werden beispielweise Trieb-
ken weitestgehend ausgeschlossen sind.
werksinstandhaltungen maximal hinausgezögert, hierbei 
gebrauchte Ersatzteile anstelle von Neuteilen eingebaut  Die Kundenstruktur im MRO-Segment wird durch ein 
oder Gebrauchttriebwerke verwendet.  breites Kundenportfolio bei nur einzelnen Großkunden 
geprägt. Bei Abschluss neuer Großaufträge besteht das 
Für neue Triebwerksprogramme hat sich der Markt 
Risiko, langfristig nicht alle zukünftigen wirtschaftlichen 
dahingehend geändert, dass die Triebwerke von Beginn 
Entwicklungen vorhersehen zu können. Einige Triebwerk-
an vornehmlich mit Instandhaltungsdienstleistungen sei-
sprogramme in der Instandhaltung befinden sich in einer 
tens der Triebwerkshersteller verkauft werden. Der Er-
fortgeschrittenen Lebenszyklusphase. Das birgt das Risiko 
83
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
einer Überalterung des MRO-Portfolios der MTU. Die  sondere auch mit Blick auf die Herausforderungen im 
MTU achtet auf Ausgewogenheit in ihrem Portfolio und  Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und 
erweitert ihr Angebot kontinuierlich um Instandhaltungs- Markteinführung neuer Triebwerksprogramme und -ar-
dienstleistungen für jüngere Triebwerksprogramme. Der  chitekturen. Die MTU erkennt insofern derzeit keine Be-
Einstieg in neue Programme ist dabei mit einem Anlaufri- standsgefährdung aus den Markt- und Programmrisiken 
siko verbunden. Für die älteren Triebwerksprogramme  beziehungsweise der Abhängigkeit von Kooperationen. 
bestehen maßgeschneiderte Dienstleistungsangebote.
Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
Abhängigkeit von Kooperationen  Entwicklungsrisiko
Der zivile Triebwerksmarkt wird von wenigen großen  Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft erbringt 
Triebwerksherstellern dominiert. In diesem Markt ver- die MTU Entwicklungsleistungen, bei denen Verzöge-
treibt die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen  rungen und Kostensteigerungen auftreten können. Das 
von Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit den  Unternehmen sichert die strikte Einhaltung der Zeit-
Marktführern. Die großen Triebwerkshersteller als Kon- pläne und Budgets ab, indem das Projektmanagement 
sortialführer (OEM) dieser Partnerschaften bestimmen  fachbereichsübergreifend ständig überwacht wird und 
Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Ebenso defi- entsprechende Gegenmaßnahmen ergriffen werden. Die 
nieren sie bis zum Markteintritt neuer Triebwerke die  Einbindung in Kooperationen ermöglicht eine partner-
Prozesse im Rahmen der Triebwerksentwicklung, zum  schaftliche Zusammenarbeit über Unternehmensgrenzen 
Beispiel den Umfang der Entwicklungsleistungen oder  hinweg und bewirkt eine Risikostreuung. Im Einzelfall 
die Entwicklungszahlungen einzelner Konsortialpartner.  können für die MTU jedoch auch signifikante wirt-
Als Konsortialpartner hat die MTU Widerspruchs- und  schaftliche Belastungen aus materialisierten Entwick-
Kontrollrechte und kann über Verhandlungen die eigene  lungs- und Fertigungsrisiken bei Kooperationspartnern 
Position verbessern. Durch diese Partnerschaften ist sie  entstehen. Die Markteinführung der innovativen Pratt & 
an den führenden Triebwerksprogrammen der großen  Whitney GTF™ Triebwerksfamilie zeigt, dass aufgrund 
Hersteller beteiligt. Die Kunden der Konsortialführer  der Komplexität der Produkte technische Risiken trotz 
(OEM) im zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsge- aller Risikominimierungsmaßnahmen nicht ausgeschlos-
schäft sind Fluggesellschaften und Leasingunternehmen.  sen werden können. Diese Risiken sind aber im Rahmen 
Die Vermarktung von zivilen Triebwerken und der damit  der Einführung vollkommen neuer Produktarchitekturen 
verbundenen Instandhaltungsdienstleistungen geht mit  nicht ungewöhnlich. 
Zugeständnissen an den Endkunden einher. Aufgrund 
Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicher-
der Risk- and Revenue-Sharing-Verträge muss die MTU 
heits- und Qualitätsanforderungen. Für ihre Tätigkeit 
die Zusagen gemäß ihrem Programmanteil erfüllen. Die 
benötigt die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulas-
gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein über-
sungen, insbesondere von der FAA und der EASA. Diese 
zogenes Entgegenkommen bei Vertragsverhandlungen 
Zulassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur 
mit den Endkunden.
Verlängerung sind neue Prüfungen notwendig. Der de-
Im zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU auf dem  tailliert beschriebene Entwicklungsprozess gewährleistet 
asiatischen Markt unter anderem an einem 50:50-Joint  die Einhaltung aller Regeln.
Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, 
Fertigungsrisiken / Shopfloor-Risiken
China, beteiligt. In den Bereichen Triebwerksleasing, 
Um die Anforderungen der Fluggesellschaften und OEMs 
Instandhaltung und Entwicklung ist sie an weiteren 
an Gewicht, Treibstoffverbrauch und Geräuschemissio-
Joint Ventures beteiligt, um hiermit den neuen Struktu-
nen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch 
ren des Aftermarket zu begegnen und den Kunden ein 
hochentwickelte Bauteile und neue Werkstoffe zum 
umfassendes Leistungsportfolio anbieten zu können. 
Einsatz. Zur effizienten Herstellung und Bearbeitung die-
Generell besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, 
ser Bauteile entwickelt die MTU neue, an diese Heraus-
in denen Entscheidungen gemeinsam getroffen werden 
forderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt 
müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten. 
diese zu. Dabei kann es zu Einflüssen kommen, die einen 
Ebenso werden durch die Beteiligung an internationalen 
verzögerten Produktionsstart, eine kurzfristige tempo-
Joint Ventures immer wieder kulturelle und politische 
räre Erhöhung der Stückkosten oder eine temporäre Un-
Unterschiede deutlich (z. B. Zahlungsverhalten).
terschreitung der Liefermengen zur Folge haben. Ebenso 
Aus heutiger Sicht sieht sich die MTU in ihrem koope- besteht das Risiko, dass Kunden aufgrund von Lieferver-
rativen Geschäftsmodell für die effektive Bearbeitung  zögerungen z. B. Strafzahlungen verlangen. Möglicher-
der Markt- und Programmrisiken vorbereitet, insbe- weise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen 
84
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
zum Beginn der Serienfertigung noch nicht vollständig.  die MTU hieraus keine bestandsgefährdenden Risiken aus 
Die konsequente Begleitung des Entwicklungs- und Ein- den Bereichen Fertigung, Entwicklung und Beschaffung.
führungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten 
Verwendung von Finanzinstrumenten
führt zu einer Begrenzung des Risikos.
Mittlerweilen werden mehr als 80 % der Umsatzerlöse 
Beschaffungs- und Einkaufsrisiken der MTU in US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwen-
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohstoffversor- dungen ist ebenfalls in US-Dollar fakturiert, wodurch 
gung, bei einzelnen Teilen und Komponenten sowie bei  eine „natürliche Sicherung“ entsteht. Die übrigen Auf-
der Bereitstellung spezifischer Dienstleistungen von  wendungen fallen hauptsächlich in Euro und in gerin-
Lieferanten und Drittanbietern abhängig. Es kann zu  gem Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi 
Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhö- und Kanadischen Dollar an. In Übereinstimmung mit der 
hungen kommen. Um unabhängiger agieren zu können,  Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem operativen 
strebt die MTU die Verpflichtung mehrerer gleichwerti- Geschäft und nicht aus Währungsspekulationsgeschäf-
ger Lieferanten für Material, Teile und Dienstleistungen  ten zu erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsin-
an. Alle Ramp-Up-Programme haben für nahezu alle  strumente ausschließlich, um die Auswirkungen der 
Bauteile einen zweiten Zulieferer, im Einzelfall auch  Volatilität des Dollarkurses auf das EBIT zu steuern und 
einen dritten. Mit den vereinzelten „Single-Source“-Liefe- zu minimieren.
ranten vereinbart die MTU langfristige Verträge, um die 
Die von der MTU abgeschlossenen Devisenterminge-
Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen 
schäfte sichern einen großen Teil des Nettowährungs-
zu sichern und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen 
risikos ab. Der Sicherungshorizont beträgt dabei bis 
zu schützen. Dank der breit gestreuten Lieferkette sind 
zu 4 Jahre und folgt einem Stufenmodell, bei dem die 
die Risiken beherrschbar.
autorisierten Sicherungsquoten abnehmen, je weiter das 
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger  Nettowährungsexposure in der Zukunft liegt. So ist nur 
Programme, bei denen Produktionskapazitäten, neue  noch ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses des 
Produktionsprozesse oder neue Fertigungsverfahren  laufenden und des darauf folgenden Wirtschaftsjahres 
zum Einsatz kommen, können vereinzelt Verzögerungen  Währungsrisiken ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil 
auftreten, die sich auf die vereinbarten Liefertermine  künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zah-
auswirken. Durch ein striktes Projektmanagement und  lungseingangs mit dem Euro-Stichtagskurs umgerechnet.
den Einsatz von IIM (Interims Improvement Manager) 
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsport-
werden Neuanläufe von Bauteilen unterstützt. Durch 
folio von Devisentermingeschäften mit einer Laufzeit 
MTU-Spezialisten vor Ort beim Lieferanten können Pro-
von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2019 betrug 
zessfortschritte zeitnah verfolgt und auch aktiv unter-
das Sicherungsportfolio bis zum Jahr 2023 insgesamt 
stützt werden.
2.750,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 
Haftungsrisiken 2.447,9 Mio. €).
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster 
Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der 
Qualitätsansprüche in Fertigung und Instandhaltung zu 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme dienen, sind 
Unfällen kommen. Im militärischen Triebwerksgeschäft 
im Konzernanhang in Abschnitt IV. (unter 36.) enthalten.
(mit Ausnahme des Exports) ist die MTU durch Freistel-
lungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken  Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die 
befreit. Die verbleibenden Produkthaftungen, insbeson- MTU die Wechselkursrisiken als beherrschbar an.
dere im zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertragli-
Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements 
che Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer 
der MTU wird auf den Abschnitt „Finanzlage“ (unter 
hohen Deckung abgesichert. Dazu zählt die Luftfahrthaft-
„Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements“) verwiesen.
pflicht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und 
Betriebsunterbrechungen sind ebenfalls versichert. Sonstige Risiken aus dem operativen  
Geschäftsbetrieb
Durch das kooperative Geschäftsmodell der MTU sowie 
Compliance-Risiken
zusätzlich die Limitierung der Haftungsrisiken und die 
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich 
Versicherungsdeckungen sind die Risiken überschaubar 
Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unternehmens 
und kalkulierbar. 
nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unter-
Die MTU sieht sich vorbereitet, die Entwicklungs- und  nehmensinterne Richtlinien missachten. Diese Risiken 
Fertigungsrisiken effektiv zu bearbeiten. Derzeit erkennt  können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten.
85
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compli- der Umwelt- und Arbeitsschutzauflagen zu zusätzlichen 
ance hat die MTU eine Reihe von aufbauorganisatorischen  Investitionskosten kommen. Auch kann die Substitution 
und prozessualen Maßnahmen getroffen. Insbesondere  von eingesetzten Stoffen erforderlich werden (REACH 
sind Zentralbereiche mit Weisungsbefugnis installiert,  Compliance). Näheres zum Arbeitsschutz findet sich im 
welche die Einhaltung der von Gesetzen und Vorschriften  Abschnitt „Nichtfinanzielle Erklärung“. Für das Betreiben 
im jeweiligen Fachressort überwachen und durchsetzen  bestimmter Produktionsanlagen benötigt die MTU spezi-
(z. B. der Fachbereich Qualität bzgl. Einhaltung luftfahrtbe- elle Zulassungen. Die Auflagen müssen strikt eingehal-
hördlicher Auflagen, Fachbereich Umweltschutz / Arbeits- ten werden und die Dokumentation gesichert sein. Ein 
schutz bzgl. Befolgung umweltschutzrechtlicher Vorgaben. nach EMAS zertifiziertes Umwelt-Management minimiert 
Risiken in diesem Bereich. In der Gesamtschau erachtet 
Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung 
die MTU die Umweltrisiken für beherrschbar, insbeson-
der Risiken aus dem Compliance-Bereich  auf Unterneh-
dere durch die hierfür getroffenen Maßnahmen.
mensebene ergriffen:
Informationstechnische Risiken
⁄  verbindliche und konzernweit gültige Verhaltens-
Risiken im IT-Bereich sind insbesondere der Verlust 
grundsätze,
geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. 
⁄  die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht  
Die MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit 
auf unrechtmäßiges Verhalten,
militärischen Kunden im Umgang mit geheimen Daten 
⁄  die Ernennung eines Compliance Officers,
und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein 
⁄  kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von 
hoch entwickeltes Daten- und Geheimnisschutz-System, 
 Mitarbeitern,
welches stets auf dem neuesten Stand der Technik 
⁄  regelmäßige Schulungen.
entsprechen soll. Zur Absicherung von Betriebsausfall-
Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vor- schäden aufgrund von Cyberangriffen wurde zudem 
sätzliche kriminelle Handlungen. In der Gesamtschau er- eine spezifische Betriebsunterbrechungsversicherung 
achtet die MTU die Compliance-Risiken für beherrschbar,  (Cyberrisk-Insurance) abgeschlossen. Bei der Einführung 
insbesondere durch die hierfür getroffenen Maßnahmen. neuer IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsab-
läufe kommen. Derartige Risiken minimiert die MTU 
Forderungsausfallrisiken
durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines 
Insbesondere Fluggesellschaften sind indirekte und di-
professionellen Projektmanagements. In der Gesamt-
rekte Kunden der MTU. Bei diesen Gesellschaften können 
schau erachtet die MTU die Informationstechnischen 
finanzielle Probleme auftreten, die sich auf die Forderun-
Risiken für beherrschbar, insbesondere durch die hierfür 
gen der MTU und ihrer Partner auswirken. Die Kon-
getroffenen Maßnahmen. 
sortialführer (OEM) im zivilen OEM-Geschäft betreiben 
ein intensives Forderungsmanagement. Nennenswerte  Personalrisiken
Risiken werden aufgrund der langjährigen partnerschaft- Durch den Fachkräftemangel, der durch den demogra-
lichen Beziehungen zu den OEMs nicht gesehen. Im  phischen Wandel verschärft wird, kann es zu Risiken 
MRO-Geschäft überwachen und managen die verantwortli- kommen: So könnten Leistungsträger für offene Stellen 
chen Kundenbetreuer Kreditrisiken in kurzen Zyklen und  nicht in ausreichendem Maße gefunden werden, kompe-
proaktiv. Vor relevanten Vertragsabschlüssen erfolgt eine  tente Stelleninhaber verloren gehen oder ein Know-how-
Risikobeurteilung und im Bedarfsfall werden systematisch  Transfer fehlen. Die MTU strebt danach den Zugang zu 
kompensatorische Sicherungsmaßnahmen festgelegt, wie  qualifizierten, jungen Talenten und erfahrenen Fachkräf-
z. B. Abschluss von kommerziellen Kreditversicherungen  ten durch die betriebliche und duale Ausbildung, wettbe-
oder die Absicherung politischer Kreditrisiken durch die  werbsfähige Arbeitsbedingungen und Konditionen sowie 
Hermesdeckung. In der Gesamtschau erachtet die MTU  ein zeitgemäßes Personalmarketing zu fördern. In der 
die Forderungsausfallrisiken für beherrschbar, insbeson- Gesamtschau erachtet die MTU die Personalrisiken für 
dere durch die hierfür getroffenen Maßnahmen. beherrschbar, insbesondere durch die hierfür getroffenen 
Maßnahmen.
Umweltrisiken
Die MTU unterliegt zahlreichen Regelungen und Bestim- Rechtliche, zoll- und steuerrechtliche Risiken
mungen aus dem Umwelt- und Arbeitsschutzrecht. Durch  Kontrollbewehrte Prozesse, welche durch Zentralabtei-
die Bearbeitung von Werkstoffen mit z. B. Nickel- und  lungen mit Fach- und Weisungskompetenz überwacht 
Kobaltlegierungen oder den Einsatz chemischer Stoffe in  und weiterentwickelt werden, sollen relevante rechtli-
der Fertigung sowie Emissionen, bspw. der Prüfstände  chen Risiken kompensiert werden. Erkennbare Risiken 
und Fertigungsanlagen, kann es bei einer Verschärfung  aus laufenden Zoll- und anstehenden Steuerprüfungen 
86
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
sowie laufenden rechtlichen Verfahren werden durch  sind aus Sicht der MTU beherrschbar, der Fortbestand 
die zuständigen Zentralabteilungen, unterstützt durch  des MTU-Konzerns ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. 
externe unabhängige Fachberater, bearbeitet und insbe- Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die 
sondere identifizierte Prozessschwächen adressiert und  MTU derzeit nicht. Organisatorisch hat das Unternehmen 
deren Kompensation nachgehalten. In der Gesamtschau  alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig über 
erachtet die MTU die rechtlichen, zoll- und steuerrecht- mögliche Risikosituationen informiert zu sein.
lichen Risiken für beherrschbar, insbesondere durch die 
hierfür getroffenen Maßnahmen.
Chancenbericht
Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU Markt- und Programmchancen
Die vorgenannten Risikofelder werden für das kommen- Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung der 
de Geschäftsjahr als Abweichung des EBIT zur aktuell  Triebwerkstechnologien und ihre Umsetzung in Endpro-
gültigen Unternehmensplanung mit ihren Eintrittswahr- dukte haben die MTU zu einem weltweit führenden Her-
scheinlichkeiten bewertet. Die MTU bewertet die Risiken  steller von Triebwerkskomponenten gemacht. In puncto 
im Risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen  Effizienz sind die neuen Produkte der MTU führend, da 
Eintrittswahrscheinlichkeiten. Aus den bewertbaren  sie Kraftstoff sparen und Emissionen, Lärm und Kosten 
Top-Einzelrisiken des Risikomanagementprozesses der  reduzieren. Die MTU konnte mit den Triebwerken der 
MTU-Gruppe ergibt sich für das Geschäftsjahr 2020 eine  Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie, die gemein-
ergebniswirksame Risikoposition in Höhe von 59 Mio. €,  sam mit Pratt & Whitney entwickelt wird, Markterfolge 
davon 53 Mio. € im OEM- und 6 Mio. € im MRO-Segment.  erzielen. Die A320neo und die A220 von Airbus sowie 
Diese Risikoposition betrifft ausschließlich Markt- und  die Embraer E190-E2 mit GTF-Antrieb haben bereits den 
Programmrisiken. Linienbetrieb aufgenommen. In den nächsten Jahren 
werden insbesondere im Regionaljet-Segment weitere 
Über die quantifizierte Risikoposition der Top-Einzelrisi-
Anwendungen des GTF in den Liniendienst gehen. Die 
ken hinaus überwacht und berichtet die MTU qualitativ 
gemeinsam mit Pratt & Whitney Canada entwickelte 
über aktuell nicht bewertbare Risiken in den Bereichen 
PW800-Antriebsfamilie, die ein zum GTF baugleiches 
Entwicklung, Fertigung, Instandhaltung und Beschaffung 
Kerntriebwerk verwendet, treibt seit 2018 die neue Ge-
– insbesondere im Zusammenhang mit ihrer Beteiligung 
neration der Geschäftsreiseflugzeuge des Premiumher-
an der GTF-Triebwerksfamilie.
stellers Gulfstream an. Zur Balance des Triebwerksport-
Zusätzlich zu den oben dargestellten Risiken werden im  folios im Langstreckensegment hat sich die MTU am 
Risikomanagementprozess ungeplante Liquiditätsbelas- GE9X beteiligt, das zukünftig exklusiv die Boeing 777X 
tungen überwacht. Hieraus ergeben sich für 2020 neben  antreibt. Durch dieses ausgeglichene Triebwerksportfolio 
den oben genannten Ergebnisrisiken rund 93 Mio. €  profitiert die MTU in den nächsten Jahrzehnten vom pro-
Liquiditätsbelastungen, die jedoch durch die bestehen- gnostizierten Wachstum in sämtlichen Marksegmenten – 
den Kreditlinien abgedeckt wären. Über die genannten  dem Regionaljet-, dem Narrowbody- und dem Widebody-
bewertbaren Risiken hinaus liegen weitere, nicht bewert- Segment. Im Mittelstreckenbereich hat die MTU darüber 
bare Risiken vor. hinaus die Chance, weitere Marktanteile zu gewinnen, da 
sie außer am PW1100G-JM für die A320neo-Familie auch 
Über das Geschäftsjahr 2020 hinaus existieren mit Blick 
am V2500 für die klassische A320-Familie beteiligt ist. 
auf die mittel- bis langfristige Unternehmensplanung 
Diese bietet aufgrund des Eintritts in die Aftermarket-
und den korrespondierenden Risikoprozess weitere, teils 
Phase zukünftig Potenzial im Ersatzteilgeschäft.
signifikante Risikopositionen (Ergebnis- und Liquiditäts-
risiken), welche die MTU fortwährend überwacht und  Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompe-
bearbeitet. Ein paralleles Eintreten aller Risiken ist aus  tenter Partner mit umfassendem System-Know-how für 
Sicht der MTU äußerst unwahrscheinlich, so dass eine  Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung 
Addition der Risiken nur ein Indiz für die Gesamtrisiko- etabliert. Insbesondere eine Weiterentwicklung der 
position des MTU-Konzerns sein kann. Instandhaltungsdienstleistungen mit der Luftwaffe für 
militärische Triebwerke bietet die Chance, die Zusam-
Die Risikolage zum 31. Dezember 2019 hat sich gegen-
menarbeit mit der Bundeswehr zu stärken. 
über dem Vorjahr nicht wesentlich geändert. Weiterhin 
sieht sich die MTU auf die effektive Bearbeitung ihrer  Darüber hinaus eröffnen laufende Exportkampagnen 
Geschäftsrisiken, insbesondere auch im Zusammenhang  – insbesondere beim Eurofighter-Triebwerk EJ200 und 
mit der Entwicklung, Fertigung und Markteinführung  beim TP400-D6 für den Militärtransporter A400M – die 
neuer Triebwerksprogramme, vorbereitet. Die Risiken  Chance, neue Kunden für den militärischen Bereich zu 
87
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
gewinnen. Daneben diskutieren die Partnerländer des  Chancen aus der Entwicklung und Fertigung 
Eurofighters die Ersatzbeschaffung für ältere Ausliefe- Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus 
rungstranchen des Eurofighters. der Entwicklung und Fertigung bietet die kontinuier-
liche Technologie- und Entwicklungsarbeit der MTU 
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen 
zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 
Programmen entwickelt sich, insbesondere getrieben 
der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit 
durch das Triebwerk T408, positiv und bildet eine Basis 
neuen Technologien auch an zukünftigen Triebwerkspro-
für etwaige Chancen auf eine Beteiligung an transatlanti-
grammen als Partner beteiligen und somit weiterhin ein 
schen Programmen der Zukunft.
ausgewogenes Portfolio mit Triebwerken in unterschied-
Die Änderung des Instandhaltungsgeschäfts in der  lichen Phasen des Lebenszyklus erreichen kann.
Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der MRO in 
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Her-
den Triebwerksverkauf eröffnet der MTU perspektivisch 
ausforderungen aus dem Hochlauf der neuen Programme 
aus ihrer Stellung als Konsortialpartner die Möglichkeit, 
auch Chancen. Fertigungsprozesse und -systeme können 
von der Kundenbindung in der zivilen Instandhaltung 
z.B. durch den Einsatz von Simulation, Prozessdatenma-
zu vertiefen und hierdurch die Risiken aus dem Ersatz-
nagement und daraus abgeleitete Vorhersagen optimiert 
teilmarkt zu mildern. Diese MRO-Integration erlaubt es 
und neue, zukunftsweisende Fertigungstechnologien und 
den Partnern, an einem MRO-Netzwerk teilzunehmen 
Prozesse können eingeführt werden. Die zur Absiche-
und entsprechend den Programmanteilen am gesamten 
rung des Fertigungshochlaufs durchgeführten Risiko-
MRO-Volumen einer Triebwerksserie teilzuhaben, dem 
analysen führen zu frühzeitigem Erkennen von poten-
sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiede-
ziellen Problemen und daraus abgeleiteten nachhaltigen 
ne Beteiligungsmodelle möglich. So können Partner im 
Prozessverbesserungen. Diese Effekte wirken nicht nur 
MRO-Netzwerk z. B. nur ihre eigenen Bauteile reparieren 
bei den neuen Programmen, sondern können auch auf 
oder entsprechend ihrer Beteiligungsquote komplette 
bereits bestehende Programme übertragen werden und 
Shop Visits zugewiesen bekommen. Im Vergleich zum 
so z. B. zu weiteren Kostenreduzierungen und einer Er-
unabhängigen MRO-Geschäft bietet die Beteiligung am 
höhung der Liefersicherheit führen. Die Ausweitung von 
MRO-Netzwerk derzeit moderatere Margen.
additiven Herstellverfahren („3D-Druck“ von Bauteilen) 
Im sogenannten unabhängigen MRO-Markt – unter ande- eröffnet neue Möglichkeiten für anwendungsoptimierte 
rem für das GE90 und das V2500 – bietet sich weiterhin  Bauteilgestaltung und Kostenvorteile bei der Herstellung.
langfristig die Chance, als MRO-Anbieter am stetig wach-
Auf dem Weg der kontinuierlichen Verbesserung zu 
senden Gesamtmarkt zu partizipieren. Insbesondere die 
operativer Exzellenz werden Methoden, Prozesse und 
Entwicklung des nicht mehr an den OEM gebundenen 
Führungsverhalten im Rahmen von Lean Management@
Flugzeugvolumens bietet für unabhängige MRO-Anbieter 
MTU ständig weiterentwickelt. Dies führt zu gestei-
wie die MTU die Möglichkeit, neue Kunden zu gewinnen 
gerter Transparenz, Fokussierung auf Wertschöpfung, 
und das Management für die Instandhaltung großer 
Unterstützung bei der Erreichung der anspruchsvollen 
Flotten zu übernehmen.
Zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen 
Durch anhaltende Investitionen in Automatisierung und  Problemlösungen und Verbesserungsansätzen. Durch 
den Kapazitätsaufbau, zum Beispiel durch die Gründung  verbesserte präventive Ansätze, kurze Reaktionszeiten 
der MTU Maintenance Serbia d.o.o. und der EME Aero  bei Abweichungen sowie nachhaltige und strukturierte 
Sp. Z.o.o., können die hohen Nachfragen im OEM- und  Problemlösungen gelingt es, stabile Prozesse zu installie-
MRO-Segment langfristig erfüllt werden. ren und den Ressourceneinsatz zu optimieren.
Durch die MTU Maintenance Lease Services B.V., Ams- Sonstige Chancen
terdam, Niederlande, und SMBC Aero Engine Lease B.V.,  Da vor allem im zivilen Neugeschäft und in der zivilen 
Amsterdam, Niederlande, im Bereich Triebwerksleasing  MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar erzielt wird, 
und durch die Gründung der MS Engine Leasing LLC.,  würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro 
Rocky Hill, USA, zum Triebwerksleasing mit den Partne- die Ertragssituation der MTU verbessern. Eine Stabi-
runternehmen im PW1100G-JM-MRO-Netzwerk sollen  lisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie 
die Aktivitäten im lukrativen Leasinggeschäft ausgebaut  günstige Rohstoffpreise hätten positive Auswirkungen 
und somit der Leistungsumfang im Aftermarket erweitert  auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftser-
werden. Zudem bieten die positiven Erfahrungen mit dem  folg der MTU.
Joint Venture-Partner Sumitomo Corporation eine gute 
Basis für etwaige weitere strategische Partnerschaften. 
88
Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
Sonstige Chancen sind in der nachfolgend dargestellten  Im Rahmen der Chancenidentifikation wurde eine Reihe 
SWOT-Analyse angeführt. Zu den Maßnahmen, wie die  kleinerer Chancen (< 20 Mio. €) identifiziert, die nicht 
Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden  Bestandteil der diesem Bericht zu Grunde liegenden 
können, wird auf den Risikobericht verwiesen. internen Top-Risiko- und -Chancenberichterstattung sind. 
Chancen zur möglichen Erweiterung des Produkt- und 
Gesamtaussage zur Chancenlage
Leistungsportfolios der MTU führen zunächst zu einer 
Die Chancenlage zum 31. Dezember 2019 hat sich gegen-
finanziellen Belastung, die aufgrund der langen Zyklen im 
über dem Vorjahr nicht wesentlich geändert. Organisa-
Geschäftsmodell erst in späteren Geschäftsjahren positive 
torisch hat die MTU alle Voraussetzungen geschaffen, 
Ergebnisbeiträge leisten. Grundlegende Veränderungen in 
Potenziale frühzeitig zu erkennen und darauf angemes-
der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.
sen reagieren zu können. Hinsichtlich der Bewertung 
der Einzelchancen wendet die MTU die gleiche Methodik 
SWOT-Analyse
an, wie bei der Bewertung der Risiken beschrieben. Ein 
Die wesentlichen unternehmensspezifischen Stärken 
konservativer Ansatz in der Risiken- und Chancenidenti-
und Schwächen, die sich aus den Erkenntnissen des 
fikation führt zu einer im Vergleich zu den Risiken sehr 
Planungs- und Risikomanagementprozesses für die MTU 
niedrigen Chancenposition.
ergeben, stellen sich nach den Kriterien einer SWOT-
Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) 
wie folgt dar: 
[T31] SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
Unternehmensspezifisch Marktspezifisch
Stärken Chancen
Technologische Führerschaft  Wachsendes Marktumfeld in  
–  OEM: Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter (Zwei-Modul-Strategie) beiden Geschäftsbereichen 
– MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Ausbalanciertes Triebwerks- und Serviceportfolio über   Sehr gute Positionierung in den Marktsegmenten für Regionaljet-, 
alle Marktsegmente und alle Lebenszyklusphasen Narrowbody- und Widebody-Antriebe
Langfristige Verträge im OEM- und MRO-Geschäft,   Zusätzliche Verkaufschancen für militärische Triebwerksanwendungen 
Einbindung in Kooperationen und Konsortien
Beteiligung an Aftermarket-Netzwerken neuer Programme sowie   Wachstumspotenziale im MRO- und OEM-IGT-Markt (u. a. Fracking  
Abdeckung sämtlicher Aftermarket-Dienstleistungen (z. B. Leasing) und neue Anwendungen zur Energieerzeugung)
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige Partnerschaften  Stärkere Nutzung von Synergien zwischen den kommerziellen 
 Geschäftsfeldern (Integration der MRO in das Seriengeschäft)
Anwendung neuer Fertigungsprozesse und -systeme,   Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar 
z. B. Einsatz von Simulation und Datenmanagement
Kontinuierliche Verbesserung durch Nutzung    
von Lean-Management-Methoden, Shopfloor-    
und Office-Management
Schwächen  Risiken 
Starke US-Dollar-Abhängigkeit  Veränderung des Geschäftsmodells im Aftermarket  
  – Preiswettbewerb in der Maintenance 
  – Markteintrittsbarrieren zu OEMs (Lizenzen) 
– Preis- und Nachfrageänderungen im Ersatzteilgeschäft
Abhängigkeit von Entscheidungen der Konsortialpartner Eintritt neuer Marktteilnehmer in den Triebwerksmarkt
Fokussierung auf Partnerschaft mit nur zwei   Grundlegende Veränderungen und Komplexitätserhöhungen der Technologi-
OEM-Triebwerksherstellern auf dem zivilen Markt en von Luftfahrtantrieben
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten  Zusätzliche Entwicklungsaufwände und Vertragsstrafen aufgrund technischer 
Schwierigkeiten neuer Antriebe
Abhängigkeit von nationalen und internationalen politischen Entscheidungen
  Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar
89
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze der Fest-
legung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
MTU Aero Engines AG sowie deren Höhe und Struktur. 
Der Vergütungsbericht erfolgt nach Maßgabe des § 314 
Absatz 1 Nr. 6 HGB, des Deutschen Rechnungslegungs-
standards DRS 17 „Berichterstattung über die Vergütung 
der Organmitglieder“, der Empfehlungen des  Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) sowie nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS).
Grundzüge des Vergütungssystems für die 
Mitglieder des Vorstands
Der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG beschließt 
auf Vorschlag des im Sinne des DCGK unabhängi-
gen Personalausschusses das Vergütungssystem der 
Vorstandsmitglieder einschließlich dessen wesentlicher 
Vertragselemente, wie die Höhe der Gesamtvergütung 
und deren Strukturierung in erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Komponenten. Der Personalausschuss 
überprüft die Angemessenheit und Marktgerechtheit 
der Vorstandsvergütung regelmäßig. Dazu wird mit 
Unterstützung eines unabhängigen Vergütungsexperten 
ein regelmäßiger Vergleich mit ausgewählten Peers – 
aktuell 14 Maschinenbau-Unternehmen aus DAX und 
MDAX – durchgeführt. Der vorgenannte Marktvergleich 
veranlasste den Personal ausschuss bzw. Aufsichtsrat, die 
Vergütung für den Vorstandsvorsitzenden im Berichts-
jahr auf das Niveau der durchschnittlichen Bandbreite 
von Vorstandsvorsitzenden des Marktvergleichs zu 
heben. Korrespondierend wurde die jeweilige Vergütung 
der Mitglieder des Vorstands Peter Kameritsch und Lars 
Wagner an das Niveau der durchschnittlichen Band-
breiten vergleichbarer Positionen des Marktvergleichs 
angepasst und entspricht nunmehr der Vergütungshöhe 
des Vorstandsmitglieds Michael Schreyögg. 
Im Vordergrund des mit Unterstützung externer unab-
hängiger Vergütungsexperten entwickelten Vorstands-
Vergütungssystems steht die Orientierung an einer 
positiven und nachhaltigen Unternehmensentwicklung. 
Entsprechend berücksichtigt die Vorstandsvergütung 
eine angemessene Zusammensetzung aus erfolgsun-
abhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten, 
insbesondere mit langfristiger Anreizwirkung. Auf diese 
Weise kann die optimale Orientierung der Unterneh-
mensführung am langfristigen Interesse des Unterneh-
mens und seiner Investoren sichergestellt werden. Das 
Vorstands-Vergütungssystem ist insofern marktgerecht 
gestaltet und wurde in der aktuellen Fassung zum 
 Geschäftsjahr 2016 eingeführt.
90
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Struktur der Gesamtvergütung
[T32] Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung 
~ 40 % Grundvergütung
Komponenten Nebenleistungen
~ 40 % der variablen Vergütung 
 
Wesentliche Merkmale: 
Jahreserfolgsvergütung (JEV) 
Ausschüttung abhängig von Zielerreichung bei  
(erfolgsabhängige Komponente ohne  
EBIT bereinigt und Free Cashflow 
langfristige Anreizwirkung)
Limitierung 0 - 180 % 
(außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus  
Erfolgsabhängige  (gemäß DCGK) von bis zu 20 %)
~ 60 %
Komponenten ~ 60 % der variablen Vergütung 
 
Wesentliche Merkmale: 
Restricted Stock Plan (RSP) 
Ausschüttung abhängig von 3-Jahres-Zielerreichung 
(erfolgsabhängige Komponente mit  
der letzten Geschäftsjahre bei EBIT bereinigt und 
langfristiger Anreizwirkung)
Free Cashflow 
Limitierung 0 - 180 % 
Gewährung in MTU-Aktien (Haltefrist 4 Jahre)
Erfolgsunabhängige Komponenten chung mit einer Ausschüttung von 50 % der JEV korres-
Die erfolgsunabhängige Vergütung (Grundvergütung),  pondiert. Unterhalb dieser Einstiegshürde besteht kein 
welche rund 40 % der Gesamtvergütung  ausmacht, wird  Anspruch auf die JEV. Ebenso gilt eine Höchstgrenze der 
monatlich ausbezahlt und besteht aus der Festvergütung  Ausschüttung von 180 % bei Erreichen des maximalen 
sowie Nebenleistungen. Letztere umfassen steuerpflich- Zielerreichungsgrads von 115 % . Zwischen der Einstiegs-
tige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil  hürde, einer Zielerreichung von 100 % und dem maxi-
von Sach bezügen wie Firmenwagen zur dienstlichen  malen Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad 
und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien,  linear interpoliert. Der effektive Ausschüttungsgrad der 
 inklusive der gegebenenfalls darauf übernommenen  JEV ermittelt sich auf Basis des arithmetischen Mittels 
Steuern.  der beiden Erfolgszielerreichungsgrade.
Erfolgsabhängige Komponenten Die vom Aufsichtsrat auf Basis der operativen Geschäfts-
Die erfolgsabhängige Vergütung beträgt rund 60 % der  planung bestimmten Zielwerte für das Berichtsjahr 
Gesamtvergütung und setzt sich aus den Komponenten  berücksichtigen nicht die Effekte aus der Erstanwen-
Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie Restricted Stock Plan  dung des Rechnungslegungsstandards IFRS 16 (Lea-
(RSP) zusammen. singverhältnisse). Insbesondere macht die Anwendung 
von IFRS 16 die Zuordnung wesentlicher Umfänge 
Jahreserfolgsvergütung (JEV) /  
von Beschaffungsleasingzahlungen zum Cashflow aus 
Short Term Incentive (STI)
Finanzierungstätigkeit – bislang Cashflow aus opera-
Als erfolgsabhängige Vergütung mit kurzfristiger Anreiz-
tiver Tätigkeit – erforderlich, was zu einer materiellen 
wirkung wird die Jahreserfolgsvergütung (JEV) gewährt. 
Verbesserung des Free Cashflow im Berichtsjahr führt. 
Sie beträgt rund 40 % der erfolgsabhängigen Vorstands-
Zugunsten einer kongruenten Messung der Erreichung 
vergütung.
der Zielwerte erfolgt für die Ableitung des Zielerrei-
Ihre Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung  chungsgrads eine Anpassung des im Berichtsjahr reali-
bei zwei Erfolgszielen, den beiden gleichgewichteten  sierten Free Cashflow um die darin enthaltenen Effekte 
Konzernsteuerungskennzahlen EBIT bereinigt und Free  aus der Erstanwendung von IFRS 16 (weitere Informatio-
Cashflow. nen finden sich im Konzernabschluss 2019 der MTU Aero 
Engines AG, Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV zu erreichen-
Methoden – IFRS 16, „Leasingverhältnisse“). 
den Zielwerte des Geschäftsjahres werden vom Auf-
sichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der  Dem Aufsichtsrat ist im Einklang mit dem DCGK das 
operativen Geschäftsplanung festgelegt. Zusätzlich wird  Recht eingeräumt, der individuellen Leistung eines 
eine Einstiegshürde von 70 % bestimmt, deren Errei- Vorstandsmitglieds Rechnung zu tragen, indem er nach 
91
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Maßgabe der durch ihn festgestellten persönlichen  Ausprägung der erfolgsabhängigen 
Leistung dessen JEV für das Berichtsjahr um bis zu 20 %   Komponenten
anpasst (Bonus / Malus). Hierzu hat der Aufsichtsrat  Jahreserfolgsvergütung (JEV) /  
im März 2011 beschlossen, dass grundsätzlich kein  Short Term  Incentive (STI)
Bonus / Malus gewährt wird. Entsprechend wurde die  Für das Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat als Erfolgs-
JEV weder im Berichts- noch im Vorjahr aufgrund eines  ziele der Jahreserfolgsvergütung (JEV) ein EBIT bereinigt 
Bonus / Malus angepasst.  in Höhe von 700,0 Mio. € (realisiert: 756,9 Mio. €) sowie 
einen Free Cashflow (FCF) in Höhe von 250,0 Mio. € (re-
Restricted Stock Plan (RSP) / Long Term Incentive (LTI)
alisiert: 358,3 Mio. €; angepasst um Effekte aus der Er-
Als erfolgsabhängige Vergütung mit langfristiger Anreiz-
stanwendung von IFRS 16: 317,2 Mio. €) festgelegt. Der 
wirkung wird der Long Term Incentive (LTI) in Form des 
Zielwert des FCF für das Berichtsjahr berücksichtigt, wie 
Restricted Stock Plan (RSP) gewährt. Dieser Vergütungs-
weiter oben angeführt, keine Effekte aus der Erstanwen-
bestandteil ist aktienbasiert und macht rund 60 % der 
dung von IFRS 16 (Leasingverhältnisse; weitere Informa-
variablen Vergütung aus. Der RSP wird technisch mittels 
tionen finden sich im Konzernabschluss 2019 der MTU 
einer Bar vergütung umgesetzt, deren Nettobetrag (nach 
Aero Engines AG, Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
Einkommenssteuer) durch das jeweilige Vorstandsmit-
Methoden – IFRS 16, „Leasingverhältnisse“). Entsprechend 
glied unmittelbar und vollumfänglich in verfügungsbe-
wurde der im Berichtsjahr realisierte FCF zugunsten der 
schränkte MTU-Aktien investiert werden muss. Für die 
Messung des Zielerreichungsgrads um den Effekt aus 
auf diesem Wege gewährten Aktien ist eine vierjährige 
IFRS 16 reduziert. Auf dieser Basis wird im Berichtsjahr 
Haltefrist festgeschrieben (Aktienhaltevorschriften).
der maximale Zielerreichungsgrad der JEV und damit 
Zur zusätzlichen Stärkung der langfristigen Anreizwir- ein Ausschüttungsgrad in Höhe von 180,0 % (Vorjahr: 
kung dieses Vergütungsbestandteils wird der Gewäh- 160,80 %) erreicht.
rungswert des RSP mit einem langfristigen Erfolgsfaktor 
Restricted Stock Plan (RSP) /  
gewichtet. Letzterer ermittelt sich als arithmetisches 
Long Term Incentive (LTI)
Mittel der Ausschüttungsgrade der Jahreserfolgsvergü-
Der Gewährungswert des Restricted Stock Plan (RSP) 
tung (JEV) der drei dem Jahr der  Gewährung des RSP 
ergibt sich im Berichtsjahr aus dem hierfür festgelegten 
vorangehenden Geschäftsjahre. Es gilt insgesamt eine 
betragsmäßigen Anteil der Gesamtvergütung sowie dem 
Höchstgrenze von 180 %. Falls ein Vorstandsmitglied 
realisierten mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrad. 
neu ins Unternehmen eintritt, wird für die Ermittlung 
Letzterer errechnet sich für das Berichtsjahr für jedes 
seines mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads für die 
Vorstandsmitglied als arithmetisches Mittel aus den 
Geschäftsjahre vor seiner Unternehmens zugehörigkeit 
Ausschüttungsgraden der Jahreserfolgsvergütung (JEV) 
ein JEV-Ausschüttungsgrad von 100 % berücksichtigt.
der Geschäftsjahre 2016, 2017 und 2018. 
Im Rahmen des RSP wurden entsprechend folgende 
MTU-Aktien-Bestände (mit jeweils vierjähriger Haltefrist) 
durch die Vorstandsmitglieder erworben:
92
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
[T33] Erworbene RSP-Aktien
Anzahl Aktien  Kaufpreis je 
Mitglieder des Vorstands Jahr Stück Aktie € Gesperrt bis
Reiner Winkler 2019 3.512 209,20 30.4.2023
2018 4.460 143,30 30.4.2022
Peter Kameritsch 2019 1.999 209,20 30.4.2023
2018 1.941 143,30 30.4.2022
Michael Schreyögg 2019 1.999 209,20 30.4.2023
2018 2.976 143,30 30.4.2022
Lars Wagner 2019 1.999 209,20 30.4.2023
2018 1.941 143,30 30.4.2022
Die nachfolgende Tabelle stellt die Basis der Ermittlung 
des mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads des Re-
stricted Stock Plan (RSP) dar:
[T34] Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)
2019 2018 2017 2016 2015
JEV / STI 180,00 160,80 180,00 153,81 170,61
RSP / LTI  164,87 168,14 157,86 138,51
Individuelle Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands
Gewährte Zuwendungen (Zielgrößen) für das 
Berichtsjahr (DCGK)
Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend den 
 Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) die für die 
Geschäftsjahre 2019 und 2018 gewährte Vergütung  
bei 100 % Zielerreichung sowie die Werte, die minimal 
beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2019 
erreicht werden können.
Für das Berichtsjahr wird der ausgewiesene Dienstzeit-
aufwand bzw. der Stand der gebuchten Rückstellungen 
der Altersversorgungsansprüche aus den Versorgungs-
zusagen sämtlicher Mitglieder des Vorstands auf Basis 
des degressiv-ratierlichen Barwerts ermittelt; im Vor- 
jahr wurden die Lars Wagner gewährten Versorgungs-
zusagen, in Anbetracht seiner kürzeren Konzernzuge-
hörigkeit, zum Barwert des erreichten Anspruchs 
berücksichtigt. 
93
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
[T35] Gewährte Zuwendungen
Reiner Winkler 
Vorsitzender des Vorstands
individualisierte Angaben in € 2019 2019 (Min.) 2019 (Max.) 2018
Festvergütung 924.000 924.000 924.000 787.500
Nebenleistungen 1) 25.848 25.848 25.848 25.400
Summe 949.848 949.848 949.848 812.900
JEV / STI 2) 665.000 1.436.400 567.000
RSP / LTI 3) 911.000 1.639.800 777.000
Summe fixe und variable Vergütung 2.525.848 949.848 4.026.048 2.156.900
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19) 76.928 76.928 76.928 668.202 4)
Gesamtvergütung (DCGK) 2.602.776 1.026.776 4.102.976 2.825.102
Peter Kameritsch 
Vorstand Finanzen und IT
individualisierte Angaben in € 2019 2019 (Min.) 2019 (Max.) 2018
Festvergütung 525.000 525.000 525.000 360.000
Nebenleistungen 1) 19.666 19.666 19.666 19.195
Summe 544.666 544.666 544.666 379.195
JEV / STI 2) 325.500 703.080 225.000
RSP / LTI 3) 483.000 869.400 315.000
Summe fixe und variable Vergütung 1.353.166 544.666 2.117.146 919.195
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19) 127.851 127.851 127.851 1.918.064 5)
Gesamtvergütung (DCGK) 1.481.017 672.517 2.244.997 2.837.259
94
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Michael Schreyögg 
Vorstand Programme
individualisierte Angaben in € 2019 2019 (Min.) 2019 (Max.) 2018
Festvergütung 525.000 525.000 525.000 525.000
Nebenleistungen 1) 33.500 33.500 33.500 34.395
Summe 558.500 558.500 558.500 559.395
JEV / STI 2) 325.500 703.080 325.500
RSP / LTI 3) 483.000 869.400 483.000
Summe fixe und variable Vergütung 1.367.000 558.500 2.130.980 1.367.895
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19) 116.682 116.682 116.682 116.468
Gesamtvergütung (DCGK) 1.483.682 675.182 2.247.662 1.484.363
Lars Wagner 
Vorstand Technik
individualisierte Angaben in € 2019 2019 (Min.) 2019 (Max.) 2018
Festvergütung 525.000 525.000 525.000 360.000
Nebenleistungen 1) 12.097 12.097 12.097 15.110
Summe 537.097 537.097 537.097 375.110
JEV / STI 2) 325.500 703.080 225.000
RSP / LTI 3) 483.000 869.400 315.000
Summe fixe und variable Vergütung 1.345.597 537.097 2.109.577 915.110
Versorgungsaufwand 6) (Service Cost nach IAS 19) 465.979 465.979 465.979 383.060 5)
Gesamtvergütung (DCGK) 1.811.576 1.003.076 2.575.556 1.298.170
1) D ie Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung  5) I nklusive Past Service Cost wegen neuer Zusage sowie Zusageverbesse-
von Dienstfahrzeugen in Höhe von 84.273 € (Vorjahr: 88.166 €) und für  rung ab 1.1.2019.
den Vorstand abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 6.838 €  6) I m Vorjahr wurden die Lars Wagner gewährten Versorgungszusagen, in 
(Vorjahr: 5.934 €).  Anbetracht seiner kürzeren Konzernzugehörigkeit, zum Barwert des 
2) E injährige variable Vergütung. erreichten Anspruchs berücksichtigt, was in Folgeperioden aufgrund der 
3) M  ehrjährige variable Vergütung. Bewertung der Rückstellung auf Basis des degressiv-ratierlichen 
4) I nklusive Past Service Cost wegen Zusageverbesserung ab 1.1.2019. Barwerts zu einem Anstieg des Versorgungsaufwands führt.
95
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
[T36] Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2019 gewährten variablen Vergütungen
Einjährige variable Vergütung
JEV / STI Zielerreichung EBIT bereinigt 
Zielerreichung Free Cashflow
arithmetisches Mittel aus beiden Kennzahlen 115 % (Ausschüttungsgrad 180 %) 
und 
außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus (gemäß DCGK) von bis zu 20 %
Mehrjährige variable Vergütung
RSP / LTI  Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgsvergütung, jeweils in den 3 Jahren vor Gewährung, 180 %
Vergütung für das Berichtsjahr (§ 314 Abs. 1 Nr.  Die nachstehende Tabelle enthält die Angaben zu den 
6a HGB) und Zufluss im Berichtsjahr (DCGK) individuellen Gesamtbezügen gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts- HGB und zeigt ferner im Einklang mit den Empfehlungen 
jahr 2019 eine Gesamtvergütung im Sinne des § 314  des DCGK (Mustertabelle) den tatsächlichen Zufluss der 
HGB von 9,4 Mio. € (Vorjahr: 7,5 Mio. €). Davon wurden  fixen und variablen Vergütung sowie den Versorgungs-
2,6 Mio. € (Vorjahr: 2,1 Mio. €) erfolgsunabhängig und  aufwand für die Geschäftsjahre 2019 und 2018:
6,8 Mio. € (Vorjahr: 5,4 Mio. €) als erfolgsabhängige 
Komponente gewährt.
[T37] Gesamtbezüge (HGB) / Zufluss (DCGK)
Reiner Winkler  Peter Kameritsch  Michael Schreyögg  Lars Wagner 
Mitglieder des Vorstands Vorsitzender des Vorstands Vorstand Finanzen und IT Vorstand Programme Vorstand Technik
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
in €
Festvergütung 924.000 787.500 525.000 360.000 525.000 525.000 525.000 360.000
Nebenleistungen 1) 25.848 25.400 19.666 19.195 33.500 34.395 12.097 15.110
Summe 949.848 812.900 544.666 379.195 558.500 559.395 537.097 375.110
JEV / STI 2) 1.197.000 911.736 585.900 361.800 585.900 523.404 585.900 361.800
RSP / LTI 3) 1.501.966 1.306.448 796.322 529.641 796.322 812.116 796.322 529.641
Summe fixe und variable 
Vergütung (Gesamtbezüge 
§314 Abs. 1 Nr. 6a HGB) 3.648.814 3.031.084 1.926.888 1.270.636 1.940.722 1.894.915 1.919.319 1.266.551
Versorgungsaufwand  
(IAS 19) 76.928 668.202 5) 127.851 1.918.064 6) 116.682 116.468 465.979 4) 383.060 6)
Gesamtvergütung (DCGK) 3.725.742 3.699.286 2.054.739 3.188.700 2.057.404 2.011.383 2.385.298 1.649.611
1) D ie Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung  4) I m Vorjahr wurden die Lars Wagner gewährten Versorgungszusagen, in 
von Dienstfahrzeugen in Höhe von 84.273 € (Vorjahr: 88.166 €) und für  Anbetracht seiner kürzeren Konzernzugehörigkeit, zum Barwert des 
den Vorstand abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 6.838 €  erreichten Anspruchs berücksichtigt, was in Folgeperioden aufgrund der 
(Vorjahr: 5.934 €).  Bewertung der Rückstellung auf Basis des degressiv-ratierlichen 
2) D er ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen  Barwerts zu einem Anstieg des Versorgungsaufwands führt.
Vergütung entspricht dem für das Geschäftsjahr 2019 zugesagten  5) I nklusive Past Service Cost wegen Zusageverbesserung ab 1.1.2019.
Betrag, der im Folgejahr nach Feststellung des Abschlusses zur  6) I nklusive Past Service Cost wegen neuer Zusage sowie Zusageverbesse-
Auszahlung kommt. rung ab 1.1.2019.
3) M  ehrjährige variable Vergütung.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel-
ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. Mit-
gliedern des Vorstands wurden vom Unternehmen weder 
im Berichts- noch im Vorjahr Kredite gewährt.
96
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Vollendung des 60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist im 
Regelungen bei Beendigung der Tätigkeit  
Regelfall begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
der Vorstandsmitglieder
Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab dem Alter 61 wird 
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungs-
das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme jährlich  
orientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur den 
mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufge-
Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer 
laufenen Kapitalbausteine zuzüglich des Startbausteins 
Konzerne entspricht.
sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet 
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung das Versorgungskapital, das als Versorgungsleistung zur  
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf  Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung gemäß  60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Ver-
der Versorgungsregelung „MTU Pension Capital – Ver- sorgungskontos unter Berücksichtigung der zugesagten 
sorgungsbestimmungen für Vorstände der MTU Aero  Beitragszeit 50 % der bis zur festen Altersgrenze noch 
Engines AG“. Versorgungsziel ist ein Versorgungsgrad in  erdienbaren Leistungen hinzugerechnet.
Höhe von 60 % der festgesetzten Grundvergütung nach 
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall 
15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung 
grundsätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf Antrag 
wurde die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwart-
des Vorstands und unter Berücksichtigung der diesbe-
schaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese stellt die 
züglich erteilten Zustimmung des Unternehmens kann 
Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit 
das Versorgungsguthaben als Kapital in 10 Raten mit 
dem Verhältnis der tatsächlichen Dauer der Konzernzu-
4 %iger Anhebung des zuvor erreichten Standes oder 
gehörigkeit in der Zeit vom Beginn der Konzernzugehö-
als lebenslange Rente mit 1 %iger Anpassung pro Jahr 
rigkeit bis zum vollendeten 60. Lebensjahr. Der Start-
ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall wird das 
baustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag 
Versorgungskonto auf die Höhe der erreichten Leistung 
umgerechneten Gegenwert einer Rente dar. 
gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes  Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus 
Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto eröffnet, dem  dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versorgungsfalls (Er-
jährlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben wer- reichen der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die 
den. Die jährlichen Kapitalbausteine werden auf Basis  Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. 
eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängi-
Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und 
gen Faktors ermittelt. Dabei berücksichtigt der altersab-
Leistungen sind in der folgenden Tabelle individualisiert 
hängige Faktor eine Verzinsung von 6 % pro Jahr bis zur 
dargestellt:
[T38] Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands  Start-  Garantie-  Jährlicher  Ende der   Einmal- 
in € baustein 1) kapital 2) Beitrag Beitragszeit kapital 
Reiner Winkler 1.625.140 3) 2.510.788 400.000 1.8.2021 4) 8.537.538 5)
Peter Kameritsch 461.573 461.573 226.027 1.4.2029 4.324.204
Michael Schreyögg 365.627 365.627 215.478 1.8.2026 4.801.945
Lars Wagner 207.344 207.344 211.965 1.1.2033 6.791.104
1) B is zum Umstellungszeitpunkt erdiente Anwartschaften. Reiner Winkler:  zugesagt. Im Rahmen der Umstellung seiner Versorgungszusage wurde 
31. Dezember 2009; Michael Schreyögg: 1. Juli 2013; Peter Kameritsch  im Jahr 2010 ein Sonderbaustein in Höhe von 575.065 € zugesagt.
und Lars Wagner: 1. Januar 2018. 4) I m Rahmen der Vertragsverlängerung 2018 wurde die Beitragszeit bis 
2) W  ertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt  zum 60. Lebensjahr verlängert.
zugesagten Versorgungszusagen entspricht. 5) Z um Ende des Bestellzeitraums am 30.9.2024 beläuft sich das 
3) R einer Winkler wurde bereits im Rahmen der Altregelung eine  Einmalkapital durch Aufzinsung mit 4 % p.a. auf 9.511.228 €.
Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen 
97
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in  Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für 
die Versorgungskonten resultiert aus der verbleibenden  die Geschäftsjahre 2019 und 2018 sowie den jeweiligen 
Restdienstdauer bis zum Ende der jeweiligen Beitrags- Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und nach 
zeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den  HGB für die Vorstandsmitglieder:
individuellen versorgungsfähigen Bezügen.
[T39] Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
Mitglieder des Vorstands  Jahr Dienstzeit-  Dienstzeit-  Stand der  Stand der 
  aufwand  aufwand  gebuchten  gebuchten 
  IFRS HGB Rückstellung  Rückstellung 
  nach IFRS  nach HGB 
in €  am 31.12.  am 31.12.
Reiner Winkler 2019 76.928 71.010 8.142.654 7.349.686
2018 668.202 2) 246.519 7.620.475 6.890.376
Peter Kameritsch 1) 2019 127.851 110.627 3.738.115 3.086.058
2018 1.918.064 3) 1.647.618 3.274.661 2.746.169
Michael Schreyögg 2019 116.682 103.850 3.859.434 3.363.355
2018 116.468 98.026 3.477.192 3.051.934
Lars Wagner 1) 2019 465.979 356.922 1.518.331 1.107.808
2018 383.060 3) 293.705 687.282 522.105
Summe 2019 787.440 642.409 17.258.534 14.906.907
Summe 2018 3.085.794 2.285.868 15.059.610 13.210.584
1) M  itglied des Vorstands seit 1. Januar 2018.
2) I nklusive Past Service Cost wegen Zusageverbesserung ab 1.1.2019.
3) I nklusive Past Service Cost wegen neuer Zusage sowie Zusageverbesse-
rung ab 1.1.2019.
 
Die Pensionsverpflichtungen (DBO) an ehemalige  Abfindungen im Fall der vorzeitigen Beendi-
Vorstandsmitglieder, bewertet nach internationalen  gung des Vorstandsanstellungsvertrags
Rechnungslegungsstandards (IFRS), belaufen sich auf  Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendi-
18.372.009 € (Vorjahr: 16.262.628 €). gung ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU An-
spruch auf eine Abfindung in Höhe der Summe aus antei-
Erwerbsunfähigkeit liger Grundvergütung, anteiliger Jahres erfolgsvergütung 
Gemäß der Regelung vom 1. Januar 2010 werden im  (JEV) sowie anteiliger Vergütung aus dem Restricted 
Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen des 60. Lebens- Stock Plan (RSP) für die  ursprüngliche Restlaufzeit 
jahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt  ihrer Verträge. Die Abfindung ist auf das Zweifache 
der Erwerbsunfähigkeit 50 % der bis zur maximalen Al- der jährlichen  Gesamtvergütung des ausscheidenden 
tersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet.  Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer Kün-
Basis hierfür sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens  digung seitens der MTU aus wichtigem Grund entfällt 
zuletzt gültigen Beiträge.  die Zahlung einer Abfindung. Darüber hinaus entsteht 
der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung 
der im Geschäftsjahr der Beendigung gewährten RSP-
Tranche (Clawback). Von weiteren Clawback-Regelungen 
wurde abgesehen, weil bereits das deutsche Aktienrecht 
(§ 93 AktG) Ersatzansprüche gegen den Vorstand bei 
pflichtwidrigem Verhalten vorsieht.
98
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Abfindungen bei vorzeitiger Beendigung  Vergütung des Aufsichtsrats
des Vorstands anstellungsvertrags im Falle  Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
eines Kontrollwechsels oder  aufgrund der  MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert sich an der 
Veränderung des Aktionärskreises der  Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und 
MTU Aero Engines AG der Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder. 
Laut den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhal-
liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktionär al-
ten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine feste, nach 
lein oder durch ihm gemäß § 22 des WpHG zuzurechnen-
Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe 
de Stimmrechte die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt 
von 50.000 €. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
und dies für den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen 
das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der 
verbunden ist. Wesentliche Nachteile liegen insbeson-
festen Vergütung. Mitglieder, die einem Ausschuss an-
dere vor, wenn der Vorstand abberufen wird, sich seine 
gehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 
Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder 
10.000 € und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses 
wenn der Vorstand aufgefordert wird, einer Verringerung 
innehaben, zusätzlich weitere 20.000 €. Ferner erhal-
seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung seines 
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des 
Dienstvertrags zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein  Sitzungsgeld in 
Mitglied des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, 
Höhe von 3.000 € pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000 € 
das innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit 
pro Tag. Für die Teilnahme an einer vom Vorsitzenden 
einer Frist von drei Monaten zum Monatsende auszu-
oder von seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung 
üben ist. Falls ein Mitglied des Vorstands von seinem 
mittels Telekommunikationsmitteln (Telefon- oder Vi-
Sonderkündigungsrecht Gebrauch macht oder der Vor-
deokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgelds gezahlt. 
standsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von 
Aus lagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des 
neun Monaten seit dem Kontroll wechsel einvernehmlich 
Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge entfallende 
aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Abfindung 
Umsatzsteuer werden ersetzt. 
sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis zum Ablauf 
der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung  Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktien- 
der  Abfindung wird die Zielerreichung im Hinblick auf  basierten Vergütungen. 
die variablen Bezüge auf 100 % festgelegt. Die maximale 
Abfindungssumme ist auf das Dreifache der jährlichen 
Gesamtvergütung begrenzt. 
99
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engi-
nes AG wurde folgende Vergütung für das Geschäftsjahr 
2019 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2018 
gewährt:
[T40] Vergütung des Aufsichtsrats
in € 20191) 20181)
Grund-   Ausschuss- Sitzungs-  Gesamt-  Grund-   Ausschuss- Sitzungs-  Gesamt- 
Aufsichtsratsmitglieder vergütung vergütung gelder vergütung vergütung vergütung gelder vergütung
Klaus Eberhardt 
(Vorsitzender 
Aufsichtsrat, Personal- 
ausschuss, Nominie-
rungsausschuss sowie 
Vermittlungsausschuss) 3) 150.000,00 50.000,00 28.500,00 228.500,00 150.000,00 50.000,00 27.000,00 227.000,00
Josef Mailer 
(Stellvertretender 
Vorsitzender 
Aufsichtsrat) 2) 3) 5) 75.000,00 20.000,00 25.500,00 120.500,00 75.000,00 20.000,00 27.000,00 122.000,00
Dr. Joachim Rauhut 
(Vorsitzender 
Prüfungsausschuss) 50.000,00 30.000,00 25.500,00 105.500,00 50.000,00 30.000,00 24.000,00 104.000,00
Roberto Armellini  
(ab 13.06.2019) 2) 5) 27.500,00 5.500,00 9.000,00 42.000,00
Thomas Bauer  
(bis 11.4.2018) 14.027,78 6.000,00 20.027,78
Michael Behé  
(bis 11.4.2018) 5) 14.027,78 6.000,00 20.027,78
Dr. Wilhelm Bender  
(bis 11.4.2018) 14.027,78 6.000,00 20.027,78
Dr. Christine 
Bortenlänger  
(ab 11.4.2018) 50.000,00 15.000,00 65.000,00 36.111,11 12.000,00 48.111,11
Thomas Dautl 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Dr.-Ing. Jürgen  
M. Geißinger 2) 4) 50.000,00 20.000,00 15.000,00 85.000,00 50.000,00 20.000,00 18.000,00 88.000,00
Angelo Gross  
(ab 11.4.2018) 5) 50.000,00 15.000,00 65.000,00 36.111,11 12.000,00 48.111,11
Anita Heimerl  
(ab 17.7.2018) 5) 50.000,00 15.000,00 65.000,00 22.777,78 9.000,00 31.777,78
Dr. Martin Kimmich  
(bis 31.5.2019) 2) 5) 20.833,33 4.166,67 6.000,00 31.000,00 50.000,00 10.000,00 18.000,00 78.000,00
Heike Madan 3) 5) 50.000,00 10.000,00 25.500,00 85.500,00 50.000,00 10.000,00 24.000,00 84.000,00
Prof. Dr.-Ing.  
Klaus Steffens 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Prof. Dr. Marion A. 
Weissenberger-Eibl  50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Summe 723.333,33 139.666,67 225.000,00 1.088.000,00 712.083,34 140.000,00 234.000,00 1.086.083,34
1) A ngaben ohne Umsatzsteuer. 3)  Mitglied Prüfungsausschuss.
2)  Mitglied Personalausschuss. 4)  Mitglied Nominierungsausschuss.
5) D iese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien  
des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
100
Geschäftsbericht 2019
Internes Kontroll- und Risiko managementsystem im Hinblick auf den  Konzernrechnungslegungsprozess
Internes Kontroll- und  Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risi-
Risiko managementsystem  komanagementsystems erfolgt nach Maßgabe des derzeit 
gültigen Deutschen Rechnungslegungsstandards DRS 20.
im Hinblick auf den 
Zielsetzung und Komponenten
 Konzernrechnungs- 
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der 
MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung der 
legungsprozess 
Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der 
Finanzberichterstattung. Das für die Abschlüsse des 
MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem trägt 
dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforde-
rungen an die interne und externe Rechnungslegung 
zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die 
Einrichtung und Weiterentwicklung der erforderlichen 
Kontroll- und Überwachungssysteme liegt beim Vorstand 
der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und 
die unternehmensspezifischen Anforderungen des MTU-
Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil 
eines umfassenden Corporate Governance-Ansatzes. 
Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Schaffung von 
nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
und die Gesellschaft. 
⁄   Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagement-
system (RMS) ist integraler Teil des unternehmens-
weiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es 
bildet die Basis für eine einheitliche und angemessene 
Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 
im Konzern. Die Risiken der Finanzberichterstattung 
des Konzerns sind Bestandteil der zu überwachenden 
Unternehmensrisiken. 
 Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU erfüllt 
die Anforderungen des BilMoG, der Definition des 
Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. sowie des 
weltweit anerkannten und etablierten Framework des 
Committee of Sponsoring Organizations of the Tread-
way Commission (COSO I) und der unternehmensspe-
zifischen Gegebenheiten der MTU. Die MTU versteht 
unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im 
Unternehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren 
und Maßnahmen, die auf die organisatorische Umset-
zung der Entscheidungen der Unternehmensleitung 
gerichtet sind
■   zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlich-
keit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch der 
Schutz des Vermögens, 
■   zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der 
internen und externen Rechnungslegung sowie
■   zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgebli-
chen rechtlichen Vorschriften.
101
Geschäftsbericht 2019
Internes Kontroll- und Risiko managementsystem im Hinblick auf den  Konzernrechnungslegungsprozess
⁄   Das interne Revisionssystem nimmt als prozessun- len regelmäßig intern und extern überprüft. Eine 
abhängige Institution eine wichtige Stellung im  Überprüfung der allgemeinen IT-Steuerung findet im 
Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und  Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
Verbesserung des rechnungslegungsbezogenen IKS  ⁄   Bei rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind 
und RMS ein. Die interne Revision der MTU bewertet  Kontrollen installiert, u. a. das Vier-Augen-Prinzip 
Kontroll- und Überwachungssysteme und trägt zu ih- im Rahmen von detaillierten analytischen Prüfungen 
rer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als  und programmierten Plausibilitätsprüfungen in der 
Berater verstanden, der dazu beiträgt, die Geschäfts- Buchhaltung oder im Konsolidierungsprozess.
prozesse im Hinblick auf die Effektivität des internen  ⁄   Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten 
Kontrollsystems zu verbessern. Die Geschäftsordnung  wesentlichen Abschlussinformationen der Konzernge-
der internen Revision entspricht den nationalen  sellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung 
und internationalen Anforderungen des Instituts für  durch einen Wirtschaftsprüfer. Der verkürzte Kon-
Interne Revision und des Institute for Internal Audit.  zernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht 
Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit  zum Halbjahresfinanzbericht werden ebenfalls einer 
dem Kodex der Berufsethik. Die Verwaltungsnormen  prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschluss-
der internen Revision sind im Intranet der MTU für  prüfer unterzogen.
jeden Mitarbeiter einsehbar. ⁄   Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden zu-
⁄   Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über  sätzlich auch durch die prozessunabhängige interne 
das Risikomanagement und die Prüfungsarbeit der  Revision überprüft.
internen Revision. Er befasst sich nach § 107 Abs.  ⁄   Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprech-
3 AktG in der Fassung des BilMoG mit der Überwa- partner der Tochtergesellschaften für das Reporting 
chung der Wirksamkeit des Risikomanagementsys- und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen 
tems, der internen Kontrollsysteme, der internen  in Abstimmung mit den kaufmännischen Abteilun-
Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses  gen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und 
und der Abschlussprüfung.  Erstellung des Konzernabschlusses nach IFRS. 
⁄   Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinfor-
Wesentliche Merkmale mationen der Konzerngesellschaften zugunsten des 
⁄   Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmens- Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der 
struktur. Bereichsübergreifende Schlüsselfunktionen  konzernweit gültigen Abschluss  richt linien dezentral 
werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die  in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kom-
Tochtergesellschaften über ausreichende Selbststän- pensatorische (Plausibi litäts-)Kontrollen der Melde-
digkeit.  daten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung 
⁄   Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbei- sowie der  Konsolidierung und der Konzernabschluss-
ters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanzbericht- informationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
erstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder   Konzernrechnungswesens.
Mitarbeiter verpflichtet, die konzernweiten Verhaltens- ⁄   Für Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzel-
grundsätze zu beachten. nen Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften ist 
⁄   Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und  das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler 
wird gemäß den Anforderungen aktualisiert. Ansprechpartner; gegebenenfalls wird die Abteilung 
⁄   Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten  durch externe Berater unterstützt. 
Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer  ⁄   Durch die monatliche Berichterstattung aller Toch-
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und  ter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 
regelmäßig geschult. standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der 
⁄   Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrich- Berichtswerte mit den Planwerten werden unterjähri-
tungen im EDV-Bereich gegen unbefugte Zugriffe  ge Plan- / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch 
geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme  können Fehlentwicklungen und Risiken frühzeitig 
wird, soweit möglich, Standardsoftware verwendet.  identifiziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnah-
Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der  men ergriffen werden.
IT-Architektur werden die IT-systemseitigen Anwen-
dungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen 
Grads an automatisierten (Plausibilitäts-)Kontrol-
102
Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
Übernahmerechtliche   Im Folgenden sind die nach § 315a HGB geforderten 
übernahmerechtlichen Angaben dargestellt. Tatbestände 
Angaben  des § 315a HGB, die bei der MTU Aero Engines AG nicht 
erfüllt sind, werden nicht erwähnt.
Zusammensetzung des  
gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft 
beträgt 53.093.867 € und ist eingeteilt in 53.093.867 
Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den 
Namen. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in der 
Hauptversammlung eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezem-
ber 2019 243.070 (Vorjahr: 365.773) Stück. Bei eigenen 
Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung 
der MTU Aero Engines AG enthält keine Beschränkun-
gen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen. Der Vorstand hat keine Kenntnis von 
einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der 
sich der artige Beschränkungen ergeben. 
Bestimmungen über die Ernennung und 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 
über Satzungsänderungen
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands ergeben sich aus den §§ 84, 85 AktG und § 31 
MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der 
Hauptversammlung (§ 179 AktG) mit einer Mehrheit von 
mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung 
vertretenen Grundkapitals. Die Befugnis zu Änderungen, 
die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Ände-
rungen des Grundkapitals infolge der Ausnutzung des 
genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat 
übertragen worden (§ 13 der Satzung). 
103
Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zur  Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundka-
Ausgabe und zum Rückkauf von Aktien pital der Gesellschaft um bis zu 2,6 Mio. € durch Ausga-
Genehmigtes Kapital be von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden 
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er- Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). 
mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit  Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf  von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein- und / oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der 
malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 Mio. € zu  von der Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. Ap-
erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019). ril 2019 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. 
Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung 
Bedingtes Kapital
jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital 
der Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. € durch Ausgabe  Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 
von bis zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lautenden  Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhö- auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandel-
hung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber  schuldverschreibungen und / oder Optionsschuldver-
bzw. Gläubiger von Wandel- und / oder Optionsschuld- schreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit 
verschreibungen, die gemäß der von der Hauptversamm- oder ohne Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag 
lung der Gesellschaft am 15. April 2015 beschlossenen  von bis zu 600 Mio. € zu begeben und den Inhabern bzw. 
Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu  Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. 
dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden  Optionsrechte (auch mit Wandlungs- oder Optionspflicht) 
Wandlungs- bzw. Optionspreis. auf auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft 
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit 
insgesamt bis zu 2,6 Mio. € nach näherer Maßgabe der 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewähren. 
auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandel-
Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen 
schuldverschreibungen und / oder Optionsschuldver-
Barzahlung möglich. Die Schuldverschreibungen können 
schreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit 
in Euro oder – unter Begrenzung auf den entsprechen-
oder ohne Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag 
den Gegenwert – in einer ausländischen gesetzlichen 
von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern bzw. 
Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben 
Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. 
werden. Sie können auch durch unter der Leitung der 
Optionsrechte (auch mit Wandlungspflicht) auf auf den 
Gesellschaft stehende Konzernunternehmen ausgege-
Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
ben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die 
zu 5,2 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Op-
der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung 
tionsrechte (auch mit Wandlungspflicht) auf auf den Na-
möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro 
men lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
oder – unter Begrenzung auf den entsprechenden Ge-
genwert – in einer ausländischen gesetzlichen Währung,  Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapi-
beispielsweise eines OECD-Landes, begeben werden. Sie  talerhöhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit 
können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft  einem Nennbetrag von 500 Mio. € begeben.
stehende Konzernunternehmen ausgegeben werden; in 
Weitere Details hierzu finden sich in den Ausführungen 
einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, mit 
zur Finanzlage als Teil des Wirtschaftsberichts sowie 
Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die 
im Konzernanhang im Rahmen der Erläuterungen zur 
Garantie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen 
Konzern bilanz unter „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“.
und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch 
mit Wandlungspflicht) auf auf den Namen lautende 
Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. Auf Grundla-
ge der Ermächtigung zur bedingten Kapitalerhöhung hat 
die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem Nennbe-
trag von 500 Mio. € begeben. 
104
Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
Beschlussfassung über die Ermächtigung zum  kleine zum Erwerb angebotene Pakete (bis 100 Stück) 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß  bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die 
§ 71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss  Aufforderung zur Abgabe eines Angebots kann weitere 
des Bezugsrechts Bedingungen enthalten.
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April 
b) D  er Vorstand wurde ermächtigt, erworbene eigene Ak-
2019 erhielt die Gesellschaft folgende Ermächtigungen:
tien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über die 
a)  Die Gesellschaft wurde ermächtigt, für die Zeit vom  Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre zu ver-
11. April 2019 bis einschließlich zum 10. April 2024  äußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem 
gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit  Preis veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien 
einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis  gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum Zeitpunkt 
zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden  der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Diese 
Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die  Ermächtigung gilt jedoch nur mit der Maßgabe, dass die 
erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen  unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 
eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft be- 3 Satz 4 AktG veräußerten Aktien insgesamt 5 % des 
finden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen  Grundkapitals nicht überschreiten dürfen, und zwar 
sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundka- weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch – falls 
pitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vor- dieser Wert geringer ist – im Zeitpunkt der Ausübung 
stands über die Börse oder mittels eines an sämtliche  dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung auf 5 % des 
Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots (oder  Grundkapitals sind seit Erteilung dieser Ermächtigung, 
– soweit rechtlich zulässig – der öffentlichen Aufforde- also seit 11. April 2019, erfolgende Gewährungen 
rung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) erfolgen.   von Options- bzw. Wandlungsrechten auf Aktien der 
Der Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf  Gesellschaft unter Bezugsrechtsausschluss entspre-
den Börsenkurs um nicht mehr als 10 % über- bzw.  chend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG sowie die Ausgabe 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten  bzw. Veräußerung eigener Aktien unter Ausschluss des 
außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher Börsenkurs  Bezugsrechts entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG 
im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im  anzurechnen. 
Falle eines Erwerbs über die Börse der Mittelwert 
c)  Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Verwendung 
der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-
erworbener eigener Aktien in anderer Weise als über 
Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 
während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem 
vorzunehmen, soweit die eigenen Aktien im Rahmen 
Erwerb der Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels 
der Aktienprogramme der Gesellschaft an Teilnehmer 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen 
ausgegeben werden, die in einem Arbeits- oder Dienst-
Kaufangebots (oder der öffentlichen Aufforderung zur 
leistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder mit ihr 
Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der Mittelwert 
verbundenen Unternehmen stehen oder standen. 
der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-
Soweit eine Verwendung im Rahmen der Aktienpro-
Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
gramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder 
während der letzten drei Börsenhandelstage vor der 
oder ehemalige Vorstandsmitglieder der Gesellschaft 
Veröffentlichung des Angebots als maßgeblicher 
erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräuße-
Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen 
rung ermächtigt. 
ist der Vorstand ermächtigt, dieses Kaufangebot oder 
die Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots  d)  Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, 
unter Berücksichtigung eines neuen Mittelwerts der  erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unterneh-
Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden Satzes  menszusammenschlüssen oder beim (auch mittelba-
neu zu veröffentlichen.   ren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen 
Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre  oder Beteiligungen an Unternehmen ganz oder zum 
gerichteten öffentlichen Kaufangebots (oder der  Teil als Gegenleistung zu verwenden. 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufs-
e) F erner wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene eige-
angebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt 
ne Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfül-
werden. Sofern die gesamte Annahme des Angebots 
lung von Umtauschrechten oder -pflichten aus von der 
(oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen 
Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen 
überschreitet, muss der Erwerb im Verhältnis der 
der Gesellschaft begebenen Wandelschuldverschreibun-
jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen 
105
Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
gen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen  Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinatio- Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
nen dieser Instrumente) zu verwenden. eines Übernahmeangebots stehen (Change 
of Control-Klauseln) 
f) W  eiterhin wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2013 eine 
eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne 
Namensschuldverschreibung und im März 2014 ein 
weiteren Hauptversammlungsbeschluss ganz oder 
 Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) bege-
teilweise einzuziehen. Sie können auch im verein-
ben, die jeweils ein Recht der Gläubiger auf vorzeitige 
fachten Verfahren ohne Kapitalherabsetzung durch 
Rückzahlung für den Fall beinhalten, dass es zu einer 
Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der 
Übernahme der Kontrolle von mehr als 50 % des stimm-
übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft 
berechtigten Kapitals der Gesellschaft kommt und dies 
eingezogen werden. Die Einziehung kann auf einen Teil 
eine Verschlechterung des Ratings zur Folge hat.
erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der 
Ermächtigung zur Einziehung kann mehrfach Gebrauch  Die im Mai 2016 von der MTU Aero Engines AG begebe-
gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfach- ne Wandelschuldverschreibung enthält die nachfolgend 
ten Verfahren, ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl  zusammengefassten Regelungen zu einem Kontrollwech-
der Stückaktien in der Satzung ermächtigt. sel: Die Anleihebedingungen räumen dem Anleihegläu-
biger im Falle eines Kontrollwechsels das Recht ein, 
g)  Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal 
innerhalb einer bestimmten Frist zu einem angepassten 
oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
Wandlungspreis sein Wandlungsrecht auszuüben. Im 
zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch 
Falle eines Kontrollerwerbs kann der Anleihegläubiger 
Konzernunternehmen im Sinne des § 17 AktG ausge-
zu den in den Anleihebedingungen näher bestimmten 
nutzt werden.
Bedingungen die Schuldverschreibungen vorzeitig kündi-
h)  Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen  gen. Ein „Kontrollwechsel“ liegt vor, wenn ein Kontrol-
Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese Aktien  lerwerb eintritt oder ein Pflichtangebot nach §§ 35 Abs. 
gemäß den vorstehenden Ermächtigungen unter lit. b)  2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG veröffentlicht wird oder, im 
bis e) verwendet werden. Falle eines freiwilligen Übernahmeangebots, mehr als 
30 % der Stimmrechte der MTU Aero Engines AG sich 
i)  Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb 
direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen Eigentum des 
eigener Aktien vom 15. April 2015 wurde mit Wirk-
Bieters befinden oder ihm gemäß den Anleihebedingun-
samwerden der neuen Ermächtigung aufgehoben. Die 
gen zugerechnet werden. Erwerben eine oder mehrere 
im Beschluss vom 15. April 2015 enthaltene Ermäch-
Personen im Sinne des § 22 Abs. 2 WpHG (a.F.) 50 % der 
tigung zur Verwendung von aufgrund dieses dama-
Stimmrechte der MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist 
ligen Beschlusses erworbenen eigenen Aktien bleibt 
ein „Kontrollerwerb“ eingetreten. 
bestehen.
Die im September 2019 von der MTU Aero Engines 
AG begebene Wandelschuldverschreibung enthält die 
nachfolgend zusammengefassten Regelungen zu einem 
Kontrollwechsel: Die Anleihebedingungen räumen dem 
Anleihegläubiger im Falle eines Kontrollwechsels das 
Recht ein, innerhalb einer bestimmten Frist zu einem 
angepassten Wandlungspreis sein Wandlungsrecht 
auszuüben. Im Falle eines Kontrollerwerbs kann der An-
leihegläubiger zu den in den Anleihebedingungen näher 
bestimmten Bedingungen die Schuldverschreibungen 
vorzeitig kündigen. Ein „Kontrollwechsel“ liegt vor, wenn 
ein Kontrollerwerb eintritt oder ein Pflichtangebot nach 
§§ 35 Abs. 2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG veröffentlicht 
wird. Erwerben eine oder mehrere Personen im Sinne 
des §§ 29 Abs. 2, 30 WpÜG 50 % der Stimmrechte der 
MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist ein „Kontroller-
werb“ eingetreten.
106
Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit  Weitere Vereinbarungen
einem Bankenkonsortium eine Rahmenkreditlinie  Entschädigungsvereinbarungen für den Fall 
vereinbart (verlängert im September 2018), die ein Kün- eines Übernahmeangebots
digungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsieht,  Nach den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträ-
dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die  gen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktio-
MTU Aero Engines AG erlangen oder über mehr als 50 %  när die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt und dies für 
des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft verfügen. den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen verbunden ist. 
Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der 
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-
Vorstand abberufen wird, sich seine Zuständigkeiten und 
Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, die 
Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der Vorstand 
eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass 
aufgefordert wird, einer Verringerung seiner Bezüge 
die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in Long-Term-
oder einer vorzeitigen Beendigung seines Dienstvertra-
Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn 
ges zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem Mitglied 
ein wesentlicher Wettbewerber dieses Vertragspartners 
des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, das 
die Kontrolle von 25 % oder mehr der Stimmrechte oder 
innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer 
Vermögenswerte der Gesellschaft erlangt.
Frist von drei Monaten zum Monatsende auszuüben ist. 
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammen- Falls ein Mitglied des Vorstands davon Gebrauch macht 
arbeitsvertrag mit einem anderen Triebwerkshersteller,  oder der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines 
der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall  Zeitraums von neun Monaten nach dem Kontrollwechsel 
vorsieht, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspartners  einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand 
mehr als 50 % der Stimmrechte an der Gesellschaft über- als Abfindung sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis 
nimmt. Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die  zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die 
MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeitsverträ- Berechnung der Abfindung wird die Zielerreichung im 
ge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall  Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100 % festgelegt. 
vorsehen, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspart- Die maximale Abfindungssumme ist auf drei jährliche 
ners mehr als 30 % der Stimmrechte an der Gesellschaft  Zieldirektvergütungen begrenzt.
übernimmt.
Mit Arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren Rege-
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an  lungen getroffen.
verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften mit anderen 
Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures 
zur Entwicklung und Herstellung eines Triebwerks zu-
sammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero 
Engines AG kann nach den Regeln dieser Joint Venture-
Verträge eingezogen und die Beteiligung der MTU Aero 
Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeitsver-
trägen kann beendet werden, wenn die MTU Aero Engi-
nes AG durch einen Wettbewerber der Konsortialpartner 
übernommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die 
Ausübung der Rechte aus den oben genannten Verträgen 
im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten 
Voraussetzungen erfüllt, könnte erhebliche Auswirkun-
gen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 
Gesellschaft haben.
107
Geschäftsbericht 2019
Übrige Angaben
Übrige Angaben 
108
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
sowie auf mögliche zusätzliche Aspekte. Als einen 
Nichtfinanzielle Erklärung 
solchen zusätzlichen Aspekt enthält die Erklärung das 
Die vorliegende Nichtfinanzielle Erklärung (NFE) nach 
Thema „Produktqualität und Flugsicherheit“. Ausführun-
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) der 
gen zum Aspekt Umwelt finden sich unter „Ökoeffiziente 
MTU Aero Engines berichtet über wesentliche nicht-
Antriebe“. Dem Aspekt Menschenrechte sind die Themen 
finanzielle Themen für das Geschäftsjahr 2019. Es 
„Verantwortungsvolle Außenwirtschaft“, „Schutz der 
handelt sich um eine zusammengefasste Nichtfinanzielle 
Menschenrechte für Mitarbeiter“ und als neues Thema 
Erklärung gemäß §§ 289b ff. HGB sowie §§ 315b ff. HGB, 
„Achtung der Menschenrechte in der Lieferkette“ zuge-
die die Angaben zur MTU Aero Engines AG als Mutter-
ordnet. Die Wesentlichkeitsbewertung der Themen wurde 
unternehmen sowie die Angaben zum MTU-Konzern 
im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats diskutiert.
beinhaltet. Die Konzernstruktur ist im zusammengefass-
ten Lagebericht im Abschnitt „Das Unternehmen MTU“ 
[T41] Inhalte der Nichtfinanziellen Erklärung
beschrieben.
Darüber hinaus veröffentlicht das Unternehmen im  Wesentliche Themen  
Aspekt nach CSR-RUG für die MTU
Frühsommer einen eigenständigen Nachhaltigkeitsbe-
Zusätzlicher Aspekt Produktqualität  
richt nach den internationalen Reporting Standards der 
und Flugsicherheit
Global Reporting Initiative (GRI) für das zurückliegende 
Umweltbelange Ökoeffiziente Antriebe
Geschäftsjahr.
Bekämpfung von Korruption und  Prävention von Korruption und 
Aufgrund der von den GRI-Vorgaben abweichenden  Bestechung Bestechung
Wesentlichkeitsdefinition nach CSR-RUG hat die MTU bei  Arbeitnehmerbelange Arbeitssicherheit
der Erstellung der Nichtfinanziellen Erklärung keinen  Mitarbeiterentwicklung
Standard als Rahmenwerk angewendet. Achtung der Menschenrechte Schutz der Menschenrechte für 
Mitarbeiter
Geschäftsmodell
Achtung der Menschenrechte in 
Das Unternehmen MTU und sein Geschäftsmodell sind  der Lieferkette
im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt „Das  Verantwortungsvolle  
Unternehmen MTU“ beschrieben. Außenwirtschaft
Rahmenbedingungen
Die Auswahl der wesentlichen Themen für die NFE 
erfolgte durch die CR-Fachkoordinatoren (Corporate  Für den CSR-RUG-Aspekt Sozialbelange wurde für das 
Responsibility (CR)-Verantwortliche der jeweiligen  Berichtsjahr kein Thema als berichtsrelevant eingestuft. 
Fachbereiche) in Abstimmung mit dem CR-Entschei- Das im Vorjahr in der NFE enthaltene Thema „Vielfalt 
dungsgremium der MTU, dem CR-Board, und dem  und Chancengleichheit“ wird aus Gründen der Wesent-
Vorstand. Ausgangspunkt bildeten die Themen aus dem  lichkeit im Nachhaltigkeitsbericht berichtet und insoweit 
Nachhaltigkeitsbericht, die die MTU als wesentlich für  die NFE dahingehend gestrafft. Im Nachhaltigkeitsbericht 
das Unternehmen und seine Stakeholder eingestuft hat.  finden sich zudem Informationen zu weiteren Nachhal-
Diese Themen wurden hinsichtlich ihrer sozialen und  tigkeitsthemen, insbesondere die Managementansätze 
ökologischen Auswirkungen der Geschäftstätigkeit der  der MTU zu „CO-Emissionen in der Produktion“ sowie 
2
MTU nach Kriterien wie Regulierung durch Gesetzgeber  „Corporate Citizenship“.
oder Ansprüche von Stakeholdergruppen bewertet. Dane-
Die Risikoidentifizierung und -bewertung der Themen 
ben wurde die Geschäftsrelevanz der Themen bewertet, 
der NFE setzen auf das etablierte Chancen- und Risiko-
unter anderem anhand der möglichen Auswirkungen auf 
management der MTU auf. Die Erfassung und Bewertung 
die Reputation des Unternehmens oder auf die Gewinn- 
möglicher Risiken durch die MTU-Geschäftstätigkeit 
und Verlustrechnung.
für Umwelt, Gesellschaft und Mitarbeiter erfolgen 
vierteljährlich durch die CR-Fachkoordinatoren und das 
Als Ergebnis wurden acht berichtsrelevante Themen für 
CR-Board analog zum bestehenden Chancen- und Risiko-
die NFE nach dem CSR-RUG identifiziert. Das CSR-RUG 
prozess unter Berücksichtigung der jeweiligen Eintritts-
fordert relevante nichtfinanzielle Informationen für den 
wahrscheinlichkeit und der Auswirkungen des Risikos. 
Geschäftsverlauf, das Geschäftsergebnis, die Lage des 
Für das Thema Compliance ist in der MTU ergänzend 
Konzerns sowie zu den Auswirkungen der Geschäftstä-
zum Risikomanagement-Prozess ein Compliance-System 
tigkeit auf die Aspekte Umwelt-, Arbeitnehmer-, Sozi-
mit separatem Berichtsweg eingerichtet, das durch den 
albelange, Menschenrechte und Korruptionsbekämpfung 
Compliance Officer organisiert und gesteuert wird. 
109
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
Die Risikoanalyse hat keine berichtspflichtigen Risiken  hat die MTU umfassende Prüf- und Monitoringprozesse 
mit sehr wahrscheinlich schwerwiegenden negativen  entlang der gesamten Wertschöpfungskette etabliert. 
Auswirkungen auf die identifizierten nichtfinanziellen  Bauteile werden entsprechend ihrer Kritikalität detail-
Themen ergeben.  liert geprüft und im Herstellprozess überwacht.
Produktqualität und Flugsicherheit Jährliche interne sowie Kunden- und Behörden-Audits 
Qualität und Sicherheit sind in der Luftfahrt entschei- zu Qualitätssachverhalten dienen dazu, die Einhaltung 
dend und die entsprechenden Rahmenbedingungen stark  einheitlicher Standards und die Konformität gegenüber 
reguliert. Gesetzliche Forderungen hinsichtlich eines  den regulatorischen Vorgaben nachzuweisen. Die MTU 
sicheren Flugbetriebs werden seitens der Luftfahrtbe- überwacht die Einhaltung der branchenspezifischen 
hörden streng überwacht. Dies spiegelt sich in der hohen  Anforderungen auch bei ihren Lieferanten durch ent-
Bedeutung von Produktqualität und Flugsicherheit für  sprechende Audits. Das Auditmanagement wird dabei 
die MTU wider. Das Unternehmen hat die gesetzlichen  standortspezifisch gesteuert. Die Implementierung des 
Anforderungen, denen es als Entwicklungs-, Herstell-  IMS wird an den Standorten durch unabhängige und 
und Instandhaltungsbetrieb der Luftfahrt unterliegt, zu  akkreditierte Prüfstellen validiert und zertifiziert.
erfüllen. Die MTU evaluiert die regulatorischen Vorga-
Qualität und Kundenzufriedenheit im Fokus
ben für ihre Geschäftstätigkeit kontinuierlich, um die 
Die MTU überwacht die Qualität kontinuierlich, um mit 
notwendigen luftfahrtrechtlichen Zulassungen, Genehmi-
gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen wirksame 
gungen und Zertifizierungen zu erlangen beziehungswei-
Verbesserungen zu erzielen. Sichere und qualitativ 
se aufrecht zu erhalten.
hochwertige Produkte und Dienstleistungen für Kunden 
MTU-weites Qualitätsmanagement und Partner tragen zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit 
Ein konzernweites Integriertes Managementsystem  bei. Hohe Kundenzufriedenheit war ein Fokus in den 
(IMS) dient dazu, dass die regulatorischen Vorgaben  Unternehmenszielen der MTU für 2019 – die Qualität 
sowie die internen Regelungen eingehalten werden und  liegt auf einem hohen Niveau, lautete eines der Teilziele. 
die Zuständigkeiten im Unternehmen klar geregelt sind.  Entsprechend war die operative Vorgabe, dass die Zahl 
Ein Grundsatz der IMS-Politik lautet: „Sicherheit hat  der Kundenreklamationen an jedem Standort sinken 
Vorrang bei unserem Handeln.“ Das Regelwerk ist für  oder zumindest konstant bleiben sollte. Die Zielsetzun-
alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindlich und  gen werden im Rahmen langfristig angelegter, kontinu-
konzernweit in einem Managementhandbuch verankert.  ierlich realisierter Initiativen umgesetzt.
Ein eigens dafür zuständiges Center, Corporate Quali-
Ein definierter Prozess sieht dabei vor, dass alle Kun-
ty, ist direkt dem Vorstand Technik (COO) unterstellt 
denreklamationen hinsichtlich fehlerhafter Qualität der 
und berichtet quartalsweise an den Gesamtvorstand zu 
ausgelieferten MTU-Produkte verfolgt, analysiert und ge-
Qualitätsaspekten und Flugvorfällen. Ein MTU Safety 
eignete Maßnahmen definiert und umgesetzt werden, um 
Management nach dem internationalen Standard der 
die Fehlerursachen dauerhaft zu beheben. Der Erfolg der 
International Civil Aviation Organization ist Teil des IMS 
Maßnahmen wird eng überwacht. Die Auswertung der 
und legt den Umgang mit sicherheitsrelevanten Ereignis-
Kundenreklamationen erfolgt auf Standortebene. Die An-
sen in den MTU-Werken und im Flugverkehr fest. Dazu 
zahl der Kundenreklamationen ist 2019 für die Mehrzahl 
gehören auch entsprechende Organisationsstrukturen 
der Standorte im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Dies 
und Verantwortlichkeiten wie ein Flugsicherheitsgre-
ist im Wesentlichen auf ein höheres Produktionsvolumen 
mium oder ein Flugsicherheitsmanager. Hohe Qualität 
inklusive der Portfoliozusammensetzung zurückzufüh-
sowie die Sicherheit und Zuverlässigkeit der Produkte 
ren. Schwerpunkte liegen dabei in der Produktion beim 
sind im Leitbild des Unternehmens als wichtige Unter-
Hochlauf der neuen Triebwerke der Getriebefan-Familie 
nehmensziele festgehalten. 
sowie in der zivilen Instandhaltung (MRO) mit deutlich 
Die hohen regulatorischen Anforderungen hinsichtlich  gestiegenem Volumen von Teilereparaturen.
Qualität und Sicherheit sind über den gesamten Pro-
Stetig besser werden
duktlebenszyklus eines Antriebs zu erfüllen. Die MTU 
Die MTU entwickelt ihr Qualitätswesen kontinuierlich 
hat daher Prozesse implementiert mit der Zielsetzung, 
weiter und nutzt dafür zum Beispiel Impulse aus der 
diesen gerecht zu werden. Eine der branchenspezifischen 
Mitarbeit im internationalen Qualitätsgremium der 
Vorgaben ist beispielsweise die lückenlose Dokumenta-
Triebwerksindustrie (Aerospace Engine Supplier Quality 
tion der Lufttüchtigkeit von Triebwerken und deren 
Group) und aus der Regelkommunikation der etablierten 
Komponenten über die gesamte Lebensdauer. Für die 
Qualitätsmanager an und zwischen den Standorten. So 
Einhaltung der Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen 
110
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
hat das Unternehmen im Berichtszeitraum das Qualitäts- In einem mehrstufigen Technologie- und Innovations-
management zum Beispiel in Hinblick auf das Regelwerk  prozess steuert die MTU ihre Produktentwicklung. Die 
und das interne Qualitätsreporting weiterentwickelt.  kurzfristige Produktentwicklung orientiert sich an kon-
Darüber hinaus finden regelmäßig standortspezifische  kreten Kundenanforderungen (Spezifikation) auf Basis 
Schulungen zu Qualitätsaspekten für Mitarbeiter und  vorhandener Technologien. Mittelfristig (bis 15 Jahre) 
Führungskräfte statt. So konnte die standortübergreifen- werden Triebwerksvorentwürfe (Advanced Product De-
de Qualitätsinitiative in der MRO Ende 2019 erfolgreich  signs) erstellt und daraus Technologiebedarfe abgeleitet. 
abgeschlossen werden. Sie hat Planungs- und Produk- Langfristig (bis 2050) werden mit Hilfe eines Technolo-
tionsprozesse nach dem Best-Practice-Prinzip über die  gieradars Leitkonzepte erarbeitet und die Entwicklung 
gesamte MRO weiterentwickelt.  von Grundlagentechnologien angestoßen.
Ökoeffiziente Antriebe Die MTU fühlt sich dem Prinzip des integrierten Umwelt-
Die MTU setzt sich für einen umweltverträglichen Luft- schutzes verpflichtet, der die Auswirkungen der Produk-
verkehr ein und konzentriert sich dabei auf die Reduzie- te auf die Umwelt im Voraus betrachtet und die Erkennt-
rung von Kraftstoffverbrauch, CO- und Lärmemissionen  nisse daraus in die unternehmerischen Entscheidungen 
2
von Antrieben. Hier nimmt sie mit ihrer Entwicklungs-  einbezieht. Im Technologie- und Innovationsprozess der 
und Fertigungskompetenz bezüglich der Komponenten  MTU werden ökologische und gesellschaftliche Treiber 
Hochdruckverdichter und Niederdruckturbine direkten  der Luftfahrt ermittelt und daraus eigene Ziele für die 
Einfluss. Im Unternehmensleitbild ist eine nachhaltige  Produktentwicklung abgeleitet. Auswirkungen des 
Produktentwicklung mit reduziertem Brennstoffver- Luftverkehrs auf Umwelt und Gesellschaft oder Erwar-
brauch und niedrigeren Lärmemissionen festgehalten.  tungen der Stakeholder identifiziert das Unternehmen 
Kraftstoffverbrauch und CO-Emissionen stehen in einem  auch im Dialog mit den Anspruchsgruppen. Die MTU 
2
direkten Verhältnis und sind ein wesentlicher Einfluss- hat sich auch 2019 an Diskussionsforen beteiligt, um 
faktor des Luftverkehrs auf das Klima. Von sehr großer  Politik, Gesellschaft, Forschung und Industrie Wege 
Bedeutung ist daher die Verbesserung der Kraftstoffeffi- zu einer umweltverträglicheren Luftfahrt bis hin zum 
zienz, da dies sowohl den Ressourcenverbrauch als auch  emissionsfreien Fliegen aufzuzeigen, zum Beispiel beim 
die Klimawirkung verringert. In den globalen Verhal- Nationalen Luftfahrtkongress in Leipzig oder beim Tag 
tensgrundsätzen (MTU Code of Conduct) sind ebenfalls  der deutschen Luft- und Raumfahrtregionen in Potsdam.
Leitsätze zur Produktentwicklung nach ökologischen Kri-
Die Luftfahrtindustrie ist gekennzeichnet von langen 
terien formuliert. Die MTU bekennt sich darüber hinaus 
Produktzyklen: Ein Triebwerk ist in der Regel 30 Jahre 
zu der Strategic Research and Innovation Agenda (SRIA) 
im Flugbetrieb, bevor es ausgemustert wird. Die Ziele für 
der europäischen Luftfahrtindustrie und -forschung und 
ökoeffizientere Antriebe sind daher langfristig gesetzt 
unterstützt deren Klimaschutz- und Lärmziele.
und im Rahmen von Absichtserklärungen der Stakehol-
Das Ziel, den Temperaturanstieg auf weniger als zwei  der aus der Luftfahrt (Airlines, Luftfahrtindustrie, For-
Grad Celsius zu begrenzen (Pariser Klimaabkommen  schung, Luftfahrtbehörden) festgelegt. In Europa sind die 
von 2015) erfordert es allerdings, alle Aktivitäten zu  Ziele zur Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs sowie der 
beschleunigen und zu erweitern. Die MTU hat im Be- CO- und Lärmemissionen in der SRIA-Agenda definiert, 
2
richtsjahr den Weg zu einer langfristig emissionsfreien  die die Grundlage für alle nationalen und europäischen 
Luftfahrt in ihrer „MTU’s Technology Roadmap Towards  Technologieprogramme sowie für die Clean Air Engine 
Emission Free Flying“ zusammengefasst. Sie beschreibt  Agenda (Claire) der MTU bilden. In dieser internen Road-
die dazu notwendigen wesentlichen neuen Antriebstech- map zur Entwicklung von Triebwerksprogrammen sind 
nologien und berücksichtigt insbesondere auch nachhal- eigene Ökoeffizienz-Ziele für die MTU bis 2050 festge-
tige Kraftstoffe sowie die wasserstoffbetriebene Brenn- legt. Diese wurden aus der SRIA-Agenda abgeleitet.
stoffzelle als langfristiges Antriebskonzept, da diese das 
Entwicklungs- und Zulassungszyklen von Luftfahrtan-
Potenzial bietet, einen emissionsfreien Luftverkehr zu 
trieben und deren Weiterentwicklung sind zeitintensiv. 
ermöglichen.
Daher berücksichtigt der langfristige, durch kontinuier-
Ein Innovation Board diskutiert regelmäßig alle Techno- liche Forschung und Entwicklung geprägte Ansatz der 
logie- und Innovationsthemen und initiiert Technologie- MTU zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit des 
projekte und Studien. Der Technologie-Lenkungskreis,  Luftverkehrs derzeit qualitative und keine quantifizier-
dem die Vorstände Technik und Programme angehören,  ten Jahresziele, die eine jährliche Berichterstattung in 
verabschiedet die gesamte MTU-Technologie-Roadmap  Kennzahlen unterstützen würden.
und wird regelmäßig über die Fortschritte informiert. 
111
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
[T42] Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur Reduzierung des Energieverbrauchs
0 %
Langfristige Trendentwicklung
- 10 %
h Claire1
c
u
a
erbr - 20 % PW1100G-JM
ev Claire 2
gi SRIA 2020
Ener - 30 % SRIA 2035
er 
v
ati
el Claire 3
R - 40 %
SRIA 2050
ab 2020 Einführung nachhaltiger Kraftstoﬀe 
- 50 % zur weiteren Reduzierung der CO-Emissionen
2
2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050
Die Ziele der SRIA-Agenda dienen als Grundlage für die MTU-Claire-Ziele. Alle Ziele beziehen sich auf den relativen  
Energieverbrauch pro Passagierkilometer, bei Kerosin entspricht dies den CO-Emissionen, bei nachhaltigen Kraftstoffen 
2
verrringern sich die CO-Emissionen zusätzlich um das CO-Minderungspotenzial des Kraftstoffs. Verbesserungen werden 
2 2
relativ zu einem Triebwerk entsprechend dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 ausgewiesen. Die Zielerreichung für 
die Triebwerksfamilie PW1000G wird exemplarisch anhand des Triebwerks PW1100G-JM (Werte laut OEM Pratt & Whitney) 
dargestellt, da dieses innerhalb der Antriebsfamilie den größten zu erwartenden Absatz (nach Bestelleingang Ende 2019) 
aufweist. In der Luftfahrt ist nur Kerosin als Kraftstoff zugelassen.
[T43] Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur Reduzierung von Lärmemissionen
0
Langfristige Trendentwicklung
B)
d
N
P - 5
E
n (
e PW1100G-JM
on ENOVAL
missi - 10 Claire 1 Claire 2
e
m SRIA 2035
är
L
e 
ativ - 15 Claire 3
el
R SRIA 2050
- 20
2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050
Alle Ziele beziehen sich auf die Lärmemissionen eines gesamten Flugzeugs. Verbesserungen werden relativ zu einem  
Flugzeug entsprechend dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 ausgewiesen. Die Zielerreichung für die Triebwerks- 
familie PW1000G wird exemplarisch anhand des Triebwerks PW1100G-JM (in Kombination mit dem Airbus A320)  
dargestellt. Der Lärmpegel wird in EPNdB (Effective Perceived Noise Decibels) relativ zu den Grenzwerten der ICAO  
(International Civil Aviation Organisation) Stage 4 als Mittelwert der Einzelmessergebnisse für Anflug, seitlich, Überflug 
dargestellt (Werte laut Zulassungsstelle). Eine Reduktion der Lärmemission um 10 EPNdB entspricht einer Halbierung  
des subjektiven Lärmeindrucks. 
112
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
Klimaschutz in drei Etappen: Claire Stufe 1 reife zur Verfügung, die je nach Anwendung (Kurz-, Mit-
Mit dem PW1100G-JM aus der Pratt & Whitney GTF™- tel- oder Langstrecke) den Verbrauch um 25-32 % (je Pas-
Triebwerksfamilie sind die Reduktionsziele für die  sagierkilometer) gegenüber Triebwerken entsprechend 
erste Claire-Stufe für das Jahr 2015 von 15 % weniger  dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 reduzieren 
Kraftstoffverbrauch beziehungsweise CO-Emissionen  sollen. Diese Ergebnisse zeigen, dass die SRIA2020- und 
2
(Basisjahr 2000) mit 16 % übertroffen worden (laut An- Claire-2-Ziele von 20 beziehungsweise 25 % erreichbar 
gaben und Berechnung des OEM Pratt & Whitney). Das  sind. Um die Technologien in die Serie einzuführen, 
Lärmziel einer Reduktion von 7,4 EPNdB (gegenüber der  müssen diese jedoch noch eine höhere Technologie-
gesetzlichen Lärmklasse ICAO Stage 4) wurde mit einer  reife erreichen. Für die SRIA- und Claire-Ziele für 2020 
durchschnittlichen Reduzierung von 6,7 EPndB jedoch  beziehungsweise 2030 zur Reduzierung des Fluglärms 
nicht ganz erreicht. Die MTU hat den Getriebefan in Ko- reichen die entwickelten Technologien bislang noch nicht 
operation mit Pratt & Whitney entwickelt und übernimmt  vollständig aus.
Teile der Serienfertigung; er ist für insgesamt fünf Flug-
Meilensteine 2019 zur Umsetzung von Claire 2:
zeugplattformen vorgesehen. Alle Anwendungen sollen 
⁄  Erfolgreicher Test eines verbesserten Hochdruckver-
sukzessive bis 2020 in Serie gehen.
dichters für ein effizienteres PW1100G-JM-Triebwerk 
Meilensteine 2019 zur Umsetzung von Claire 1 bei der MTU 
⁄  Zulassung des neuen Embraer E195-E2-Jets durch  ⁄  Umfangreiche Testkampagne eines 2-Wellen-Ver-
die Flugaufsichtsbehörden Brasiliens, der USA und  dichterrigs zusammen mit Partnern beim DLR in Köln
Europas mit PW1900G-Antrieb aus der Getriebefan- ⁄  Umfangreiche Rig-Testkampagne an der TU Graz mit 
Triebwerksfamilie. Laut Angaben des Flugzeugher- GE Aviation für künftige Turbinenzwischengehäuse 
stellers Embraer erreicht die E195-E2 eine Treibstoff- mit höherer Effizienz
verbesserung von 25,4 % (pro Passagier, im Vergleich  ⁄  Inbetriebnahme eines neuen Kompetenzzentrums der 
zum Vorgänger E195) MTU für Bauteiltests
⁄  Erstflug des Airbus A319neo mit PW1100G-JM als 
Neue Antriebsarchitekturen ab 2050: Claire Stufe 3
letztes Modell aus der A320neo-Familie auf dem Weg 
Darüber hinaus arbeitet die MTU zusammen mit Univer-
zum regulären Passagiereinsatz
sitäten bereits an der nächsten Stufe für das Jahr 2050 
25 % weniger Kraftstoff bis 2030: Claire Stufe 2 (Claire 3), bei der neue Triebwerksarchitekturen zum 
Das Ziel, das die MTU innerhalb ihrer Kooperationen bis  Einsatz kommen sollen, die den Weg in eine emissions-
2030 verfolgt, ist eine Reduzierung des Kraftstoffver- freie Luftfahrt eröffnen. Die MTU verfolgt dabei zwei 
brauchs um 25 % (entsprechend dem technischen Stand ei- unterschiedliche Konzepte:
nes Triebwerks aus dem Jahr 2000, je Passagierkilometer). 
⁄  Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 
Durch die Nutzung nachhaltiger Kraftstoffe können die 
jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut-
CO-Emissionen sogar noch wesentlich stärker reduziert 
2 liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 
werden. Die Lärmemissionen von Flugzeug und Triebwerk 
versprechen
sollen um 50 % beziehungsweise zehn EPNdB im Ver-
⁄  Elektrische Antriebssysteme, die von Batterie-elektri-
gleich zum technischen Stand des Jahres 2000 sinken. Die 
schen über hybride Systeme (Gasturbine und Batterie) 
Umsetzung der Claire-Stufe 2 erfolgt ebenfalls auf Basis 
bis zu Brennstoffzellen reichen.
des Getriebefans, der in der nächsten Generation zu einem 
Ultra-Hochbypass-Triebwerk weiterentwickelt werden soll  Meilensteine 2019 zur Umsetzung von Claire 3:
mit dem Potenzial, Kraftstoffverbrauch und Lärmemis- ⁄  Absichtserklärung zur Beteiligung an Entwicklung 
sionen signifikant zu senken. Die MTU arbeitet bereits  und Bau eines elektro-hybriden Antriebssystems für 
Vorentwürfe dieses Triebwerks aus. Die notwendigen  das geplante Silent Air Taxi, ein viersitziges Kleinflug-
Technologien für diese Generation treibt das Unternehmen  zeug der e.SAT GmbH
innerhalb des nationalen Luftfahrtforschungsprogramms  ⁄  Definition eines Technologieprojekts zusammen mit 
LuFo und europäischer Technologieprogramme voran.  Partnern zum Nachweis der Machbarkeit neuartiger 
Die Technologien werden im Rahmen des Forschungs- Kreisprozesse, das bis hin zu einem Bodendemonstra-
programms Clean Sky zu einer höheren Technologiereife  tor reicht
weiterentwickelt und stehen dann für eine Produktent- ⁄  Zusammenarbeit mit dem DLR für einen Flugdemons-
wicklung zur Verfügung.  trator auf Basis einer modifizierten Propellermaschine 
vom Typ Dornier Do228 für elektrische Antriebs-
Mit den europäischen Technologieprogrammen LEM-
systeme; darüber hinaus Planung eines umfangrei-
COTEC, E-Break und ENOVAL stehen bereits heute neue 
chen Technologieprogramms für das Konzept eines 
Triebwerkstechnologien mit einer niedrigen Technologie-
113
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
elektrischen Antriebssystems mit Brennstoffzellen  Ein globales Hinweisgebersystem ist etabliert, in dem 
und Wasserstoff der Compliance Officer vertrauliche Anlaufstelle für Mit-
⁄  Absichtserklärung für „Horizon Europe“, das An- arbeiter und externe Stakeholder bei unrechtmäßigem 
schlussförderprogramm der EU von Clean Sky 2 Verhalten ist. Hinweise können auch anonym über ein 
webbasiertes, elektronisches Meldesystem abgegeben 
Die MTU engagiert sich nicht nur in der Entwicklung 
werden. Der Compliance Officer steuert die erforderli-
ökoeffizienter Antriebssysteme, sondern hat 2019 auch 
chen Maßnahmen bei konkretem Verdacht.
die Einführung nachhaltiger, CO-armer Kraftstoffe un-
2
terstützt, unter anderem über den Verein aireg e.V. (Avi- Die MTU verfolgt das Ziel, Korruption und Bestechung 
ation Initiative for Renewable Energy in Germany). Den  im Konzern zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz). Im 
Verein aireg e. V. für die Entwicklung neuer Kraftstoffe  Berichtsjahr sind erneut keine Korruptionsvorfälle iden-
hat die MTU zusammen mit Airlines, Herstellern und  tifiziert worden.
Forschungsinstituten gegründet, um die Aktivitäten und 
Mitgliedschaften
das Fachwissen in Deutschland zu bündeln. Die MTU ist 
Die MTU orientiert sich an den Anforderungen aus dem 
hier beratend tätig.
Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirtschaftsprü-
Prävention von Korruption und Bestechung fer (IDW) für die Prüfung von Compliance Management-
Die MTU verurteilt Korruption jeglicher Art sowie jede  systemen sowie den Leitlinien der Organisation für 
andere Form von Wirtschaftskriminalität. Die Einhaltung  wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung OECD 
von Gesetzen sowie Vorschriften und internen Richtlini- (Good Practice Guidance on Internal Controls, Ethics, 
en ist Grundlage für einen langfristigen wirtschaftlichen  and Compliance). Das Unternehmen ist darüber hinaus 
Erfolg. Konzernweite Verhaltensgrundsätze verpflichten  Mitglied in folgenden Initiativen, die sich unter anderem 
Mitarbeiter und Management zu verantwortungsbewuss- gegen Korruption und Bestechung einsetzen:
tem und integrem Verhalten und verlangen die Einhal-
⁄  Aerospace and Defense Industries Association of 
tung gesetzlicher Bestimmungen und betrieblicher Rege-
Europe
lungen. Ein übergeordnetes Leitbild unterstützt die MTU 
⁄  UN Global Compact
darin, einheitlich und zuverlässig zu agieren, und sieht 
⁄  TRACE International
die Einhaltung der Verhaltensgrundsätze sowie ethischer 
Prinzipien vor. Die MTU-Richtlinien machen zudem klare  Um Compliance-Risiken zu minimieren, prüft der Com-
Vorgaben zum Umgang mit Amtsträgern im täglichen  pliance Officer unter anderem sämtliche vertriebsunter-
Geschäft und zum Umgang mit Geschenken. Weitere  stützenden Beraterverträge vor deren Abschluss oder 
interne Regelwerke zur Korruptionsprävention betreffen  Verlängerung auf mögliche Korruptionsrisiken. Hierzu 
Bewirtungen, Kundenevents, Spenden und Sponsoring  setzt der Compliance Officer auch externe Dienstleister 
und den Genehmigungsprozess für Vertriebsberater. ein. Die Einheit Corporate Audit überprüft regelmäßig 
in Compliance-Audits Geschäftsprozesse auf gesetzliche 
Der Vorstandsvorsitzende ist als oberster Entscheidungs-
Konformität und auf die Einhaltung interner Richtlini-
träger für Geschäftsethik und Anti-Korruptionspolitik 
en. Die Sensibilisierung für Korruptionsrisiken erfolgt 
verantwortlich. Zentrale Funktionen zur Umsetzung 
konzernweit in erster Linie über verpflichtende Antikor-
regeltreuen Verhaltens sind ein konzernweit agieren-
ruptionsschulungen für Führungskräfte und Mitarbeiter 
der Compliance Officer und das Compliance Board. Der 
in speziellen Funktionen, zum Beispiel aus dem Vertrieb. 
Compliance Officer ist vor allem für die Weiterentwick-
Schulungen zu den Verhaltensgrundsätzen mit dem 
lung des etablierten Compliance-Systems der MTU im 
Schwerpunkt Korruptionsprävention haben 2019 über 
Hinblick auf die Korruptionsprävention zuständig. Er 
das E-Learning stattgefunden.
arbeitet dabei in enger Abstimmung mit dem Compliance 
Board. Das Compliance Board tagt regelmäßig sowie  Kontinuierliche Weiterentwicklung
im Bedarfsfall auf Einladung des Compliance Officers.  Die MTU ist bestrebt, ihr Compliance-System kontinuier-
Der Compliance Officer berichtet quartalsweise an den  lich weiterzuentwickeln. Im Zuge dessen hat der Compli-
Vorstand und den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats,  ance Officer ab 2019 den Ombudsmann als Anlaufstelle 
der wiederum das Plenum des Aufsichtsrats informiert.  für Beschwerden und Hinweise abgelöst. Darüber hinaus 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die  ist seit dem Berichtsjahr unter dem Namen „iTrust“ ein 
Compliance-Aktivitäten des Vorstands. neues, IT-gestütztes Hinweisgebersystem implementiert, 
über das Mitarbeiter und externe Stakeholder anonym 
Meldungen an den Compliance Officer senden können. 
Eine interne Kommunikationskampagne hat die Mitar-
114
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
beiter im Berichtsjahr konzernweit zum neuen Melde- Unfälle werden an allen Produktionsstandorten erfasst 
verfahren iTrust informiert. Ein neues konzernweites  und ausgewertet. Eine regelmäßige Sicherheitsunterwei-
Compliance-Reportingsystem mit einem standardisierten  sung ist konzernweit für alle Mitarbeiter vorgeschrieben. 
Reporting der Standorte plant das Unternehmen ab 2020  Ausgebildete Ersthelfer sind benannt. Darüber hinaus 
einzuführen. Darüber hinaus sollen auch die Verhaltens- leisten die Fachabteilungen kontinuierliche Präventions-
grundsätze und das E-Learning zu den Verhaltensgrund- arbeit vor Ort durch Schulungen und Informationen zu 
sätzen weiterentwickelt werden. Arbeitssicherheitsaspekten.
Arbeitssicherheit Die Arbeitsschutzmanagementsysteme sind an den 
Arbeitssicherheit hat in der MTU einen sehr hohen Stel- deutschen Standorten extern zertifiziert – nach dem 
lenwert. In den gruppenweiten Verhaltensgrundsätzen  international gültigen Standard OHSAS 18001 (Occupa-
ist der Arbeits- und Gesundheitsschutz der Mitarbeiter  tional Health and Safety Assessment Series) oder bereits 
als ein Grundsatz der sozialen Verantwortung verankert.  nach der neuen Norm ISO 45001, die Arbeitssicherheit 
Die Einhaltung nationaler gesetzlicher Vorgaben ist für  und betriebliches Gesundheitsmanagement vereint und 
alle Ländergesellschaften der MTU in den Verhaltens- OHSAS ablösen wird.
grundsätzen als verbindliches Mindestmaß festgelegt. 
Konzernweit hohe Standards in der Arbeitssicherheit sind 
Darüber hinaus hat der Konzern in einer MTU-internen 
ein jährliches Unternehmensziel, das die MTU auch im zu-
Norm allgemein gültige Rahmenbedingungen, Regeln 
rückliegenden Geschäftsjahr verfolgt hat. Für MTU-Stand-
und Kennzahlendefinitionen festgelegt. Einmal im Quar-
orte ist darüber hinaus eine jährliche Toleranzschwelle für 
tal erfolgt ein konzernweites Reporting an den Vorstand. 
meldepflichtige Arbeitsunfälle der Kategorie 4 (Unfälle mit 
Arbeitssicherheit ist in der MTU dezentral organisiert 
mehr als drei Ausfalltagen) festgelegt. Sie bewegte sich je 
und trägt damit den jeweiligen Anforderungen der 
nach Standort zwischen 0 und 10 und konnte 2019 an drei 
Standorte Rechnung. An den Produktionsstandorten sind 
Produktionstandorten eingehalten werden. Die Zahl der 
die Standortleiter für Arbeitssicherheit verantwortlich 
meldepflichtigen Unfälle mit mehr als drei Ausfalltagen 
und Verantwortliche auf Managementebene für den 
betrug 2019 47 (AG: 22) und lag damit über dem Niveau 
Arbeitsschutz benannt. Lokale Fachabteilungen setzen 
des Vorjahres von 42 Unfällen (AG: 20). Mit Ausnahme 
Arbeitssicherheitsbelange standortspezifisch um und 
des Standorts Polen sind an allen Produktionsstandor-
berichten regelmäßig an das lokale Management. An den 
ten für 2019 mehr Unfälle zu verzeichnen. Dabei ist zu 
Produktionsstandorten in Deutschland, Polen und Kana-
berücksichtigen, dass es MTU-weit einen Zuwachs an 
da arbeiten lokal organisierte Arbeitsschutzausschüsse, 
Mitarbeitern gegeben hat. Die konzernweite Unfallrate lag 
an denen der Betriebsrat beteiligt ist.
wie im Vorjahr auf einem niedrigen Stand bei 4,4 (2018: 
Der Arbeitsschutz ist Teil des integrierten Management- 4,3) und für die AG bei 4,0 (2018: 3,9) meldepflichtiger 
systems der MTU und wird regelmäßig überprüft und  Arbeitsunfälle je 1.000 Mitarbeiter. Damit hat die MTU 
weiterentwickelt. An den europäischen Produktions- ein hohes Schutzniveau erreicht gemessen am Branchen-
stand orten enthält jeweils eine für alle Mitarbeiter  durchschnitt für die Metallindustrie in Deutschland von 
verbindliche Arbeitsordnung wichtige Sicherheitsregeln  34 Unfällen pro 1.000 Mitarbeiter (BG Holz und Metall, 
zu Unfallverhütung, Brandschutz und zum Verhalten bei  Daten 2018). Tödliche Arbeitsunfälle hat es wie in den 
Arbeits- und Wegeunfällen. Vorjahren auch 2019 nicht gegeben. Die Unfallstatistik 
umfasst die Gesamtbelegschaft einschließlich Auszubil-
Die MTU will Beeinträchtigungen der Sicherheit und 
denden, Praktikanten, Schülern, Studenten und befristet 
Gesundheit ihrer Mitarbeiter oder Dritter soweit wie 
Beschäftigten (nicht enthalten sind Leiharbeitnehmer und 
möglich minimieren und dabei ständige Verbesserungen 
Mitarbeiter von Fremdfirmen).
erzielen. Arbeitsplätze werden regelmäßig auf Risiken 
und Gefährdungen für die Mitarbeiter untersucht, damit  Prävention steht im Vordergrund
im Bedarfsfall Maßnahmen ergriffen werden können. Um  Die Umsetzung des Arbeitsschutzes erfolgt standortspe-
Unfälle zu verhindern und die Zahl der Unfälle dauerhaft  zifisch. Proaktive Maßnahmen leiten die Arbeitssicher-
zu reduzieren, erfassen die Arbeitssicherheitsspezialis- heitsverantwortlichen vor Ort aus regelmäßig aktualisier-
ten vor Ort alle Unfälle nach einheitlichen Kategorien  ten Gefährdungsbeurteilungen, Regelbegehungen von 
und analysieren sie gemeinsam mit den betroffenen  Arbeitsplätzen und Audits in Produktion und Verwal-
Mitarbeitern und deren Führungskräften. Ergibt die Aus- tung ab. Alle Unfälle werden erfasst und ausgewertet; 
wertung benennbare Schwerpunkte, werden hinsichtlich  die Unfallanalysen zeigen insgesamt ein sehr hohes 
der Unfallursachen gezielt Maßnahmen ergriffen, um  technisches und organisatorisches Sicherheitsniveau bei 
gleichartige Unfälle in Zukunft zu verhindern. Beinahe- Maschinen und Anlagen in der MTU, die Unfallursachen 
115
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
sind daher weniger im Maschinen- und Anlagenbetrieb  Mitarbeiterqualifizierung und lebenslanges Lernen 
anzusiedeln, sondern häufig verhaltensbedingt. Der  unterstützen die Mitarbeiter darin, ihre Kompetenzen zu 
Schwerpunkt der Maßnahmen lag daher auch im Be- erhöhen und weiterzuentwickeln. Die Bildungsbedarfe 
richtsjahr darauf, risikobewusstes Verhalten zu fördern  der Mitarbeiter werden grundsätzlich jährlich betrach-
und so eine Sicherheitskultur weiterzuentwickeln. Dazu  tet. Dazu wird in einem Regelprozess der Bildungsbe-
zählen zum Beispiel regelmäßige Sensibilisierungskam- darf der Mitarbeiter im Qualifizierungsgespräch oder 
pagnen an den Standorten, in München etwa zum Gabel- über Bereichs-/ Unternehmensinterviews festgestellt. 
staplerverkehr auf dem Werksgelände oder in Hannover  Absolvierte Schulungen evaluiert der Mitarbeiter im 
zur Verwendung von Schutzausstattung. Zudem wurde  direkten Gespräch mit dem Vorgesetzten, teilweise auch 
im Geschäftsjahr 2019 ein stärkerer Fokus auf Ergono- nach erfolgtem Training über einen Feedbackbogen. Eine 
mie am Arbeitsplatz gelegt und diesbezügliche Verbesse- Bildungshistorie dokumentiert absolvierte Trainings und 
rungsmaßnahmen realisiert. Qualifizierungen. Bildungsberater sind Ansprechpartner 
für bedarfsgerechte Schulungen.
Mitarbeiterentwicklung 
Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sind in  Ein Online-Lernportal bietet Mitarbeitern die Möglich-
der Luftfahrt wesentliche Erfolgsfaktoren. Die MTU ist  keit, die eigene Weiterbildung in Abstimmung mit dem 
überzeugt, dass dafür eine kontinuierliche und intensive  Vorgesetzten selbst zu organisieren. Für Mitarbeiter der 
Mitarbeiterentwicklung unerlässlich ist, und investiert  deutschen Standorte sind seit 2019 Schulungsinhalte 
gezielt in die Aus- und Weiterbildung und in die Ent- zusätzlich in englischer Sprache verfügbar. Mitarbeiter 
wicklung von Talenten. In vielen Bereichen der MTU- in Polen können seit 2019 ebenfalls eine E-Learning-
Aktivitäten schreiben darüber hinaus Luftfahrtbehörden  Plattform nutzen und webbasierte Trainings in engli-
Qualifizierungen vor (zum Beispiel Pflichtschulungen zu  scher oder polnischer Sprache absolvieren.
Human Factors (Fehler durch menschliches Versagen)). 
Vielfältige Qualifizierung von Führungskräften
Neben branchenspezifischen Berufsausbildungen wie 
Ein Fokus in der Mitarbeiterentwicklung liegt darauf, 
beispielsweise Fluggerätmechaniker und dualen Studien-
zukunftsfähige Führungskompetenzen im Management 
gängen zum langfristigen Aufbau von Wissen treibt die 
zu verankern. Sie sollen Führungskräfte befähigen, 
MTU die Qualifizierung ihrer Mitarbeiter voran – dies 
zusammen mit ihren Mitarbeitern die Zukunft der 
ist ein Grundsatz der sozialen Verantwortung aus den 
MTU erfolgreich zu gestalten. Für ein zukunftsfähiges 
Verhaltensgrundsätzen des Unternehmens. Im Leitbild 
Führungsverhalten und eine innovative Unternehmens-
und in der konzernweiten Personalstrategie sind die 
kultur gelten im Konzern gemeinsame Führungswerte 
Weiterentwicklung der beruflichen Qualifikation und 
(„We transform“, „We empower“, „We create trust“). 
individuelle Perspektiven für Mitarbeiter und Führungs-
Diese wurden 2018 im Rahmen eines Leadership-Value-
kräfte ebenfalls festgehalten. Für Aus- und Weiterbildung 
Prozesses in Deutschland implementiert, der hier 2019 
ist gruppenweit der Personalleiter verantwortlich. Der 
in weiterführende Inspiration Events und Abteilungs-
Gesamtvorstand wird jährlich über den Bildungsreport 
workshops mündete. Parallel wurden die Führungswer-
zu Bildungskennzahlen informiert, ausgewählte Qualifi-
te im Frühjahr des Jahres in Polen, den Niederlanden 
zierungsinitiativen werden im Vorstand diskutiert.
und Nordamerika mit Launch Events und begleitenden 
Die große Bedeutung von Aus- und Weiterbildung zeigt  Workshops ausgerollt. Damit sind die Führungswer-
sich in den umfangreichen Angeboten und Aufwendun- te im gesamten Konzern auf allen Führungsebenen 
gen der MTU für die Bildung der Mitarbeiter. Grundlage  verankert.
ist eine Konzernbetriebsvereinbarung, die in Deutsch-
Darüber hinaus bietet die MTU über alle Ebenen Ent-
land den Zugang zu Bildungsmaßnahmen für alle 
wicklungsmöglichkeiten und Programme an, um Talente 
Mitarbeiter garantiert und die Führungskräfte zu einem 
zu identifizieren und bestmöglich zu fördern sowie 
Dialog mit ihren Mitarbeitern über Entwicklungsmög-
bereits ernannte Führungskräfte in ihrer beruflichen 
lichkeiten (Qualifizierungsgespräch) verpflichtet. An den 
Weiterentwicklung zu unterstützen. Zum einen über ein 
drei deutschen Standorten ist zudem der Betriebsrat in 
neu konzipiertes Leadership-Exploration-Programm für 
die Mitarbeiterqualifizierung nach dem Betriebsverfas-
kürzlich ernannte Führungskräfte, das 2019 mit einer 
sungsgesetz involviert, er bestimmt über das jährliche 
ersten Runde begonnen hat. Zum anderen über ein De-
Bildungsprogramm mit. Auch die ausländischen Stand-
velopment Center, das Potenzialträger im Konzern durch 
orte haben Regelungen zur Qualifizierung; bei der MTU 
Übungen und Interviews unterstützt, ihren individuellen 
Aero Engines North America erhält zum Beispiel jeder 
Entwicklungsplan für die Übernahme einer Leitungs-
Mitarbeiter jährlich einen Development Plan.
funktion zu konkretisieren. Der definierte Prozess im 
116
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
Rahmen des Development Center hat das Ziel, Talente  Die MTU verpflichtet sich, die Persönlichkeit und Würde 
objektiv einzuschätzen und sie für das Unternehmen  jedes Einzelnen zu achten, Chancengleichheit bei der 
übergreifend sichtbar zu machen. Rund 80 % der 2019  Beschäftigung zu wahren und Diskriminierung zu ver-
neu ernannten Führungskräfte mit Leitungsfunkti- hindern. Der Schutz der Menschenrechte, das Recht auf 
on (AG: 83 %) haben vorher am Development Center  eine angemessene Vergütung sowie die Anerkennung 
teilgenommen. Darüber hinaus existiert ein Internati- arbeitsrechtlicher beziehungsweise betriebsverfassungs-
onal Leadership Program (ILP), um ein gemeinsames  rechtlicher Vorschriften von Arbeitnehmervertretern 
Führungsverständnis in einem globalen Unternehmens- oder Gewerkschaften sind über die Verhaltensgrundsätze 
umfeld weiter voranzutreiben. Im ersten Halbjahr 2019  konzernweit implementiert. Die MTU setzt sich zum Ziel, 
haben Mitarbeiter aus deutschen und internationalen  als Arbeitgeber faire Arbeitsbedingungen auf der Grund-
Standorten am erneuten ILP teilgenommen. lage rechtskräftiger Arbeitsverträge und einer ange-
messenen Vergütung zu schaffen. Dazu zählen auch das 
Darüber hinaus ist der MTU die Förderung von talentier-
Recht auf Vereinigungsfreiheit und der Abschluss von 
ten Frauen und die gleichberechtigte Führung wichtig. 
Kollektivvereinbarungen. Die Einhaltung der Verhaltens-
Vor diesem Hintergrund unterstützt sie Mitarbeiterinnen 
grundsätze und ethischer Prinzipien ist darüber hinaus 
mit zahlreichen Maßnahmen auf ihrem beruflichen Weg.
als ein Leitsatz im MTU-Leitbild verankert. Eine weitere 
Neue lokale Ausbildungsangebote Verpflichtung zur Einhaltung der Menschenrechte ergibt 
Die Mitarbeiterqualifizierung im Sinne einer fundierten  sich aus der Mitgliedschaft im UN Global Compact und 
Ausbildung spielt für die MTU auch vor dem Hinter- aus der nationalen Gesetzgebung. In Deutschland ist die 
grund des Ausbaus zahlreicher Standorte und damit  MTU zum Beispiel dem Allgemeinen Gleichbehandlungs-
verbundener Neueinstellungen eine wichtige Rolle. In  gesetz (AGG) verpflichtet, das die Diskriminierung von 
Hannover und Ludwigsfelde können Quereinsteiger aus  Beschäftigten und Bewerbern verbietet. Darüber hinaus 
Metallberufen über eine ergänzende Qualifizierungs- gilt hier für Mitarbeiter eine interne, mit Arbeitneh-
maßnahme in der Instandsetzung der MTU tätig werden.  mervertretern gemeinsam beschlossene Richtlinie zu 
Im Zuge des Aufbaus eines neuen Standorts in Osteuro- partnerschaftlichem Verhalten, die Mobbing, sexuelle 
pa, der MTU Maintenance Serbia d.o.o, hat das Unterneh- Belästigung und Diskriminierung unterbinden soll und 
men eine Kooperationsvereinbarung mit der Republik  in der ein systematischer Prozess im Beschwerdefall 
Serbien unterzeichnet, um nach dem Vorbild des dualen  festgelegt ist.
Systems in Deutschland eine Qualifizierung für die 
Etablierte Meldeprozesse sollen sicherstellen, dass 
Ausbildung von Fachkräften der Luftfahrtindustrie vor 
die MTU Beschwerden oder Meldungen hinsichtlich 
Ort zu etablieren.
Menschenrechtsverletzungen strukturiert und effektiv 
Ein wichtiger Gradmesser für eine erfolgreiche Zusam- verfolgt. Meldungen können beim Compliance Officer als 
menarbeit und Führung ist eine regelmäßige Mitarbeiter- vertraulicher Ansprechstelle im Konzern oder anonym 
befragung, die die MTU an ihren deutschen Standorten  über das neue, webbasierte Meldesystem iTrust einge-
alle drei Jahre durchführt. Die nächste findet 2021 statt.  reicht werden. Ergänzend sind standortspezifische Mel-
Auch am Standort in Rzeszów, Polen, werden die Mitar- destellen eingerichtet. So ist nach gesetzlichen Vorschrif-
beiter regelmäßig um Feedback gebeten. ten wie dem AGG in Deutschland für Beschwerden in 
Bezug auf Diskriminierung ein entsprechend geschulter 
Die MTU hat 2019 umfassend in die Bildung ihrer Mit-
Ansprechpartner am Standort benannt, für Fälle von 
arbeiter investiert. Für alle Bildungsmaßnahmen lag die 
sexueller Belästigung können sich Mitarbeiterinnen 
Höhe gruppenweit bei 5,4 Mio. € (AG: 3,4 Mio. €) (Kosten 
an eine weibliche Kontaktperson wenden. Bei der MTU 
für interne und externe Trainings, ohne Berufsausbil-
Maintenance Canada ist nach Maßgabe kanadischen 
dung).
Rechts ein Employment Equity Committee als Gremium 
Schutz der Menschenrechte für Mitarbeiter für Beschwerden oder Hinweise hinsichtlich Chancen-
Die MTU respektiert uneingeschränkt die internatio- gleichheit am Arbeitsplatz eingerichtet und ein Em-
nal anerkannten Menschenrechte in der allgemeinen  ployment Equity Officer als vertrauliche Kontaktperson 
Erklärung der Vereinten Nationen und ist bestrebt, sie zu  benannt. Bei der MTU Aero Engines Polska nimmt eine 
achten und zu fördern. Dafür sind die Menschenrechte in  von Arbeitnehmern gewählte Vertrauensperson diese 
der Unternehmenskultur über verschiedene Instrumente  Aufgabe wahr. Mitarbeiter können sich bei Beschwer-
verankert. Die MTU verfolgt insbesondere das Ziel, Men- den auch an Führungskräfte, den Betriebsrat oder den 
schenrechtsverletzungen, von denen Mitarbeiter betrof- Personalleiter wenden. Der Vorstand wird bei Verstößen 
fen sein können, zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz). abhängig von der Schwere der Auswirkungen informiert. 
117
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
Neue Mitarbeiter werden bei Beginn der Beschäftigung  Die Einhaltung der Menschenrechte in der Lieferkette 
auf die Verhaltensgrundsätze und in Deutschland zusätz- soll mit verschiedenen Maßnahmen erreicht werden. 
lich auf das AGG hingewiesen und verpflichten sich zur  Dies gilt vor allem für den Einkauf bestimmter Rohstof-
Einhaltung dieser Vorgaben. Darüber hinaus schult die  fe, so genannte Konfliktmineralien wie Tantal, Zinn, 
MTU regelmäßig über alle Hierarchiestufen und Standor- Gold und Wolfram, die teilweise in Bauteilen der MTU 
te hinweg zu den Verhaltensgrundsätzen.  enthalten sind. Diese Mineralien können in der Beschaf-
fung problematisch sein, da sie zum Teil in zentralafri-
Im Berichtsjahr 2019 hat es konzernweit keine begrün-
kanischen Minen abgebaut werden und daraus erzielte 
dete Beschwerde an den Standorten nach den dort gelten-
Einkünfte zur Finanzierung bewaffneter Konflikte mit 
den Antidiskriminierungsgesetzen gegeben.
Menschenrechtsverletzungen dienen können. Die MTU 
Achtung der Menschenrechte in der Lieferkette strebt eine nachhaltige und transparente Wertschöp-
Die MTU achtet als Mitglied des UN Global Compact  fungskette ohne Konfliktmineralien an. Das Unterneh-
die international anerkannten Menschenrechte in der  men bezieht keine Mineralien direkt, vielmehr gelangen 
Erklärung der Vereinten Nationen und schließt dabei  diese über eine weltweite und mehrstufige Lieferkette 
die Lieferkette mit ein. Ziel ist es, die Einhaltung von  in die Produktion beziehungsweise Vorproduktion. Die 
Menschenrechten und faire Arbeitsbedingungen durch- Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorla-
zusetzen. gen für Lieferanten der MTU verlangen Informationen 
zur Herkunft der Mineralien, die gemäß dem EICC/GeSi 
Für die vorgelagerte Wertschöpfung greift ein Verhal-
Conflict Minerals Reporting Template abgefragt werden. 
tenskodex für Lieferanten. MTU-Lieferanten müssen sich 
Die MTU fordert jährlich ihre relevanten Lieferanten 
auf diesen Verhaltenskodex verpflichten, der sich an den 
im Einklang mit den Regelungen des Dodd-Frank Act 
zehn Prinzipien des UN Global Compact und den Kernar-
verbindlich auf, die Herkunft der Mineralien anzugeben 
beitsnormen der International Labour Organisation (ILO) 
bzw. nur bei zertifizierten Minen und Vorlegierungs-
orientiert. Der Verhaltenskodex fordert von Lieferanten 
herstellern (Compliant Smelter List) zu beschaffen, um 
die Achtung der Menschenrechte, deren Einhaltung und 
eine Wertschöpfungskette mit konfliktfreien Rohstoffen 
die Sicherstellung, dass sie sich nicht an Menschen-
sicherzustellen. Der MTU sind für 2019 aus der Abfrage 
rechtsverletzungen mitschuldig machen. Insbesondere 
bei den Lieferanten keine Hinweise bekannt, dass Kon-
sieht er die Einhaltung von Arbeitsstandards in Bezug 
fliktmineralien in ihren Bauteilen enthalten sind.
auf Vereinigungsfreiheit, das Recht auf Kollektivver-
einbarung, das Verbot von Zwangs- und Kinderarbeit,  Im Berichtszeitraum sind zudem keine Hinweise auf 
die Gleichheit des Entgelts unabhängig vom Geschlecht  Verstöße von Lieferanten gegen den Code of Conduct in 
und die Gleichbehandlung der Mitarbeiter vor. Die MTU  Bezug auf Menschenrechte gemeldet worden. Darüber 
erwartet von ihren Lieferanten zudem eine korrespondie- hinaus ist mit keinem Lieferanten die Zusammenarbeit 
rende Verpflichtung ihrer Sublieferanten und behält sich  aufgrund von Nachhaltigkeitsdefiziten in Bezug auf Men-
ein fristloses Kündigungsrecht aller mit einem Lieferan- schenrechte beendet worden.
ten bestehenden Rechtsgeschäfte für den Fall vor, dass 
Verantwortungsvolle Außenwirtschaft
dieser im Herstellungsprozess für seine Lieferungen 
Die Einhaltung der Regelungen des Außenwirtschafts-
Kinderarbeit einsetzt. Darüber hinaus sind in den Allge-
rechts (Trade Compliance) ist essentiell für die MTU. Ein 
meinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorlagen für 
wichtiges Ziel dieser Regelungen ist es unter anderem, 
Lieferanten die Verhaltensgrundsätze enthalten.
Menschenrechtsverletzungen zu verhindern. Die Bestim-
Ein Konzept für eine jährliche Risikoanalyse für Liefe- mungen betreffen weltweit alle Geschäftsbereiche und 
ranten der Standorte in Deutschland, Polen und Kanada  Gesellschaften des Unternehmens einschließlich aller 
sowie für die Tochtergesellschaft MTU Aero Engines  Mitarbeiter. Zoll- und Exportkontrollgesetze regeln, wel-
North America ist bereits in Anwendung. Eine Weiter- che Produkte, Dienstleistungen und technischen Daten 
entwicklung des Konzepts ist geplant, der Schwerpunkt  die MTU wohin, an wen und für welchen Einsatzzweck 
soll hierbei auf einer differenzierteren Bewertung des  verkaufen beziehungsweise weitergeben darf. Die Einhal-
Produktrisikos liegen. In der MTU Maintenance erfolgt  tung von Zollgesetzen und außenwirtschaftsrechtlichen 
darüber hinaus zweimal im Jahr eine strukturierte  Bestimmungen ist in den MTU-Verhaltensgrundsätzen 
Supplier Evaluation für Lieferanten der deutschen Stand- explizit festgehalten.
orte, die künftig um zusätzliche Nachhaltigkeitsaspekte 
erweitert werden soll.
118
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
Exportkontrollrechtliche Vorgaben untersagen Geschäfte 
mit bestimmten Ländern oder Personen sowie die Liefe-
rung sensitiver Waren, die Weitergabe von Hochtechno-
logien und militärische Dienstleistungen ohne ausdrück-
liche behördliche Genehmigung. Das soll vor allem die 
Verbreitung von ABC-Waffen, die Lieferung militäri-
scher oder für militärische Zwecke geeigneter Güter in 
Krisengebiete, die Unterstützung von Personen, die auf 
Sanktionslisten stehen, und Menschenrechtsverletzun-
gen verhindern sowie hoheitliche Sicherheitsinteressen 
wahren. Zollrechtliche Regelungen erfordern eine genaue 
Beschreibung, lückenlose Aufstellung und zutreffende 
Wertangabe der von der MTU ein- oder auszuführenden 
Waren. Darüber hinaus können Anti-Boykott-Gesetze 
die Teilnahme an Boykottmaßnahmen anderer Länder 
verbieten und die Weitergabe von Informationen über 
geschäftliche Aktivitäten und Personen einschränken.
Die MTU hat für diese Aufgaben eine zentrale Fachab-
teilung Außenwirtschaft (Fachweisungsrecht Export-
kontrolle, Koordination Zollbestimmungen) geschaffen, 
die bei Bedarf unter Einbeziehung externer Berater die 
Umsetzung außenwirtschaftsrechtlicher Vorgaben im 
Unternehmen sicherstellen soll. Für die Einhaltung der 
außenwirtschaftsrechtlichen Vorgaben sind unterneh-
mensweit harmonisierte Prozessstandards eingerichtet: 
Diese sehen eine Prüfung auf Exportkontrollbestimmun-
gen und auf bestehende Genehmigungspflichten vor 
dem Versand von Dokumenten und Bauteilen vor. Der 
Leiter Außenwirtschaft berichtet disziplinarisch an den 
Leiter Einkauf und hat eine direkte Vortragspflicht beim 
Ausfuhrverantwortlichen (Vorstand Technik). 
Für das Geschäftsjahr 2019 hat die MTU das Thema 
Außenwirtschaft aufgrund seiner steigenden Bedeutung 
zusätzlich in den Unternehmenszielen verankert und 
die Entwicklung der Prozesslandschaft kontinuierlich 
vorangetrieben. In diesem Rahmen wurde ein internati-
onaler Workshop aller MTU-Standorte zum Thema Trade 
Compliance realisiert, um Konzernstandards und -richtli-
nien im Sinne der Förderung einer Best Practice stärker 
zu vereinheitlichen.
119
Geschäftsbericht 2019
Übrige Angaben
Erklärung zur Unternehmensführung im Unternehmen korrigiert sich nach unten. Für den 
Entsprechenserklärung Vorstand der MTU Aero Engines AG ist eine Erhöhung 
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesell-  des Frauenanteils auf 25 % bis 2022 geplant. Weitere 
schaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen der   Informationen zum Diversity-Konzept der MTU befinden 
Regierungskommission Deutscher Corporate Gover-  sich im Corporate Governance Bericht.
nance Kodex entsprochen wurde und wird bzw. welche 
Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden.  Directors’ Dealings
Die Entsprechenserklärung der MTU Aero Engines ist   Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind 
im Kapitel „Corporate Governance“ abgedruckt. nach § 15a WpHG gesetzlich verpflichtet, den Erwerb 
und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines 
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-
AG, München, oder sich darauf beziehender Finanzins-
Website www.mtu.de im Menüpunkt „Investor Relations“ 
trumente offenzulegen, und zwar dann, wenn der Wert 
zu finden.
der Geschäfte, die ein Organmitglied und ihm nahe ste-
Unternehmensführungspraktiken, die über die  hende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt 
gesetzlichen Anforderungen hinausgehen haben, die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. 
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die  Diese Geschäfte sind auf der Website der MTU unter  
über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, sind  www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmens-
dem Corporate Governance Bericht des Geschäftsberichts  register veröffentlicht. 
2019 zu entnehmen.
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichts-
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand  ratsmitglieder gehaltenen Aktien der MTU Aero Engines 
und  Aufsichtsrat AG, München, betrug zum 31. Dezember 2019 weniger 
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im  als 1 % (Stand 31. Dezember 2018: weniger als 1 %) des 
Corporate Governance Bericht erläutert. Grundkapitals der MTU.
Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von  
Frauen und Männern an Führungspositionen
Die MTU Aero Engines hat sich im Rahmen des Gesetzes 
zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Män-
nern an Führungspositionen folgende Ziele gesetzt: 
Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften war es 
vorgesehen, den Frauenanteil im Aufsichtsrat der MTU 
Aero Engines AG im Zuge der kommenden Neubesetzun-
gen auf mindestens 30 % zu erhöhen. Die Anteilseigner 
und die Arbeitnehmer erfüllen die Quote getrennt. Im 
Rahmen der Hauptversammlung 2019 gab es keine Ver-
änderungen in der Geschlechterverteilung des Aufsichts-
rats. Aktuell liegt damit der Frauenanteil im Aufsichtsrat 
unverändert bei 33,3 %. 
Der Frauenanteil in den Führungsebenen soll insgesamt 
an den drei deutschen Standorten bis Ende 2022 auf 
13 % steigen. Zum Stichtag 31. Dezember 2019 konnte 
ein Anteil von 10,3 % erreicht werden. Im Zuge des 
Talentmanagements fördert die MTU gezielt Frauen über 
alle Ebenen hinweg. Die kontinuierliche Erhöhung des 
Frauenanteils in der aktiven Belegschaft und somit auch 
die Weiterentwicklung junger Talente bis in Führungs-
positionen ist ein langwieriger Prozess. Aufgrund der 
hohen Einstellungszahlen im gewerblichen Bereich 
von hauptsächlich männlichen Mitarbeitern mit einer 
technischen Erstausbildung verschiebt sich die Relation 
von Frauen zu Männern und der absolute Frauenanteil 
120
Geschäftsbericht 2019
Übrige Angaben
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen sowohl 
der Jahresabschluss als auch der Konzernabschluss ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der MTU Aero 
Engines AG bzw. des MTU-Konzerns vermitteln und im 
zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der 
Gesellschaft bzw. des Konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Ri-
siken der voraussichtlichen Entwicklung der MTU Aero 
Engines AG und des MTU-Konzerns beschrieben sind.
München, den 17. März 2020
Reiner Winkler  Peter Kameritsch 
Vorsitzender   Vorstand 
des Vorstands  Finanzen und IT
Michael Schreyögg  Lars Wagner 
Vorstand  Vorstand 
Programme  Technik
121
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
122
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzernabschluss 
124  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
125  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
126  Konzernbilanz
128  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
129  Konzern-Kapitalflussrechnung
130  Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
132  Konzernanhang
132  Grundsätze 
149  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
155  Erläuterungen zur Konzernbilanz
186  Sonstige Angaben
202  Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
203  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
204   Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem  
handelsrechtlichen Jahresabschluss
206  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
212   Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über  
eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
123
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
[T44] Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. € (Anhang) 2019 2018
Umsatzerlöse (1.) 4.628,4 4.567,1
Umsatzkosten (2.) –3.697,1 –3.715,8
Bruttoergebnis vom Umsatz 931,3 851,3
Forschungs- und Entwicklungskosten (3.) –65,8 –60,7
Vertriebskosten (4.) –118,5 –115,1
Allgemeine Verwaltungskosten (5.) –84,8 –83,6
Sonstige betriebliche Erträge (6.) 12,0 9,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen (6.) –51,3 –26,2
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen (7.) 80,0 43,8
Ergebnis aus Beteiligungen (7.) 2,7 1,7
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 705,6 620,2
Zinsergebnis (8.) –17,2 –0,7
Sonstiges Finanzergebnis (9.) –21,8 –12,2
Finanzergebnis –39,0 –12,9
Ergebnis vor Ertragsteuern 666,6 607,3
Ertragsteuern (10.) –178,2 –154,0
Ergebnis nach Ertragsteuern 488,4 453,3
Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 478,1 447,0
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 10,3 6,3
Ergebnis je Aktie in €
Unverwässert (EPS) (11.) 9,23 8,67
Verwässert (DEPS) (11.) 8,46 8,10
124
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
[T45] Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. € (Anhang) 2019 2018
Ergebnis nach Ertragsteuern 488,4 453,3
Kursdifferenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe 13,9 –4,6
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen –12,0 –83,2
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 1,9 –87,8
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverpflichtungen und 
Planvermögen –66,1 –4,0
Zeitwertveränderungen von Beteiligungen –1,8 2,5
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden –67,9 –1,5
Sonstiges Ergebnis nach Steuern (24.) –66,0 –89,3
Gesamtergebnis 422,4 364,0
Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 410,8 355,6
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 11,6 8,4
125
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzernbilanz – Vermögenswerte
[T46] Vermögenswerte
in Mio. € (Anhang) 31.12.2019 31.12.2018
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte (14.) 1.162,5 1.072,7
Sachanlagen (15.) 1.100,8 799,3
Finanzielle Vermögenswerte, at equity bilanziert (16.) 538,2 426,9
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (16.) 77,1 104,4
Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige Vermögenswerte (17.) 1.220,6 1.252,1
Latente Steuern (18.) 55,8 60,5
Summe langfristige Vermögenswerte 4.155,0 3.715,9
Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte (19.) 1.278,6 995,8
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (20.) 922,8 1.051,2
Vertragsvermögenswerte (21.) 1.046,5 864,3
Ertragsteueransprüche (22.) 115,8 43,2
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (16.) 61,9 40,6
Sonstige Vermögenswerte (17.) 45,2 40,8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (23.) 139,5 99,0
Summe kurzfristige Vermögenswerte 3.610,3 3.134,9
Summe Aktiva 7.765,3 6.850,8
126
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzernbilanz – Eigenkapital und Schulden
[T47] Eigenkapital und Schulden
in Mio. € (Anhang) 31.12.2019 31.12.2018
Eigenkapital (24.)
Gezeichnetes Kapital 53,1 52,0
Kapitalrücklage 460,4 465,8
Gewinnrücklagen 2.160,4 1.829,0
Eigene Aktien –11,4 –16,9
Kumuliertes übriges Eigenkapital –327,0 –259,7
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 2.335,5 2.070,2
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 85,7 74,0
Summe Eigenkapital 2.421,2 2.144,2
Langfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen (25.) 954,3 853,2
Sonstige Rückstellungen (27.) 47,8 47,7
Rückerstattungsverbindlichkeiten (31.) 20,7 30,3
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 1.079,9 935,0
Vertragsverbindlichkeiten (30.) 26,9 27,0
Sonstige Verbindlichkeiten (31.) 0,4 0,7
Latente Steuern (33.) 0,2 8,4
Summe langfristige Schulden 2.130,2 1.902,3
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen (25.) 21,9 25,8
Ertragsteuerschulden (26.) 5,2 9,9
Sonstige Rückstellungen (27.) 168,3 177,3
Rückerstattungsverbindlichkeiten (31.) 1.682,3 1.506,2
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 253,0 228,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (29.) 313,1 230,6
Vertragsverbindlichkeiten (30.) 680,4 549,0
Sonstige Verbindlichkeiten (31.) 89,7 77,0
Summe kurzfristige Schulden 3.213,9 2.804,3
Summe Passiva 7.765,3 6.850,8
127
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
[T48] Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Gezeich- Kapital- Gewinn- Eigene  Kumuliertes übriges Eigenkapital Anteils- Anteile  Summe 
netes  rücklage rücklagen Aktien eigner  ohne  Eigen-
Kapital der MTU  beherr- kapital
Kursdiffe- Zeitwert- Versiche- Instru-
Aero  schenden 
renzen  verände- rungsma- mente 
Engines  Einfluss
aus der  rungen  themati- zur 
AG
Umrech- von  sche  Absiche-
nung  Beteili- Gewinne  rung von 
ausländi- gungen und  Zahlungs-
scher  Verluste1) strömen
Ge-
schäfts-
in Mio. € betriebe
Bilanzwert zum 1.1.2018 52,0 451,2 1.500,4 –23,1 16,1 9,8 –245,9 51,7 1.812,2 36,3 1.848,5
Ergebnis nach 
Ertragsteuern 447,0 447,0 6,3 453,3
Sonstiges Ergebnis –6,7 2,5 –4,0 –83,2 –91,4 2,1 –89,3
Gesamtergebnis 447,0 –6,7 2,5 –4,0 –83,2 355,6 8,4 364,0
Dividendenzahlung –118,4 –118,4 –118,4
Einlage der 
Minderheits-
gesellschafter 29,3 29,3
Restricted Stock Plan 2,9 1,6 4,5 4,5
Mitarbeiter- 
Aktienprogramm 11,7 4,6 16,3 16,3
Bilanzwert zum 
31.12.2018 wie 
berichtet 52,0 465,8 1.829,0 –16,9 9,4 12,3 –249,9 –31,5 2.070,2 74,0 2.144,2
Auswirkungen  
der erstmaligen 
Anwendung  
von IFRS 16 0,4 0,4 0,1 0,5
Bilanzwert zum 1.1.2019 52,0 465,8 1.829,4 –16,9 9,4 12,3 –249,9 –31,5 2.070,6 74,1 2.144,7
Ergebnis nach 
Ertragsteuern 478,1 478,1 10,3 488,4
Sonstiges Ergebnis 12,6 –1,8 –66,1 –12,0 –67,3 1,3 –66,0
Gesamtergebnis 478,1 12,6 –1,8 –66,1 –12,0 410,8 11,6 422,4
Dividendenzahlung –147,1 –147,1 –147,1
Wandelschuldver-
schreibung 2016 1,1 –55,3 –54,2 –54,2
Wandelschuldver-
schreibung 2019 31,6 31,6 31,6
Restricted Stock Plan 3,9 1,1 5,0 5,0
Mitarbeiter- 
Aktienprogramm 14,4 4,4 18,8 18,8
Bilanzwert zum 
31.12.2019 53,1 460,4 2.160,4 –11,4 22,0 10,5 –316,0 –43,5 2.335,5 85,7 2.421,2
1) B etrifft: Pensionsverpflichtungen und Planvermögen.
128
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzern-Kapitalflussrechnung
[T49] Konzern-Kapitalflussrechnung
in Mio. € (Anhang) 2019 2018
Betriebliche Tätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern 488,4 453,3
Nicht zahlungswirksame Fortschreibung erworbener Programmwerte und Entwicklung 52,9 49,0
Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen  
übriger langfristiger Vermögenswerte 206,6 151,5
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen –80,0 –43,8
Ergebnis aus Beteiligungen –2,7 –1,7
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten 0,5 –0,1
Veränderung der Pensionsrückstellungen (25.) 2,3
Veränderung sonstige Rückstellungen (27.) –8,9 11,8
Veränderung Rückerstattungsverbindlichkeiten (kein Working Capital Bestandteil) 185,0 170,4
Veränderung Working Capital –141,9 –320,4
Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge 49,4 67,0
Zinsergebnis (8.) 17,2 0,7
Gezahlte Zinsen –13,5 –7,3
Erhaltene Zinsen 6,3 10,5
Erhaltene Gewinnausschüttungen 30,5 34,2
Ertragsteuern (10.) 178,2 154,0
Gezahlte Ertragsteuern –136,3 –136,7
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 831,7 594,7
Investitionstätigkeit
Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte (14.) –127,7 –72,1
Sachanlagen (15.) –301,7 –199,3
finanzielle Vermögenswerte (16.) –55,6 –113,7
erworbene Programmwerte und Entwicklung –21,9 –48,4
Einzahlungen aus Abgängen von:
immateriellen Vermögenswerten / Sachanlagen (14.) / (15.) 3,0 14,9
finanziellen Vermögenswerten (16.) 32,3 82,5
Cashflow aus Investitionstätigkeit –471,6 –336,1
Finanzierungstätigkeit
Emissionserlös Wandelschuldverschreibung 20191) (28.) 511,2
Tilgung Wandelschuldverschreibung 2016 (28.) –550,7
Tilgung Leasingverbindlichkeiten (28.) –42,4 –1,5
Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen –63,2 –77,6
Rückzahlung Finanzverbindlichkeiten (28.) –50,2 –81,5
Dividendenausschüttung –147,1 –118,4
Verkauf eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (28.) 18,8 16,3
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –323,6 –262,7
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr 36,5 –4,1
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel 4,0 –3,0
Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres 99,0 106,1
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres 139,5 99,0
1)  Nach Transaktionskosten
129
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzern-Segmentberichterstattung
[T50] Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches  
Triebwerksgeschäft (OEM) Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) Summe berichtspflichtige Segmente Konsolidierung/Überleitung MTU-Konzern
in Mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Außenumsatz1) 1.953,4 1.788,7 2.675,0 2.778,4 4.628,4 4.567,1 4.628,4 4.567,1
Umsätze mit anderen Segmenten1) 42,2 38,0 36,4 21,4 78,6 59,4 –78,6 –59,4
Gesamtumsatz1) 1.995,6 1.826,7 2.711,4 2.799,8 4.707,0 4.626,5 –78,6 –59,4 4.628,4 4.567,1
Bruttoergebnis vom Umsatz 615,3 549,1 315,0 301,3 930,3 850,4 1,0 0,9 931,3 851,3
Amortisationen 36,7 31,0 6,8 6,7 43,5 37,7 43,5 37,7
Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung 52,9 49,0 52,9 49,0 52,9 49,0
Abschreibungen 92,9 82,0 65,5 25,9 158,4 107,9 158,4 107,9
Wertminderungen 4,7 5,9 4,7 5,9 4,7 5,9
Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen 182,5 162,0 77,0 38,5 259,5 200,5 259,5 200,5
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 446,7 382,6 258,5 237,3 705,2 619,9 0,4 0,3 705,6 620,2
Sondereinfluss Kaufpreisallokation 18,5 18,6 2,4 2,4 20,9 21,0 20,9 21,0
Sondereinfluss IAE V2500-Anteilserhöhung 30,4 30,2 30,4 30,2 30,4 30,2
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 495,6 431,4 260,9 239,7 756,5 671,1 0,4 0,3 756,9 671,4
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 30,3 11,4 49,7 32,4 80,0 43,8 80,0 43,8
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen 325,2 250,6 213,0 176,3 538,2 426,9 538,2 426,9
Vermögenswerte 6.686,9 6.034,5 2.360,8 1.845,9 9.047,7 7.880,4 –1.282,4 –1.029,6 7.765,3 6.850,8
Schulden 4.550,0 4.118,2 1.736,1 1.277,2 6.286,1 5.395,4 –942,0 –688,8 5.344,1 4.706,6
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten 34,1 41,4 15,1 25,7 49,2 67,1 0,2 –0,1 49,4 67,0
Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte 78,1 71,8 50,8 1,5 128,9 73,3 128,9 73,3
Sachanlagen 209,2 127,5 140,8 72,0 350,0 199,5 350,0 199,5
Erworbene Programmwerte und Entwicklung 15,8 59,5 15,8 59,5 15,8 59,5
Summe Investitionen 303,1 258,8 191,6 73,5 494,7 332,3 494,7 332,3
Segment-Kennziffern:
EBIT in % vom Umsatz1) 22,4 20,9 9,5 8,5 15,0 13,4 15,2 13,6
EBIT bereinigt in % vom Umsatz1) 24,8 23,6 9,6 8,6 16,1 14,5 16,4 14,7
1)  Vorjahreszahlen angepasst
Die Schlüsselgröße der internen Erfolgsmessung der Seg- unwirksamen Posten sind im Berichtsjahr durch nicht 
mente durch das Management ist das bereinigte Ergebnis  ausgabewirksame Erfolgsbeiträge aus der Fremdwäh-
vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Der Er- rungsbewertung geprägt. Im Vorjahr waren darüber hi-
gebnisbeitrag der at equity bilanzierten Unternehmen am  naus Finanzierungsvereinbarungen zu berücksichtigen. 
EBIT bereinigt betrug im Geschäftsjahr 2019 80,0 Mio. €  Im Berichtsjahr wurden mit zwei wichtigen Kunden  
(Vorjahr: 43,8 Mio. €). jeweils mehr als 10 % der Umsätze getätigt. Mit dem 
größten Kunden wurden Umsatzerlöse in Höhe von 
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden – wie 
1.090,5 Mio. € (Vorjahr: 1.418,0 Mio. €) und mit dem 
auch bei Geschäften mit fremden Dritten – zu marktübli-
zweitgrößten Kunden 692,3 Mio. € (Vor- 
chen Konditionen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungs-
130
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
Konzern-Segmentberichterstattung
[T50] Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches  
Triebwerksgeschäft (OEM) Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) Summe berichtspflichtige Segmente Konsolidierung/Überleitung MTU-Konzern
in Mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Außenumsatz1) 1.953,4 1.788,7 2.675,0 2.778,4 4.628,4 4.567,1 4.628,4 4.567,1
Umsätze mit anderen Segmenten1) 42,2 38,0 36,4 21,4 78,6 59,4 –78,6 –59,4
Gesamtumsatz1) 1.995,6 1.826,7 2.711,4 2.799,8 4.707,0 4.626,5 –78,6 –59,4 4.628,4 4.567,1
Bruttoergebnis vom Umsatz 615,3 549,1 315,0 301,3 930,3 850,4 1,0 0,9 931,3 851,3
Amortisationen 36,7 31,0 6,8 6,7 43,5 37,7 43,5 37,7
Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung 52,9 49,0 52,9 49,0 52,9 49,0
Abschreibungen 92,9 82,0 65,5 25,9 158,4 107,9 158,4 107,9
Wertminderungen 4,7 5,9 4,7 5,9 4,7 5,9
Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen 182,5 162,0 77,0 38,5 259,5 200,5 259,5 200,5
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 446,7 382,6 258,5 237,3 705,2 619,9 0,4 0,3 705,6 620,2
Sondereinfluss Kaufpreisallokation 18,5 18,6 2,4 2,4 20,9 21,0 20,9 21,0
Sondereinfluss IAE V2500-Anteilserhöhung 30,4 30,2 30,4 30,2 30,4 30,2
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 495,6 431,4 260,9 239,7 756,5 671,1 0,4 0,3 756,9 671,4
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 30,3 11,4 49,7 32,4 80,0 43,8 80,0 43,8
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen 325,2 250,6 213,0 176,3 538,2 426,9 538,2 426,9
Vermögenswerte 6.686,9 6.034,5 2.360,8 1.845,9 9.047,7 7.880,4 –1.282,4 –1.029,6 7.765,3 6.850,8
Schulden 4.550,0 4.118,2 1.736,1 1.277,2 6.286,1 5.395,4 –942,0 –688,8 5.344,1 4.706,6
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten 34,1 41,4 15,1 25,7 49,2 67,1 0,2 –0,1 49,4 67,0
Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte 78,1 71,8 50,8 1,5 128,9 73,3 128,9 73,3
Sachanlagen 209,2 127,5 140,8 72,0 350,0 199,5 350,0 199,5
Erworbene Programmwerte und Entwicklung 15,8 59,5 15,8 59,5 15,8 59,5
Summe Investitionen 303,1 258,8 191,6 73,5 494,7 332,3 494,7 332,3
Segment-Kennziffern:
EBIT in % vom Umsatz1) 22,4 20,9 9,5 8,5 15,0 13,4 15,2 13,6
EBIT bereinigt in % vom Umsatz1) 24,8 23,6 9,6 8,6 16,1 14,5 16,4 14,7
1)  Vorjahreszahlen angepasst
jahr: 639,3 Mio. €) erzielt. Dabei resultierten die Umsätze  um zivile Instandhaltungsumsätze handelt, werden diese 
jeweils aus beiden Segmenten.  Umsätze, welche 2018 207,2 Mio. € betrugen, seit dem 1. 
Januar 2019 exklusiv dem Segment MRO zugeordnet. Die 
Umsätze aus Instandhaltungsaufträgen für Triebwerke 
Vorjahreszahlen wurden dementsprechend angepasst. 
aus dem OEM-Instandhaltungsgeschäft wurden bis zum 
Darüber hinaus ergaben sich gegenüber dem Vorjahr kei-
31. Dezember 2018 auch im Segment OEM gezeigt, da 
ne weiteren Veränderungen in der Segmentabgrenzung.
hierbei die Beauftragung durch den Konsortialführer 
(OEM) im Rahmen der zivilen Triebwerksprogrammbe- Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung 
teiligungen an die MTU Aero Engines AG erfolgte. Da es  sind unter „V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten“ 
sich wirtschaftlich jedoch bei diesen Auftragsvolumen  aufgeführt.
131
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
I. Grundsätze 
Grundlagen und Methoden
Die MTU Aero Engines AG, München, und ihre Konzern-
unternehmen (im Folgenden Konzern oder Konzernge-
sellschaften) zählen zu den Herstellern von Triebwerks-
modulen und -komponenten und sind ein Anbieter von 
Instandhaltungsdienstleistungen für zivile Flugtriebwerke. 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den ge-
samten Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms, von 
der Entwicklung über die Konstruktion, die Erprobung 
und die Fertigung von neuen zivilen und militärischen 
Triebwerken und Ersatzteilen bis hin zu Instandhaltungs-
dienstleistungen für zivile und militäris che Triebwerke. 
Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: das „zivile 
und militärische Triebwerksgeschäft“ (OEM-Geschäft) 
sowie die „zivile Triebwerksinstandhaltung“ (MRO-
Geschäft). 
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entwi-
ckelt und fertigt die MTU Module und Komponenten so-
wie Ersatzteile für Triebwerksprogramme und übernimmt 
auch deren Endmontage. Bei militärischen Triebwerken 
übernimmt die MTU zudem Instandhaltungsdienstleis-
tungen. Das Segment „zivile Triebwerksinstandhaltung“ 
umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der Instandhal-
tung sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit 
Sitz in der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im 
Handelsregister beim Registergericht des Amtsgerichts 
München unter der HRB 157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 17. März 2020 durch 
den Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur 
Veröffent lichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB zu beachten-
den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle 
vom International Accounting Standards Board (IASB) 
herausgegebenen und zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
vorliegenden Konzernabschlusses geltenden und von der 
MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäischen 
Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 und der 
zusammengefasste Lagebericht für das Geschäftsjahr 
2019  wurden gemäß § 315e Abs. 1 HGB aufgestellt und 
werden im Bundesanzeiger offengelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im 
Konzernabschluss werden die Vergleichszahlen für das 
Vorjahr angegeben. 
132
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristi- lösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen 
gen Vermögenswerten und Schulden unterschieden, die  gegenübergestellt, die grundsätzlich den Funktionsberei-
im Anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen  chen Herstellung, Forschung und Entwicklung, Vertrieb 
Fälligkeitsstruktur ausgewiesen werden. Ein Vermögens- und allgemeine Verwaltung zugeordnet werden. Der 
wert oder eine Schuld ist als kurzfristig eingestuft, wenn:  Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit 
⁄   der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld pri-
nichts anderes vermerkt ist. Aufgrund von Rundungen 
mär für Handelszwecke gehalten wird,
ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen im Jahresab-
⁄   die Realisierung des Vermögenswerts beziehungswei-
schluss nicht genau zur angegebenen Summe addieren 
se die Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf Mona-
und dass dargestellte Prozentangaben nicht genau die 
ten nach dem Abschlussstichtag erwartet wird, 
absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
⁄   es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläqui-
valente handelt, es sei denn, der Tausch oder die  Die Abschlüsse der MTU Aero Engines AG, München, 
Nutzung des Vermögenswerts zur Erfüllung einer  und ihrer Tochterunternehmen werden unter Beachtung 
Verpflichtung sind für einen Zeitraum von mindestens  der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- und 
zwölf Monaten nach dem Abschlussstichtag einge- Bewertungsmethoden in den Konzernabschluss ein-
schränkt, oder bezogen.
⁄   es sich um Vertragssalden handelt, die im normalen 
Erstmalig im Geschäftsjahr 2019 anzuwendende 
Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
Standards, Interpretationen und Änderungen 
wenn der Zeitraum bis zur Realisierung zwölf Monate 
von Standards und Interpretationen
übersteigt.
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig ange-
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatz- wandten neuen oder überarbeiteten Standards und Inter-
kostenverfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzer- pretationen handelt es sich um folgende Änderungen:
[T51] Neue und überarbeitete Standards
Standard Titel
IFRS 9 Änderungen: Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Ausgleichsleistung
IFRS 16 Leasingverhältnisse
IAS 19 Änderungen: Planänderungen, -kürzungen und -abgeltungen
IAS 28 Änderungen: Langfristige Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures
IFRIC 23 Ungewissheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung
Jährliche Verbesserungen   IFRS 3 Unternehmenszusammenschlüsse und IFRS 11 Gemeinsame Vereinbarungen 
an den IFRS 2015 – 2017  IAS 12 Ertragsteuern 
IAS 23 Fremdkapitalkosten
Mit Ausnahme von IFRS 16 ergaben sich hieraus keine  Als wesentliche Änderung der neuen Leasingbilanzie-
signifikanten Änderungen für die Konzernberichterstat- rung ist nun geregelt, dass grundsätzlich alle Leasing-
tung der MTU. verhältnisse und die damit verbundenen vertraglichen 
Rechte und Pflichten in die Bilanz des Leasingnehmers 
IFRS 16, „Leasingverhältnisse“ aufzunehmen sind. Ausgenommen hiervon sind Lea-
Mit der Verabschiedung des IFRS 16 erfolgt eine Neu- singverhältnisse über geringwertige Vermögenswerte. 
regelung der bilanziellen Abbildung von Leasingverhält- Ebenfalls nicht bilanziert werden Leasingverhältnisse 
nissen. Die Übernahme des neuen Standards in euro-  mit einer Laufzeit von 12 Monaten oder weniger, soweit 
päisches Recht erfolgte am 9. November 2017. Dabei  diese nicht das Leasing von Triebwerken betreffen. 
ersetzte IFRS 16 die bisherigen Normen IAS 17 -   Dadurch entfällt die aus Sicht eines Leasingnehmers 
Leasingverhältnisse, SIC 15 - Operating-Leasingverhält- im Rahmen von IAS 17 notwendige Klassifizierung 
nisse - Anreize, SIC 27 - Beurteilung des wirtschaftlichen  der Leasingverhältnisse in Finanzierungsleasing und 
Gehalts von Transaktionen in der rechtlichen Form von  Operating Leasing. In diesem Zusammenhang werden 
Leasingverhältnissen und IFRIC 4 - Feststellung, ob eine  für Leasingverhältnisse die Nutzungsrechte am geleasten 
Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält. Vermögenswert und Leasingverbindlichkeiten für die 
zukünftigen Leasingverpflichtungen bilanzverlängernd 
133
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
erfasst. Leasing- und Nichtleasingkomponenten werden  2018 zurückgegriffen. Für Leasingverhältnisse mit einer 
entsprechend dem Wahlrecht unter IFRS 16 einheitlich  Restlaufzeit von weniger als einem Jahr, deren ur-
bilanziert. Das Nutzungsrecht eines Leasingvermögens- sprüngliche Laufzeit mehr als ein Jahr betrug, wurde die 
wertes wird mit dem Barwert der Leasingverbindlichkeit  Anwendungserleichterung für kurzfristige Leasingver-
bewertet. Die Abschreibung der Nutzungsrechte wird  hältnisse in Anspruch genommen. Auf ein Portfolio ähn-
im Einklang mit IFRS 16 unter den Funktionskosten  lich ausgestalteter Leasingverträge wurde ein einziger 
ausgewiesen. Der Ausweis von Aufzinsungen der Lea- Abzinsungssatz angewendet. Bei der Erstanwendung von 
singverbindlichkeiten erfolgt in den Zinsaufwendungen.  IFRS 16 beim Leasingnehmer wurden die Nutzungsrech-
Demgegenüber wurden unter IAS 17 die Aufwendungen  te für die geleasten Vermögenswerte grundsätzlich mit 
für als Operating Leasing klassifizierte Leasingverhält- dem Betrag der Leasingverbindlichkeit bewertet. Dabei 
nisse vollständig in den Funktionskosten ausgewiesen. wurde der Grenzfremdkapitalzinssatz zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Anwendung angewendet, der zum 1. Januar 
Bei der Bilanzierung von Leasingverhältnissen, bei de-
2019 durchschnittlich 3,3 % betrug.
nen die MTU als Leasinggeber auftritt, ergeben sich aus 
IFRS 16 relativ zu IAS 17 Änderungen mit Blick auf die  Die sich aus der Erstanwendung ergebenden Eigenkapi-
Abbildung von Head-Lease/Sub-Lease sowie Sale-und- taleffekte in Höhe von 0,5 Mio. € wurden kumulativ per 
Lease-back-Verhältnissen, welche für die MTU zu keinen  1. Januar 2019 erfasst. Es erfolgte keine Anpassung der 
wesentlichen Effekten auf die Vermögens-, Finanz- und  Vorjahreszahlen. Im Zuge der Erstanwendung von IFRS 
Ertragslage führten.  16 wurden insgesamt für die MTU als Leasingnehmer 
Nutzungsrechte in Höhe von 132,1 Mio. € aktiviert. 
Die Erstanwendung zum 1. Januar 2019 erfolgte modi-
Davon betrafen 7,3 Mio. € Buchwerte der Aktiva aus 
fiziert retrospektiv. Für die Beurteilung, ob belastende 
nach IAS 17 als Finanzierungsleasing klassifizierten 
Verträge nach IAS 37, „Rückstellungen, Eventualverbind-
Verträgen per 31. Dezember 2018. Die Verteilung der 
lichkeiten und Eventualforderungen“, vorliegen, wurde 
Nutzungsrechte auf die Anlageklassen ist aus der nach-
auf Informationen aus der Bilanz zum 31. Dezember 
folgenden Tabelle ersichtlich:
[T52] Nutzungsrechte per 1. Januar 2019
Grundstücke  Technische  BGA und andere 
in Mio. € und Gebäude Anlagen Anlagen Summe
Aktivierte Nutzungsrechte per 1. Januar 2019 21,0 0,4 110,7 132,1
davon Buchwerte aus Finanzierungsleasing per 31. Dezember 2018 5,6 0,4 1,3 7,3
134
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die Überleitung der außerbilanziellen Leasingverpflich- Aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16 sind im 
tungen zum 31. Dezember 2018 auf die zum 1. Januar  Geschäftsjahr 2019 zusätzliche Tilgungen von Leasing-
2019 erfassten Leasingverbindlichkeiten ergab sich wie  verbindlichkeiten in Höhe von 41,1 Mio. € im Cashflow 
folgt: aus Finanzierungstätigkeit und gezahlte Zinsen in Höhe 
von 4,3 Mio. € im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
[T53] Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten   enthalten. Ohne Erstanwendung von IFRS 16 würden 
nach IFRS 16 vorgenannte Zahlungen in Höhe von 45,4 Mio. € den 
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit belasten.
in Mio. €
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen aus Miet-,  Standards, Interpretationen und Änderungen 
Pacht- und Leasingverträgen nach IAS 17 zum 
von Standards und Interpretationen
31. Dezember 2018 89,7
Die folgenden veröffentlichten neuen oder geänderten 
Anwendungserleichterung für kurzfristige 
Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von  Standards und Interpretationen wurden vom IASB 
höchstens 12 Monaten –8,8  bereits verabschiedet, waren aber für Geschäftsjahre  
Anwendungserleichterung für Leasingverhältnisse  mit Beginn zum 1. Januar 2019 nicht verpflichtend 
von geringwertigen Vermögenswerten –0,6 anzuwenden:
Zahlungen für Verlängerungs- und  
Kündigungsoptionen 62,2
Zahlungen für Nicht-Leasingkomponenten –2,7
Sonstiges –2,4
Verpflichtungen aus operativen  
Leasingverhältnissen (undiskontiert) 137,4
Effekt aus der Abzinsung  –10,2
Verpflichtungen aus operativen  
Leasingverhältnissen (diskontiert) 127,2
Buchwert der Verbindlichkeiten aus Finance 
Lease nach IAS 17 zum 31. Dezember 2018 10,0
Buchwert der Leasingverbindlichkeiten nach 
IFRS 16 zum 1. Januar 2019 137,2
[T54] Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen
Standard Titel
IFRS 3 Änderungen: Definition eines Geschäftsbetriebs 1) 4)
IFRS 7, IFRS 9 und IAS 39 Änderungen: Leitzinssatz-Reform 1)
IFRS 17 Versicherungsverträge 2) 4)
IAS 1 Änderungen: Klassifizierung von Schulden als kurz- oder langfristig 3) 4)
IAS 1 und IAS 8 Änderungen: Definition von wesentlich 1)
1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2020 beginnen.
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2021 beginnen.
3) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2022 beginnen.
4) EU-Endorsement steht noch aus.
Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Stan- Inanspruchnahme des § 264 Abs. 3 HGB
dards und Interpretationen beziehungsweise Änderun- Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, 
gen daran freiwillig vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens  die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Lud-
anzuwenden.  wigsfelde, und die MTU Maintenance Coating Services 
GmbH, Ludwigsfelde, sind verbundene und konsolidierte 
Bei den o.g. Standards kommt es auf Basis des derzeiti-
Unternehmen der MTU Aero Engines AG, München. 
gen Geschäftsmodells des MTU-Konzerns in zukünftigen 
Diese Unternehmen nehmen die Befreiungsmöglichkeit 
Geschäftsjahren voraussichtlich nicht zu wesentlichen 
des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch.
Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU.
135
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Konsolidierungskreis Tochterunternehmen
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2019  In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, 
einschließlich der MTU Aero Engines AG, München, 34  München, werden alle wesentlichen Unternehmen einbe-
Gesellschaften. Diese sind in der Aufstellung des wesent- zogen, bei denen ein Beherrschungsverhältnis im Sinne 
lichen Anteilsbesitzes unter Abschnitt „40. Beziehungen  des IFRS 10 gegeben ist, d. h. wenn der Konzern eine 
zu nahe stehenden Unternehmen und Personen“ im Einzel- Risikobelastung durch sein Engagement oder Anrechte 
nen dargestellt.  auf schwankende Renditen aus seinem Engagement bei 
dem Beteiligungsunternehmen hat und er seine Verfü-
Konsolidierungskreisänderungen
gungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen auch 
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
dazu einsetzen kann, diese Renditen zu beeinflussen. In 
Konzerngesellschaften und Beteiligungen an assoziier-
der Berichtsperiode ist es zu keinen Änderungen in der 
ten Unternehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt 
Einschätzung der Beherrschungsverhältnisse gekommen.
entwickelt:
Assoziierte Unternehmen 
[T55] Konsolidierungskreis Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die 
MTU maßgeblichen Einfluss im Sinne von IAS 28 ausübt 
und die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschafts-
Inland Ausland Summe
unternehmen sind. Beteiligungen an diesen Gesellschaf-
Anteilsbesitz zum 31.12.2017 11 22 33
ten, bei denen die MTU somit direkt oder indirekt die 
Zugänge 2018
Möglichkeit hat, die finanz- und geschäftspolitischen Ent-
Abgänge 2018 –1 –1
scheidungen maßgeblich zu bee influssen, werden at equi-
Anteilsbesitz zum 31.12.2018 10 22 32
ty bilanziert beziehungsweise bei Un wesentlichkeit der 
Zugänge 2019 2 1 3
Effekte aus der at equity-Bewertung für die Darstellung 
Abgänge 2019 –1 –1 der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des K  onzerns 
Anteilsbesitz zum 31.12.2019 12 22 34 zum beizulegenden Zeitwert einbezogen. Zu Änderungen 
in der Klassifizierung in Rede stehender Unternehmens-
beteiligungen kam es nicht. An der IAE International Aero 
Am 3. Juli 2019 wurde die MTU Maintenance Serbia 
Engines LLC., East Hartford, USA, und der PW1100G-JM 
d.o.o., Beograd-Novi Beograd, Serbien, gegründet. Zweck 
Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, hält die MTU 
der Gesellschaft ist die Schaffung zusätzlicher Kapazi-
jeweils 18 % der Stimmrechte, wobei die vertraglichen 
täten für die Instandhaltung von Flugzeugtriebwerken. 
Vereinbarungen über die Unternehmensführung sowie die 
Die MTU Aero Engines AG hält 100 % der Anteile an der 
Informations- und Beratungsrechte einen maßgeblichen 
Gesellschaft. 
Einfluss sichern und dadurch die Voraussetzungen für die 
Am 26. Juli 2019 erwarb die MTU Aero Engines AG,  Einstufung als assoziierte Unternehmen gegeben sind. 
München, 39,98 % der Anteile für 11.394,30 Euro an 
Gemeinschaftsunternehmen  
der Turbo Union GmbH, Hallbergmoos. Anschließend 
(Joint Ventures)
erfolgte die Verschmelzung mit der Konzerngesellschaft 
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei 
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien, zugunsten 
denen mit einem oder mehreren anderen Unternehmen 
einer Verlagerung der Aktivitäten der Turbo Union nach 
die gemeinsame Führung im Sinne von IFRS 11 ausgeübt 
Deutschland, um somit Komplikationen durch einen 
wird. Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Brexit vorzubeugen. 
⁄   MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, 
Am 19. September 2019 wurde durch Erwerb einer Vor-
⁄   Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre 
ratsgesellschaft die MTU Maintenance Coating Services 
Europe GmbH, Ludwigsfelde,
GmbH, Ludwigsfelde, gegründet. Zweck der Gesellschaft 
⁄   Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich,
ist die Durchführung von Oberflächenbearbeitungen 
⁄   Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia, 
für die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, 
⁄   AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, 
Ludwigsfelde, welche auch alle Anteile an der neuen 
und
Gesellschaft hält. In diesem Zusammenhang und mit 
⁄   Engine Maintenance Europe Aero sp. z o.o., Jasionka, 
Vertrag vom 18. Dezember 2019 wurden die Netto-
Polen,
Vermögenswerte der Krauss GmbH, Ludwigsfelde, mit 
Wirkung zum 1. Februar 2020 zu einem Kaufpreis von  werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen.
3,4 Mio. € übernommen. 
136
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Nicht wesentliche Unternehmens beteiligungen Währungsumrechnung
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind An- Transaktionen in fremder Währung werden mit dem 
teile an Unternehmen und Programmbeteiligungen, de- Kurs am Tag der Transaktion in die funktionale Währung 
ren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  umgerechnet. Am Abschlussstichtag werden monetäre 
des Konzerns aktuell und absehbar von untergeordneter  Posten zum Stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre 
Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind nach Maßga- Posten mit dem Kurs am Tag der Transaktion. Umrech-
be der geänderten Regulierung aus IFRS 9 mit ihrem  nungsdifferenzen werden grundsätzlich erfolgswirksam 
beizulegenden Zeitwert (erfolgsneutrale Erfassung im  erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern-
sonstigen Ergebnis) im Konzernabschluss berücksichtigt.  unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro 
ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro 
Beschränkungen
mit dem Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. 
In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunter-
In den Gewinn- und Verlustrechnungen der ausländi-
nehmen Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, 
schen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung 
flüssige Mittel oder sonstige Vermögenswerte auf andere 
nicht der Euro ist, werden Aufwendungen und Erträge 
Unternehmen innerhalb des Konzerns zu übertragen. 
monatlich zum Monatsendkurs umgerechnet, wodurch 
Diese Beschränkungen können sowohl in aufsichtsrecht-
sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die Umrechnungs-
lichen Bestimmungen als auch in vertraglichen Vereinba-
differenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber den 
rungen begründet sein.
Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Für nicht monetäre Posten wird zur 
Konsolidierungsgrundsätze
Bestimmung des Wechselkurses für die Umrechnung bei 
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach 
erstmaliger Erfassung sowie bei Aufwand und Ertrag aus 
der Erwerbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum 
der Ausbuchung der Zeitpunkt der erstmaligen Erfas-
Erwerbszeitpunkt hat der Erwerber die Gegenleistung 
sung benutzt.
für den Unternehmenszusammenschluss auf die iden-
tifizierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)Schulden 
Bilanzierungs- und  Bewertungsmethoden
des erworbenen Unternehmens zu verteilen. Der Ansatz 
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero Engi-
der identifizierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)
nes AG, München, und ihrer Tochterunternehmen wird 
Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden Zeit-
nach einheit lichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
wert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag 
sätzen aufgestellt. 
wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal 
jährlich oder – bei Vorliegen entsprechender Indikatoren  Umsatzerlöse
– fallweise auf Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passi- Entsprechend den Regelungen des IFRS 15 werden Erlöse 
vischer Unterschiedsbetrag verbleibt, wird dieser – nach  mit Kunden erfasst, wenn es durch die Übertragung eines 
der nach IFRS 3.36 geforderten erneuten Beurteilung –  zugesagten Guts oder einer zugesagten Dienstleistung auf 
ertragswirksam erfasst. einen Kunden zur Erfüllung einer Leistungsverpflichtung 
kommt. Zur Identifikation und Bestimmung der Erlöse 
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle 
wird das folgende fünfstufige Rahmenmodell angewendet:
werden eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten 
sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsoli- 1.  Identifizierung des Vertrags/der Verträge mit einem 
dierten Unternehmen werden gegeneinander aufgerech- Kunden,
net. Konzerninterne Lieferungen erfolgen auf der Basis 
2.  Identifizierung der eigenständigen Leistungsverpflich-
von marktüblichen Verrechnungspreisen. Zwischener-
tungen in dem Vertrag,
gebnisse werden eliminiert. 
3. Bestimmung des Transaktionspreises,
Auf temporäre Differenzen aufgrund der Eliminierung 
von Gewinnen und Verlusten infolge von Transaktionen  4.  Verteilung des Transaktionspreises auf die Leistungs-
innerhalb des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente  verpflichtungen des Vertrags,
Steuern angesetzt.
5.  Erlöserfassung bei Erfüllung der Leistungsverpflich-
tungen durch das Unternehmen.
137
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Identifizierung der Verträge mit Kunden ten modifiziert werden und sich somit entweder der 
Verträge können schriftliche, mündliche oder durch die  Vertragsumfang und /oder der Preis ändert. Derartige 
übliche Geschäftspraxis eines Unternehmens implizierte  Änderungen sind entweder als Anpassung des bestehen-
Vereinbarungen sein. In jedem Fall müssen sie jedoch  den Vertrags zu bilanzieren oder sie begründen einen 
durchsetzbar sein und wirtschaftliche Substanz auf- neuen Vertrag. Insbesondere im zivilen Instandhaltungs-
weisen. Unter diesen Voraussetzungen gilt ein Vertrag  geschäft (MRO-Segment) erfolgt die Beauftragung der 
als ein Vertrag mit einem Kunden im Sinne des IFRS  Instandhaltung von Triebwerksflotten auch im Wege von 
15, sobald es „wahrscheinlich“ ist, dass die MTU die  Laufzeit-Instandhaltungsverträgen. Die Verlängerung 
Gegenleistung, auf die sie Anspruch hat, erhält. Bei der  entsprechender Laufzeit-Instandhaltungsverträge wird 
Beurteilung, ob ein Erhalt der Gegenleistung wahrschein- üblicherweise als Beendigung des alten Vertrags und 
lich ist, werden sowohl die Fähigkeit als auch die Absicht  Abschluss eines neuen Vertrags bilanziert. 
des Kunden, die Gegenleistung bei Fälligkeit zu erbrin-
Identifizierung der Leistungsverpflichtungen
gen, berücksichtigt. Bei der MTU fallen Verträge dann in 
Sobald ein Vertrag im Sinne des IFRS 15 identifiziert 
den Anwendungsbereich von IFRS 15, wenn:
wurde, werden die Vertragsbedingungen und üblichen 
⁄  alle Parteien des Vertrags dem Vertrag zustimmen, Geschäftspraktiken überprüft, um jene zugesagten Güter 
⁄  die Rechte jeder Partei in Bezug auf die zu übertragen- oder Dienstleistungen (bzw. ein Paket zugesagter Güter 
den Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen  oder Dienstleistungen) zu identifizieren, die als separate 
identifiziert werden können, Leistungsverpflichtungen abzugrenzen und nachfolgend 
⁄  die Zahlungsbedingungen für die zu übertragenden  bilanziell zu erfassen sind. Ein Gut oder eine Dienstleis-
Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen  tung ist einzeln abgrenzbar, wenn der Kunde 
identifiziert werden können, das Gut oder die Dienstleistung entweder einzeln oder 
⁄  der Vertrag wirtschaftliche Substanz hat und zusammen mit anderen jederzeit verfügbaren Ressourcen  
⁄  es wahrscheinlich ist, dass die Gegenleistung, auf die  nutzen kann und das Gut oder die Dienstleistung von 
die MTU im Austausch für die Waren oder Dienstleis- anderen Zusagen im Vertrag abgegrenzt werden kann.
tungen ein Anrecht hat, vereinnahmt wird.
Die wesentlichen Leistungsverpflichtungen der MTU sind:
Wenn ein Vertrag mit einem Kunden zum Bilanzstichtag 
⁄   Produktion/Lieferung von Triebwerksteilen  
nicht alle der oben genannten Kriterien erfüllt, führt das 
(ggf. inklusive Modulmontage)
Unternehmen regelmäßige Neubeurteilungen des Ver-
⁄  Entwicklung/Technologiebereitstellung
trags durch, um festzustellen, ab welchem Zeitpunkt er 
⁄  MRO-Dienstleistungen für einzeln beauftragte  
die oben genannten Kriterien erfüllt. Von dem Zeitpunkt 
Shop-Visits
an wird IFRS 15 auf den Vertrag angewendet.
⁄  MRO-Dienstleistungen auf der Basis von Laufzeit- 
Bei der MTU werden für das zivile OEM-Segment mit  Instandhaltungsverträgen (sogenannte Fly-by-hour- 
Blick auf bestehende Risk- and Revenue-Sharing-Part- oder Pay-per-event-Verträge) – charakteristisch hierfür 
nerschaften (ziviles Triebwerksgeschäft) die jeweiligen  ist die vertragliche Vereinbarung des Zahlungsprofils 
Konsortialführer (OEM) als Kunden im Sinne des IFRS  der Transaktionspreise nach Maßgabe realisierter 
15 identifiziert. Mit Blick auf Risk- and Revenue-Sharing- Flugstunden („fly-by-hour“) beziehungsweise des Ab-
Partnerschaften mit gemeinschaftlicher Konsortial- rufs definierter MRO-Leistungen („pay-per-event“)
führung (militärisches Triebwerksgeschäft) wird der 
Regelmäßig qualifizieren sich die vertraglichen Gewähr-
Endkunde (des Konsortiums, bspw. Luftwaffen) als 
leistungszusicherungen der MTU nicht als separate 
Kunde im Sinne des IFRS 15 identifiziert. Im zivilen 
Leistungsverpflichtungen, da sie den Kunden lediglich in 
Instandsetzungsgeschäft (MRO-Segment) wiederum 
marktüblichem Umfang zusichern, dass die gelieferten 
identifiziert die MTU ihre direkten Auftraggeber als 
Triebwerksteile bzw. erbrachten Dienstleistungen den 
Kunden im Sinne des IFRS 15 (bspw. Flugzeug-Operator, 
vertraglichen Spezifikationen entsprechen, und keine 
Leasinggesellschaften).
darüber hinausgehenden Zusicherungen beinhalten.
Vertragsänderungen
Bestimmung des Transaktionspreises
Insbesondere Laufzeitverträge werden regelmäßig an-
Der Transaktionspreis ist die Gegenleistung, die ein 
gepasst, um Änderungen der vertraglichen Regelungen 
Unternehmen erwartungsgemäß vom Kunden für die 
zu berücksichtigen. Hierzu zählen auch Vertragsver-
Übertragung von Waren oder die Erbringung von Dienst-
längerungen. Vertragsänderungen liegen vor, wenn die 
leistungen erhalten wird. In Fällen, in denen ein Vertrag 
Änderung entweder neue Rechte und Pflichten schafft 
Elemente mit variabler Gegenleistung enthält, wird der 
oder die bestehenden durchsetzbaren Rechte und Pflich-
138
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Betrag der variablen Gegenleistung, den das Unterneh- tungen. Die variable Vergütung in Form einer Nettoer-
men im Rahmen des Vertrags erwartungsgemäß erhalten  lösbeteiligung am jeweiligen Triebwerksprogramm wird 
wird, geschätzt.  als Kompensation der Bereitstellung der Entwicklungen/
Triebwerks-Technologie im Sinne einer umsatzbasierten 
Die Erfassung variabler Transaktionspreiselemente 
Lizenzeinnahme behandelt. 
begrenzt sich auf den Umfang, für den die MTU eine 
nachträgliche Stornierung hochwahrscheinlich ausschlie- Im zivilen Instandhaltungsgeschäft (MRO-Segment) erfolgt 
ßen kann. die Allokation des vertraglichen Transaktionspreises 
inklusive variabler Elemente nach Maßgabe der relativen 
Der vertragliche Transaktionspreis reduziert sich im Fal-
Einzelveräußerungspreise auf die identifizierten Kompo-
le von qualifizierten Zahlungen an den Kunden. Letztere 
nenten der empfangenen Instandhaltungsaufträge.
identifiziert die MTU im Falle von Zahlungen, die nicht 
im Austausch für abgrenzbare, von den MTU-Leistungs- Erlöserfassung bei Erfüllung der 
verpflichtungen gegenüber dem Kunden unabhängige  L eistungsverpflichtungen
Güter und Dienstleistungen geleistet werden. Zahlungen  Erlöse werden erfasst, wenn die Verfügungsmacht eines 
an den Kunden sind insbesondere im Rahmen des zivilen  Gutes oder einer Dienstleistung übergeht, was entweder 
Triebwerksgeschäfts (OEM-Segment) zu berücksichtigen.  zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen Zeit-
raum hinweg erfolgen kann. 
Verteilung des Transaktionspreises auf die  
Leistungsverpflichtungen Zeitpunktbezogen werden die Erlöse aus der Lieferung 
Wenn ein Vertrag mehrere Leistungsverpflichtungen  von Triebwerksmodulen und -teilen, insbesondere nach 
umfasst, wird der Transaktionspreis auf die Leistungsver- Maßgabe der effektiven Übertragung der Kontrolle sowie 
pflichtungen des Vertrags auf Basis der Einzelver-  der maßgeblichen Chancen und Risiken auf den Kunden, 
äußerungspreise verteilt. Bei der Festlegung des Ein-  realisiert. Bei Erfüllung der einschlägigen Kriterien wer-
zelveräußerungspreises wird nach Möglichkeit auf beob- den die Erlöse aus kundenspezifischen Dienstleistungen - 
achtbare Daten zurückgegriffen. Für bestimmte variable  wie Entwicklungsaufträgen und insbesondere Triebwerks-
Vergütungskomponenten erfolgt eine vollständige Zuord- instandsetzungen – zeitraumbezogen realisiert. 
nung zu einer Leistungsverpflichtung, da sich diese darauf 
Mit Blick auf die zeitraumbasierte Erfassung erfolgt die 
beziehen, dass die MTU die Leistungsverpflichtung erfüllt, 
Ermittlung des Leistungsfortschritts nach Maßgabe des 
und die Zuordnung im Einklang mit der vertraglichen Ziel-
Verhältnisses der zum Berichtsstichtag angefallenen 
setzung für die Aufteilung des Transaktionspreises steht. 
Auftragskosten zu den Kosten des Gesamtauftrags. 
Sollten Einzelveräußerungspreise nicht direkt beobachtbar 
sein, werden bei der MTU üblicherweise Schätzungen auf  Alle erfassten Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden 
der Basis der erwarteten Kosten zuzüglich einer ange- werden als Erlöse gemäß IFRS 15 qualifiziert.
messenen Marge vorgenommen, die auf mit vertretbarem 
Verträge mit Unterauftragnehmern
Aufwand ermittelten Informationen beruhen. 
Im Rahmen ihrer Leistungserbringung arbeitet die MTU 
Bei Verträgen im zivilen und militärischen Triebwerksge- teilweise mit Unterauftragnehmern zusammen. Wenn die 
schäft (OEM-Segment), in denen die MTU eine effektive  MTU Triebwerksteile zur Reparatur zu Unterauftragneh-
Dienstleister-/Lieferantenstellung ohne Entwicklungsver- mern gibt, ist die MTU weiterhin gegenüber dem Kunden 
antwortung bzw. Technologiebereitstellung gegenüber  für die Teile verantwortlich. Die MTU ist außerdem für 
dem Konsortialführer (OEM) einnimmt, sind die konsor- die luftfahrtrechtliche Zertifizierung sämtlicher Neu-
tialvertraglich fixierten Transaktionspreise inklusive  bauteile zuständig. Der Unterauftragnehmer stellt seine 
variabler Elemente vollumfänglich auf zu liefernde Teile  Rechnung gemäß den vertraglichen Vereinbarungen mit 
und erbrachte Dienstleistungen (bspw. Triebwerksmon- der MTU. Auf die Preisgestaltung der MTU gegenüber de-
tage) zu allokieren. Für zivile Konsortialverträge, bei  ren Kunden hat der Unterauftragnehmer keinen Einfluss.
denen die MTU zusätzlich zu den Liefer- bzw. Leistungs-
Die MTU handelt somit als Prinzipal und erfasst ihre 
verpflichtungen für Triebwerksteile bzw. Triebwerks- 
Umsätze auf Bruttobasis. Das heißt, dass die Umsätze 
und Modul-Montagen die Verpflichtung übernimmt, 
gegenüber den Kunden in den Umsatzerlösen erfasst 
dem Konsortium bzw. dem Konsortialführer (OEM) 
werden, die Rechnung des Unterauftragnehmers in den 
Entwicklungen/Triebwerks-Technologie bereitzustellen, 
Umsatzkosten.
allokiert die MTU die vertraglich fixierten, marktgerech-
ten Transaktionspreise (relative Einzelveräußerungs- Agententätigkeit für den Verkauf von Fremdteilen
preise) für Teilelieferungen und Montageleistungen auf  Die MTU ist im Rahmen von bestimmten militärischen 
die korrespondierenden Liefer- und Leistungsverpflich- Konsortialbeteiligungen neben ihren Entwicklungs- und 
139
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Produktionstätigkeiten am Verkauf von Fremdteilen  Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs-
beteiligt. Die konkreten Tätigkeiten, die die MTU er- dauer werden zu Anschaffungskosten beziehungsweise 
bringt, bestehen insbesondere aus der Organisation des  Herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer 
Verkaufsprozesses der Fremdteile und aus Vertragsver- Nutzungsdauer linear amortisiert. 
handlungen. Die Umsatzrealisierung der umsatzabhän-
Den Amortisationen liegen die folgenden grundsätz-
gigen Kommissionsgebühr findet erst statt, wenn keine 
lichen Nutzungsdauern zugrunde:
Unsicherheit mehr hinsichtlich der Höhe der zeitpunkt-
bezogen zu realisierenden Umsatzerlöse besteht. 
[T56] Nutzungsdauer in Jahren
Da die MTU hierbei nur als Agent agiert, erfasst sie 
den Nettobetrag, auf den sie als Gegenleistung für ihre  Programmwerte aus Kaufpreisallokation und 
selbsterstellte Entwicklungsleistungen maximal 30
Vermittlungstätigkeiten Anspruch hat.
Kundenbeziehungen 4 – 26
Umsatzkosten
Sonstige Vermögenswerte 3 – 5
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der 
verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen inklusive 
Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden 
fremd finanzierter Entwicklung sowie die Einstandskos-
werden regelmäßig auf Angemessenheit überprüft und 
ten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben 
gegebenenfalls als Änderung von rechnungslegungsbe-
den Material- und Fertigungseinzelkosten auch die 
zogenen Schätzungen angepasst.
zugerechneten Produktions gemeinkosten einschließlich 
der Amortisationen beziehungsweise Abschreibungen  Firmenwerte werden im Rahmen des jährlichen Werthal-
auf die produktionsbezogenen immateriellen Vermögens- tigkeitstests im Sinne des IAS 36 auf Ebene der Segmen-
werte und Produktionsanlagen, die Abwertungen auf die  te „ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft“ und 
Vorräte sowie adäquate produktionsbezo gene Verwal- „zivile Triebwerks instandhaltung“ überprüft. 
tungsgemeinkosten.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Forschungs- und Entwicklungskosten Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß 
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls  IAS 20 erst bilanziell erfasst, wenn eine angemessene 
als Aufwand berücksichtigt.  Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen 
Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen „fremdfinan-
werden. Diese Zuwendungen werden grundsätzlich in 
zierter Entwicklung“ und „eigenfinanzierter Entwick-
den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die korrespon-
lung“ unterschieden. Die im Rahmen fremdfinanzierter 
dierenden Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen 
Entwicklungsprojekte (bspw. staatliche Technologiepro-
in Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte 
gramme) erbrachten Leistungen werden mit Blick auf 
mindern die hierfür gewährten Zuwendungen der öffent-
deren Erstattung durch einen Auftraggeber als Teil der 
lichen Hand die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
Umsatzkosten ausgewiesen.
der Vermögenswerte. Die Zuwendung wird damit mittels 
Die im Rahmen eigenfinanzierter Entwicklung angefalle- reduzierter Abschreibungsbeträge über die Lebensdauer 
nen Entwicklungsaufwendungen werden nach Maßgabe  des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. 
der Vorgaben des IAS 38 aktiviert beziehungsweise 
Sachanlagen
unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses erfasst. 
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung 
Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt 
und werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, 
dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten. Akti-
vermindert um kumulierte Abschreibungen und Wert-
vierte Entwicklungskosten werden ab dem Zeitpunkt der 
minderungen, bewertet. Die Herstellungskosten selbst 
Vermarktung des Triebwerksprogramms bei der MTU 
erstellter Anlagen enthalten alle direkt zurechenbaren 
planmäßig über ihre jeweilige Nutzungsdauer - zulasten 
Kosten sowie angemessene Teile der produktionsbezo-
der Umsatzkosten - amortisiert. 
genen Gemeinkosten. Diese Vermögenswerte werden 
Immaterielle Vermögenswerte mit Fertigstellung und Erreichen des betriebsbereiten 
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögens- Zustands in eine sachgerechte Kategorie eingeordnet. 
werte werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahr- Die Neubewertungsmethode wird nicht angewendet. Die 
scheinlich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswer- Abschreibungen auf die Sachanlagen werden nach der li-
tes ein zukünftiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden  nearen Methode über ihre Nutzungsdauer vorgenommen.
ist und die Kosten des Vermögenswertes zuverlässig 
bestimmt werden können. 
140
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungs- und durch die geleisteten Leasingzahlungen getilgt. 
dauern zugrunde: Zudem wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten 
bei Änderungen des Leasingverhältnisses, Änderungen 
[T57] Nutzungsdauer in Jahren der Laufzeit des Leasingverhältnisses, Änderungen der 
Leasingzahlungen (z. B. Änderungen künftiger Leasing-
Gebäude 25 – 50 zahlungen infolge einer Veränderung des zur Bestimmung 
Leichtbauten 10 – 14 dieser Zahlungen verwendeten Index oder Zinssatzes) 
Grundstückseinrichtungen 10 – 20 oder bei einer Änderung der Beurteilung einer Kaufoption 
Maschinen und technische Anlagen 5 – 25 für den zugrunde liegenden Vermögenswert neu bewertet.
Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 – 14
Die Leasingzahlungen werden in der Kapitalflussrech-
nung in Höhe der Tilgungsleistung der Leasingverbind-
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die  lichkeiten im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit, die 
 Nutzungsdauern entsprechend verkürzt.  gezahlte Zinskomponente im Cashflow aus betrieblicher 
Tätigkeit ausgewiesen.
Fremdkapitalkosten
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem  Für die bilanzielle Abbildung werden bestimmte künftige 
Bau oder der Herstellung von qualifizierten Vermö- Entwicklungen nur berücksichtigt, wenn deren Eintritt 
genswerten stehende Fremdkapitalkosten werden bis  als hinreichend sicher eingeschätzt wird. Auf den Ansatz 
zu dem Zeitpunkt, zu dem die Vermögenswerte für ihre  von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wird ver-
vorgesehene Nutzung oder zum Verkauf bereitstehen, in  zichtet, wenn das Leasingverhältnis kurzfristiger Natur 
Übereinstimmung mit IAS 23 zu den Anschaffungs- oder  oder das Leasingobjekt von geringem Wert ist. Leasing-
Herstellungskosten dieser Vermögenswerte hinzugerech- raten aus kurzfristigen Leasingverhältnissen und aus 
net. Qualifizierte Vermögenswerte liegen vor, wenn für  Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögenswer-
die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich  te sowie variable Leasingzahlungen werden periodenge-
ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder ver- recht in den Funktionskosten der Gewinn- und Verlust-
kaufsfähigen Zustand zu versetzen. rechnung als Aufwand erfasst.
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten erfolgt für qua- Tritt der Konzern als Leasinggeber auf, erfolgt zu 
lifizierte Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder  Vertragsbeginn eines jeden Leasingverhältnisses die 
Herstellung am oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen  Einstufung entweder als Finanzierungsleasing oder als 
wurde. Operating Leasing.
Leasing Zur Einstufung jedes Leasingverhältnisses hat der 
Ein Vertrag wird als Leasingvertrag bilanziert, wenn der  Konzern eine Gesamteinschätzung vorgenommen, ob 
Vertrag folgende Rechte gewährt: das Leasingverhältnis im Wesentlichen alle Risiken 
und Chancen, die mit dem Eigentum an dem zugrunde 
⁄   Kontrolle der Nutzung eines identifizierten Vermö-
liegenden Vermögenswert verbunden sind, überträgt. 
genswertes gegen Zahlung eines Entgeltes
Wenn dies der Fall ist, wird das Leasingverhältnis als 
⁄  aus der Nutzung im Wesentlichen den gesamten wirt-
Finanzierungsleasing eingestuft; wenn nicht, ist es ein 
schaftlichen Nutzen zu ziehen
Operating-Leasingverhältnis. Im Rahmen dieser Beurtei-
Bei Beginn des Leasingverhältnisses wird eine Lea-
lung berücksichtigt der Konzern bestimmte Indikatoren, 
singverbindlichkeit passiviert und ein Nutzungsrecht 
wie zum Beispiel, ob das Leasingverhältnis den über-
aktiviert. Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten 
wiegenden Teil der wirtschaftlichen Nutzungsdauer des 
abzüglich aller kumulierten Abschreibungen und aller 
Vermögenswertes umfasst.
kumulierten Wertminderungsaufwendungen bewertet. 
Die Leasingverbindlichkeiten erfasst der Konzern zum  Am Bereitstellungsdatum der Leasingobjekte werden die 
Barwert der über die Laufzeit des Leasingverhältnisses  im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehaltenen Ver-
zu leistenden Leasingzahlungen. Die Leasingzahlungen  mögenswerte als Forderung in Höhe der Nettoinvestition 
beinhalten feste und variable Leasingzahlungen.  in das Leasingverhältnis bilanziert. Zur Bewertung der 
Nettoinvestition in das Leasingverhältnis wird der dem 
Bei der Berechnung des Barwerts der Leasingzahlungen 
Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz herange-
verwendet der Konzern seinen Grenzfremdkapitalkosten-
zogen.
satz zum Bereitstellungsdatum, da der dem Leasingver-
hältnis zugrunde liegende Zinssatz nicht ohne Weiteres  Im Vorjahr erfolgte die Leasingbilanzierung unter Beach-
bestimmt werden kann. Nach dem Bereitstellungsdatum  tung des IAS 17 wie folgt:
wird der Betrag der Leasingverbindlichkeiten aufgezinst 
141
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Bei Vorliegen wirtschaftlichen Eigentums an sowie der  Wertminderungen von immateriellen Vermö-
Übernahme wesentlicher Chancen und Risiken von  genswerten, Sachanlagen sowie erworbenen 
Leasinggegenständen erfolgt die Klassifizierung von  Programmwerten und erworbener Entwicklung
Leasingverträgen nach Maßgabe von IAS 17 in die Kate- Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein 
gorien Operating Lease beziehungsweise Finance Lease.  Anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswer-
Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chancen und  te, Sachanlagen oder erworbene Programmwerte bzw. 
Risiken (Operating Lease), wird der Leasinggegenstand  Entwicklung wertgemindert sein könnten. Wenn ein 
vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der Leasing- solcher Anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag 
nehmer in einem Operating Lease erfasst während des  des betreffenden Vermögenswerts ermittelt. 
Zeitraums des Leasingverhältnisses zu leistende Leasing- 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, 
raten erfolgswirksam.
noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens-
Betreffen den Leasingnehmer die wesentlichen Chan- werte oder der bei einem Unternehmenszusammen-
cen und Risiken, die mit dem Eigentum am Leasingge- schluss erworbene Firmenwert werden nicht planmäßig 
genstand verbunden sind (Finance Lease), so hat der  abgeschrieben, dafür mindestens einmal jährlich auf 
Leasingnehmer den Leasinggegenstand in der Bilanz  Wertminderung überprüft.
anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird im Zugangs-
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte, 
zeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert oder dem 
Sach anlagen oder, in Analogie zu IAS 36, erworbener 
niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasingzah-
Programmwerte bzw. Entwicklung werden durch den 
lungen angesetzt und über die geschätzte Nutzungsdauer 
Vergleich des Buchwertes mit dem erzielbaren Betrag 
oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Der 
ermittelt. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus 
Leasingnehmer setzt im Zugangszeitpunkt zugleich 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten 
eine Leasingverbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem 
und dem Nutzungswert des Vermögenswertes oder der 
Buchwert des Leasinggegenstands entspricht. Die Lea-
zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Der erzielbare 
singverbindlichkeit wird in den Folgeperioden nach der 
Betrag wird in der Regel mithilfe eines Discounted-
Effektivzinsmethode fortgeschrieben. 
Cashflow-Ver fahrens (DCF-Verfahren) ermittelt. Können 
Erworbene Programmwerte und erworbene  den einzelnen Vermögenswerten keine eigenen, von 
Entwicklung anderen Vermögenswerten unabhängig generierten 
Programmwerte und Entwicklungsleistungen, welche er- künftigen Finanzmittelzuflüsse zugeordnet werden, ist 
worben wurden, stellen Zahlungen an Kunden im Sinne  die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten zah-
des IFRS 15 dar und werden als langfristige Vermögens- lungsmittelgenerierenden Einheit von Vermögens werten 
werte ausgewiesen. Sie werden mit dem Nominalbetrag  (Gruppe) zu testen. Dabei werden Prognosen hinsichtlich 
der Zahlungen aktiviert. Die erlösschmälernde Ver- der erzielbaren Cashflows des Vermögenswertes bezie-
rechnung jener Vermögenswerte erfolgt grundsätzlich  hungsweise der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
umsatzbasiert über die jeweilige Programmlaufzeit von  erstellt. Der verwendete Abzinsungssatz berücksichtigt 
regelmäßig bis zu 30 Jahren. die mit dem Vermögenswert oder der zahlungsmittelge-
nerierenden Einheit verbundenen Risiken. 
Beim Erwerb von Programmwerten unter Berücksichti- 
gung signifikanter, aufgeschobener, bedingter Kaufpreis- Soweit Gründe für in Vorperioden erfasste Wertminde-
komponenten erfolgt die Bilanzierung in Analogie zu  rungen entfallen sind, werden bei diesen Vermögenswer-
IFRIC 1. Änderungen aufgrund der Neueinschätzung  ten – mit Ausnahme von Firmenwerten – Wertaufholun-
der bedingten Kaufpreiskomponenten werden insofern  gen vorgenommen. 
als nachträgliche Anschaffungskosten beziehungsweise 
Langfristige finanzielle  Vermögenswerte
deren Minderung behandelt.
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise 
Nachträglich zu leistende programmlaufzeitbezogene  assoziierten Unternehmen, die für die Darstellung der 
Zahlungen an Kunden, die nicht aus der Änderung von  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
Neueinschätzungen resultieren, werden als Erhöhungen  wesentlich sind, werden at equity bilanziert. Danach 
der programmlaufzeitbezogenen Zahlungen erfasst,  werden Gewinn- oder Verlustanteile anteilig dem Kon-
soweit diese Zahlungen mit dem zukünftigen wirtschaft- zernergebnis und dem jeweiligen Beteiligungsbuchwert 
lichen Nutzen verbunden sind, der aus den programm- zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
laufzeitbezogenen Zahlungen zu ziehen ist. unter dem Posten „Ergebnis aus at equity bilanzierten 
Unternehmen“ ein separater Ausweis.
142
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Anteile an nicht voll konsolidierten Tochtergesellschaf- rungen aus Lieferungen und Leistungen, ausgereichte 
ten, sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ih- Kredite, sonstige Forderungen und derivative finanzielle 
rem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die MTU nimmt  Vermögenswerte.
dabei das Wahlrecht einer erfolgsneutralen Bewertung in 
Die Erstbewertung finanzieller Vermögenswerte erfolgt 
Anspruch. Dividendenerträge aus solchen Anteilen sind 
zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung finan-
im „Ergebnis aus Beteiligungen“ enthalten. 
zieller Vermögenswerte richtet sich nach der Klassifizie-
Vorräte rung des jeweiligen Vermögenswertes. Ein finanzieller 
Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe werden mit ihren  Vermögenswert wird zu fortgeführten Anschaffungskos-
durchschnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung  ten bewertet, wenn der Vermögenswert gehalten werden 
niedrigerer Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anschaf- soll, um vertragliche Cashflows zu vereinnahmen, und 
fungspreisminderungen wie Preisnachlässe, Boni oder  die Cashflows nach den Vertragsbedingungen zu festge-
Skonti werden bei der Ermittlung der Anschaffungskos- legten Zeitpunkten erfolgen. 
ten berücksichtigt. Die Anschaffungskosten enthalten 
Ein finanzieller Vermögenswert wird erfolgsneutral zum 
alle Kosten des Erwerbs und um die Vorräte an ihren 
beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn der Vermögens-
derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu ver- 
wert gehalten werden soll, um vertragliche Cashflows zu 
setzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der geschätzte, 
vereinnahmen und die Cashflows nach den Vertragsbe-
im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 
dingungen zu festgelegten Zeitpunkten erfolgen sowie 
der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich 
nach der Haltezeit verkauft werden soll. Dabei wird 
der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der 
unterschieden nach Schuldinstrumenten, bei denen bei 
geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
Ausbuchung eine Umgliederung der kumulierten Gewin-
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem nied- ne und Verluste erfolgt, und Eigenkapitalinstrumenten, 
rigeren Wert aus Herstellungskosten und korrespondie- bei denen bei Ausbuchung keine Umgliederung der 
rendem Netto-Veräußerungswert angesetzt. Die Herstel- kumulierten Gewinne und Verluste erfolgt. Bei den Ei-
lungskosten umfassen produktionsbezogene Vollkosten,  genkapitalinstrumenten macht die MTU vom Wahlrecht 
die auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslas- nach IFRS 9 Gebrauch und bewertet sie erfolgsneutral 
tung ermittelt werden. Diese enthalten neben den direkt  zum beizulegenden Zeitwert.
zurechenbaren Einzelkosten angemessene und notwen-
Alle anderen finanziellen Vermögenswerte werden  
dige Teile der Material- und Fertigungsgemeinkosten 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten der 
Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese  Wertminderung finanzieller  Vermögenswerte
der Produktion zugerechnet werden können. Das Wertminderungsmodell von IFRS 9 beruht auf der 
Prämisse, erwartete Verluste abzubilden.
Vertragsvermögenswerte
Vertragsvermögenswerte resultieren aus dem Anspruch  Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
des Konzerns auf Gegenleistung im Austausch für Güter  sowie für Vertragsvermögenswerte werden die über die 
oder Dienstleistungen, die er auf einen Kunden übertragen  gesamte Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst. Für 
hat. Diese werden bilanziert, wenn der Konzern vertrag- alle anderen finanziellen Vermögenswerte werden die 
lich geschuldete Leistungsverpflichtungen erbracht hat  erwarteten Verluste in Höhe des erwarteten 12-Monats-
und der Anspruch auf die Gegenleistung des Kunden nicht  Verlusts erfasst, solange das Kreditrisiko nicht signifi-
rein durch Zeitablauf eintritt. Sollte der Anspruch auf die  kant gestiegen ist. Andernfalls werden auch für diese 
Gegenleistung rein durch Zeitablauf eintreten, wird eine  finanziellen Vermögenswerte die über die gesamte 
Forderung aus Lieferung und Leistungen nach den Bilan- Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst.
zierungsregeln von Finanzinstrumenten erfasst. 
Die Festlegung, ob ein finanzieller Vermögenswert eine 
Finanzinstrumente wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, ba-
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem  siert auf einer mindestens quartalsweise durchgeführten 
Unternehmen zur Entstehung eines finanziellen Vermö- Einschätzung der Ausfallwahrscheinlichkeiten, welche 
genswertes und gleichzeitig bei einem anderen Unter- sowohl externe Ratinginformationen als auch interne 
nehmen zur Entstehung einer finanziellen Verbindlich- Informationen über die Kreditqualität des finanziellen 
keit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. Vermögenswerts berücksichtigen. Für Schuldinstrumen-
te wird eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos 
Finanzielle Vermögenswerte
maßgeblich anhand von Überfälligkeitsinformationen 
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere 
oder Ausfallwahrscheinlichkeiten festgestellt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde-
143
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Zur Ermittlung der erwarteten Verluste werden boni- Derivative Finanzinstrumente
tätsabhängige Wertberichtigungsquoten für Gruppen  Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absi-
finanzieller Vermögenswerte mit vergleichbarer Bonität  cherung der aus operativen Tätigkeiten und Finanztrans-
ermittelt. Basis der Wertberichtigungsquoten sind die  aktionen resultierenden Währungs- und Preisrisiken ein. 
Credit Spreads für gute, mittlere und schlechte Bonitä-
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erst-
ten. Dabei orientiert sich die Einstufung an den Klassifi-
maligen Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung 
zierungen von internationalen Ratingagenturen.
mit dem bei zulegenden Zeitwert angesetzt. Er wird auf 
Bei erheblichen finanziellen Schwierigkeiten oder hoher  der Basis von notierten Preisen an einem aktiven Markt 
Wahrscheinlichkeit der Insolvenz des Schuldners, dem  ermittelt und entspricht dem Betrag, den die MTU bei 
Wegfall eines aktiven Marktes, bedeutenden Veränderun- Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstich-
gen des technologischen, ökonomischen, rechtlichen Um- tag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. Liegen 
felds, des marktbezogenen Umfelds des Emittenten sowie  keine notierten Preise an einem aktiven Markt vor, so 
einem signifikanten oder länger anhaltenden Rückgang  werden die beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter 
des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermö- finanzmathematischer Modelle (DCF-Verfahren) unter 
genswerts unter die fortgeführten Anschaffungskosten  Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wech-
wird die Bonität von finanziellen Vermögenswerten als  selkurse, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner 
beeinträchtigt angesehen. Ein Wertminderungsaufwand  ermittelt. 
wird zunächst auf einem separaten Wertberichtigungs-
Hedge-Accounting  (Sicherungsbeziehungen)
konto erfasst. Erst bei feststehender Uneinbringlichkeit 
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IFRS 9 mit 
des Vermögenswertes erfolgt die Ausbuchung.
Blick auf die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei 
Finanzielle Verbindlichkeiten Beginn einer Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung 
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig  zwischen dem als Sicherungsinstrument eingesetzten 
eine Rückgabeverpflichtung in Zahlungsmitteln oder  Finanzinstrument und dem Grundgeschäft sowie dem 
einem anderen finanziellen Vermögenswert. Darunter  Ziel und der Strategie der Absicherung dokumentiert. 
fallen insbesondere Anleihen und sonstige verbriefte  Dazu zählt die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit 
Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen  der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Bestehende 
und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditin- Sicherungsmaßnahmen werden fortlaufend auf ihre 
stituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing- Effektivität überprüft. 
verhältnissen, Schuldscheindarlehen und derivative 
Im Rahmen des Cashflow-Hedging der MTU werden 
Finanzverbindlichkeiten.
künftige Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransak-
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeit- tionen (Grundgeschäfte) mit Blick auf Währungsschwan-
punkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in  kungen abgesichert. Hierbei erfolgt die Folgebewertung 
der Regel dem Zeitwert des Erfüllungsbetrags entspricht.  des effektiven Teils der Sicherungsinstrumente bis zur 
Direkt zurechenbare Transaktionskosten sind bei allen  Materialisierung der korres pondierenden Grundgeschäf-
finanziellen Verbindlichkeiten in Abzug zu bringen. Ist  te erfolgsneutral unter Berücksichtigung latenter Steuern 
eine finanzielle Verbindlichkeit un- oder unterverzins- im sonstigen Ergebnis. 
lich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum beizule-
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
genden Zeitwert, der dann regelmäßig unter dem korres-
Folgebewertungseffekte in die Gewinn- und Verlustrech-
pondierenden Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert 
nung erfolgt zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung 
liegen dürfte. Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit 
des abgesicherten Grundgeschäfts. Aufgrund der An-
nach Maßgabe der Effektivzinsmethode fortgeschrieben.
wendung von IFRS 9 werden dabei die Kosten effektiver 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Sicherungsinstrumente zugunsten der Absicherung von 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie  Zahlungsströmen aus Umsatztransaktionen (Cashflow-
etwa Sichteinlagen und kurzfristige Geldanlagen bei  Hedging) fortan im sonstigen betrieblichen Ergebnis 
Kreditinstituten, sind dadurch gekennzeichnet, dass sie  anstelle als Bestandteil der Umsatzerlöse ausgewiesen.
beim Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten 
Laufende und latente Steuern
haben und mit dem Nominalbetrag bewertet werden. 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steu-
Das Kreditrisiko wird hier als gering angesehen, so dass 
ern nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen 
Wertberichtigungen nicht erforderlich waren.
berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden 
im Eigenkapital erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle 
144
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
betreffen, die direkt dem Eigenkapital belastet oder  Differenzen anzuwenden ist. Eine Verrechnung von ak-
gutgeschrieben werden. tiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit die in 
IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 
Der Konzern beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass eine 
Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert.  Pensionsverpflichtungen
Ist es nach Auffassung der MTU wahrscheinlich, dass die  Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden 
Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert,  nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 
so werden der zu versteuernde Gewinn, die steuerliche  gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am  
Basis, die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, die  Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen An-
noch nicht genutzten Steuergutschriften oder die Steu- wartschaften, sondern auch zu erwartende Steigerungen 
ersätze im Einklang mit der steuerlichen Behandlung  von Renten und Gehältern bei vorsichtiger Einschätzung 
bestimmt, die in den Ertragsteuererklärungen verwendet  der relevanten Einflussgrößen berücksichtigt.
wird bzw. zu verwenden beabsichtigt wird. 
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das 
Ist es nach Auffassung der MTU wahrscheinlich, dass die  Unternehmen grundsätzlich über die Beitragszahlungen 
Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung nicht akzep- hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Bei leistungs-
tiert, so wird bei der Bestimmung des zu versteuernden  orientierten Versorgungsplänen besteht die Verpflich-
Gewinns, der steuerlichen Basis, der noch nicht ge- tung des Unternehmens darin, die zugesagten Leistun-
nutzten steuerlichen Verluste, der noch nicht genutzten  gen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. 
Steuergutschriften oder der Steuersätze die Unsicherheit 
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und 
in der Bemessung mit einer bestmöglichen Einschätzung 
leistungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwie-
(z. B. Betrag/Erwartungswert) oder eines wahrscheinli-
rig sein. So ist in Deutschland bei Beitragszusagen in 
chen Ausgangs berücksichtigt. 
der Regel eine Mindestleistung garantiert, für die auch 
Wirkt sich diese steuerliche Behandlung sowohl auf  bei Einschaltung eines externen Versorgungsträgers 
tatsächliche als auch auf latente Steuern aus (wenn sie  oder einer Versicherungsgesellschaft letztendlich der 
sich z. B. sowohl auf den zu versteuernden Gewinn, auf  Arbeitgeber haftet. Die sogenannte finale Haftung des 
dessen Grundlage die tatsächliche Steuer ermittelt wird,  Arbeitgebers ist nach § 1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG gere-
als auch auf die steuerliche Basis, die zur Ermittlung der  gelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begriff der 
latenten Steuern herangezogen wird, auswirkt), fällt der  beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. 
Konzern für die tatsächlichen und die latenten Steuern  Soweit über die sogenannte finale Haftung hinaus nach 
konsistente Ermessensentscheidungen bzw. nimmt  Zahlung der Beiträge an die öffentlichen und privaten 
Schätzungen vor, die für beide Steuern kohärent sind. Versorgungsträger für den MTU-Konzern im Wesentli-
chen keine weiteren Verpflichtungen bestehen, werden 
Zinsen im Zusammenhang mit Steuernachzahlungen 
diese Pläne als beitragsorientierte Pläne klassifiziert. 
und -erstattungen aus steuerlichen Betriebsprüfungen 
Laufende Beitragszahlungen werden als Aufwendungen 
werden in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zinsauf-
für den betreffenden Zeitraum erfasst.
wand ausgewiesen.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre 
der Bewertung des Verpflichtungsumfangs der Pensi-
Differenzen zwischen den steuerlichen Wertansätzen von 
onszusagen und aus der Bewertung des Planvermögens 
Vermögenswerten und Schulden und den Buchwerten 
können sich aus Änderungen versicherungsmathemati-
der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz 
scher Annahmen bezie hungsweise aus Abweichungen 
gebildet. Aktive latente Steuern auf vortragsfähige Steu-
zwischen versicherungsmathematischen Annahmen und 
ergutschriften werden gebildet, sobald die sachlichen 
der tatsächlichen Entwicklung ergeben. Diese Gewinne 
Voraussetzungen für die Steuergutschriften erfüllt sind. 
und Verluste werden in der Periode ihrer Entstehung 
Zudem werden aktive latente Steuern auf steuerliche 
direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge-
Verlustvorträge gebildet. Aktive latente Steuern wer-
samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzu-
den angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein zu 
verrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergeb-
versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das 
niswirksam erfasst. Sofern Rückdeckungsansprüche 
die abzugsfähige temporäre Differenz sowie steuerlich 
vorliegen, werden diese bei Erfüllung der Kriterien von 
vortragsfähige Verluste und Steuergutschriften verwen-
IAS 19 als Planvermögen mit den Pensionsverpflichtun-
det werden können. Die Berechnungen der aktiven und 
gen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Aufzinsung der 
passiven latenten Steuern erfolgen mit dem Steuersatz, 
Nettoschuld, bestehend aus der Pensionsverpflichtung, 
der für den Zeitpunkt der Umkehrung der temporären 
abzüglich des korrespondierenden Planvermögens, wird 
145
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienst- des Unternehmens, Güter oder Dienstleistungen auf 
zeitaufwand wird in der Gewinn- und Verlustrechnung  einen Kunden zu übertragen, für die es von diesem eine 
als Personalaufwand in den jeweiligen Funktionskosten  Gegenleistung erhalten hat.
gezeigt.
Rückerstattungsverbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen Eine Rückerstattungsverbindlichkeit im Sinne des IFRS 
Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der  15 wird erfasst, wenn das Unternehmen von einem 
sonstigen Rückstellungen rechtliche oder faktische  Kunden eine Gegenleistung erhält und erwartet, dass es 
Verpflichtungen passiviert, die aus einem Ergebnis der  dem Kunden diese Gegenleistung ganz oder teilweise zu-
Vergangenheit resultieren und für deren Erfüllung ein  rückerstatten wird. Eine Rückerstattungsverbindlichkeit 
Abfluss wirtschaftlicher Ressourcen als wahrscheinlich  wird in Höhe der erhaltenen Gegenleistung bewertet, die 
erachtet wird. Verpflichtungen resultieren regelmäßig  dem Unternehmen voraussichtlich zum Bilanzstichtag 
aus Gewährleistungssachverhalten und Risiken aus  nicht zusteht. 
schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von Erlös-
Dividenden- und Gewinnausschüttungen
schmälerungen und Nachtragskosten, Personalsachver-
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und 
halten, sonstigen Steuern (insbesondere Verbrauchs-
Gewinnausschüttungen für das jeweilige Berichtsjahr 
steuern) sowie übrigen Sachverhalten wie Rechts- und 
werden in der Periode als Verbindlichkeit erfasst, in 
Prozessrisiken beispielsweise im Zusammenhang mit 
der die entsprechende Beschlussfassung erfolgt ist. Zu 
behördlichen Untersuchungen. Langfristige Rückstel-
der vom Vorstand beziehungsweise Aufsichtsrat an die 
lungen mit einer identifizierbaren Restlaufzeit von mehr 
Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividendenaus-
als einem Jahr ab dem Bilanzierungsstichtag werden in 
schüttung wird auf „VII. Ableitung des ausschüttungsfähi-
Höhe des Barwerts der erwarteten Ausgaben angesetzt. 
gen Bilanzgewinns aus dem handelsrechtlichen Jahresab-
Drohverlustrückstellungen bewertet das Unternehmen 
schluss“ verwiesen.
mit dem niedrigeren Betrag aus den zu erwartenden Kos-
ten bei Erfüllung des Vertrags und den zu erwartenden  Ermessensspielräume, Bewertungs-
Kosten bei vorzeitiger Beendigung des Vertrags. unsicherheiten und Sensitivitäten
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach-
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Perso-
tung der IFRS erfordert, dass Annahmen getroffen und 
nalbereich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungs-
Schätzungen verwendet werden, die sich auf Höhe und 
weise IAS 37 bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und 
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden 
Jubiläumsverpflichtungen auf Basis versicherungsmathe-
sowie der Eventualverbindlichkeiten auswirken. Diese 
matischer Gutachten.
richten sich nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag 
Eventualverbindlichkeiten und beeinflussen insoweit auch die Höhe der ausge-
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpflichtun- wiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
gen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren  Geschäftsjahre. Die Annahmen und Schätzungen bezie-
und deren Existenz durch das Eintreten oder Nichteintre- hen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche 
ten eines oder mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse  Festlegung von Nutzungsdauern von immateriellen 
bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der MTU  Vermögenswerten und Sachanlagen bzw. die Basis der 
stehen. Eine bilanzielle Abgrenzung solcher Verpflich- Verrechnung erworbener Programmwerte und Ent-
tungen unterbleibt, weil zum aktuellen Abschlussstich- wicklung, die Ermittlung beizulegender Zeitwerte von 
tag der Abfluss von Ressourcen als unwahrscheinlich  Finanzinstrumenten, die Bestimmung des Eintrittspunk-
erachtet wird oder der Umfang der Verpflichtung nicht  tes von geplanten Transaktionen, die in eine Sicherungs-
verlässlich geschätzt werden kann. beziehung einbezogen werden, die Bilanzierung und 
Bewertung von Rückstellungen und Steuergutschriften 
Vertragsverbindlichkeiten
sowie Annahmen im Zusammenhang mit Impairment-
Zahlt ein Kunde eine Gegenleistung oder hat das Unter-
Tests und Kaufpreisallokationen.
nehmen vor Übertragung eines Guts oder einer Dienst-
leistung auf den Kunden einen unbedingten Anspruch  Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den 
auf eine bestimmte Gegenleistung, weist das Unterneh- getroffenen Annahmen und Schätzungen abweichen. 
men den Vertrag als Vertragsverbindlichkeit im Sinne  Änderungen werden zum Zeitpunkt einer besseren 
des IFRS 15 aus, wenn die Zahlung geleistet oder fällig  Kenntnis berücksichtigt und wirken sich gegebenenfalls 
wird. Eine Vertragsverbindlichkeit ist die Verpflichtung   auf das Ergebnis der Periode der Änderung beziehungs-
  weise zukünftiger Perioden aus.
146
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
⁄   Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderun- der Firmenwerte für die beiden Segmente wird auf 
gen von zugrunde gelegten Zinssätzen und Zahlungs- „36. Sensitivitätsanalyse für Firmenwerte“ verwiesen.
strömen sowie des erwarteten Umsatzvolumens bzw.  ⁄   Das Management bildet Wertberichtigungen für er-
dessen zeitlicher Struktur erheblich auf die Ansätze  wartete Kreditverluste im Einklang mit den Regelun-
und Fortschreibung der erworbenen Programmwerte  gen des IFRS 9. Eine Grundlage für die Identifikation 
und Entwicklung aus und basieren notwendig auf  des Wertberichtigungsbedarfs auf Forderungen sind 
Beurteilungen des Managements.  die nach Kundenbonität strukturierten Forderungs-
⁄   Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher  salden sowie die Beurteilung verfügbarer Sicherungs-
Auswirkungen der Änderung von Bewertungsparame- mittel. Im Falle einer Verschlechterung der Bonität der 
tern, insbesondere für Gewährleistungssachverhalte,  Kunden kann der Umfang der dann vorzunehmenden 
Preis- und Mengengerüste, Risiken aus schwebenden  Wertberichtigungen beziehungsweise Ausbuchungen 
Geschäften sowie Abrechnungsrisiken und die Bemes- die hierfür erfolgten Vorsorgen übersteigen.
sung von Rechts- und Prozessrisiken, sind aufgrund  ⁄   Im Einzelfall können finanzielle Verbindlichkeiten 
der Vielzahl von Sensitivitätsszenarien mit hohen  im Zusammenhang mit aufgeschobenen, bedingten 
Schätzunsicherheiten in der jeweiligen Einzelbetrach- Kaufpreiskomponenten stehen, was bei der Folgebe-
tung für eine Interpretation nicht geeignet.  wertung der Verbind lichkeiten Prognosen über die 
⁄   Die Bewertung der immateriellen Vermögenswerte,  künftige Entwicklung der werttreibenden Bedin-
Sachanlagen und finanziellen Vermögenswerte ist mit  gungen erfordert. Wesentlicher Einzelsachverhalt 
Schätzungen verbunden. Die Ermittlung der beizule- ist hierbei die Kaufpreisverbindlichkeit aus der IAE 
genden Zeitwerte von Vermögenswerten und Schul- V2500-Anteilserhöhung. Im Zuge der Folgebilan-
den sowie der Nutzungsdauern der Vermögenswerte  zierung verwendet die MTU einerseits öffentlich 
basiert auf Beurteilungen des Managements.  verfügbare Marktdaten (Zinssatz, US-Dollar-Kurse) 
⁄   Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen  sowie andererseits ins besondere einen nicht öffentlich 
werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich  beobachtbaren Input parameter: das bis zum Jahr  
u. a. auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der Wertmin- 2027 zu vergütende Flugstundenaufkommen eines 
derung beziehen. Eine Wertminderung beruht auf  Teils der V2500-Triebwerksflotte. Das künftige Flug-
einer Vielzahl von Faktoren wie z. B. Änderungen der  stundenaufkommen prognostiziert die MTU mittels 
Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des  Anwendung eigenentwickelter Prognosemodelle auf 
Wachstums der Luftfahrt und der Flugzeugindustrie,  Basis intern verfügbarer Informationen zur aktiven 
Veränderungen der Kapitalkosten, Änderungen der  V2500-Flotte. Sensitivitäten resultieren sowohl aus 
künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln,  dem absoluten Volumen des zu vergütenden Flugauf-
technologischem Veralten, Wiederbeschaffungskosten  kommens als auch aus der zeitlichen Struktur seiner  
oder Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen.  Materialisierung.
⁄   Die Ermittlung der erzielbaren Beträge für beide Ge- ⁄  Bei zeitpunktbezogen erfassten Umsatzerlösen werden 
schäftssegmente sowie für Vermögenswerte im Rah- Schätzungen hinsichtlich deren Höhe vorgenommen. 
men von Werthaltigkeitsüberprüfungen ist mit Schät- Dies ist erforderlich, da die MTU neben fixen Erlös-
zungen verbunden. Diese betreffen die Identifizierung  komponenten auch variable Erlöskomponenten im 
und Überprüfung von Anzeichen für eine Wertminde- Rahmen ihrer Mitarbeit in Triebwerkskonsortien 
rung, der erwarteten Cashflows, der Abzinsungssätze,  erhält. Die variable Erlöskomponente, welche sich 
der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der Restwerte.  im Wesentlichen aus einer Überschussbeteiligung 
Insbesondere geht die Schätzung der den erzielbaren  und umsatzmindernden Effekten wie Erlösschmäle-
Beträgen zugrunde liegenden Cashflows bei neuen  rungen und Rabatten zusammensetzt, wird auf der 
Triebwerksprogrammen von anhaltenden Mittelzuflüs- Basis von empirischen Daten und in Kundenverträgen 
sen und von notwendigen Investitionen aus. Wenn die  fixierten Parametern ermittelt und basiert notwendig 
Nachfrage nach Triebwerken sich nicht so entwickelt  auf der Beurteilung des Managements. Die Schätzer-
wie erwartet, würde dies die Erlöse und Cashflows  fordernisse betreffen insbesondere den Komplex der 
reduzieren und möglicherweise zu Wertminderungs- Rückerstattungsverpflichtungen im Sinne des IFRS 15 
aufwendungen führen. Diese Schätzungen und die  gegenüber dem OEM.
angewandte Methode haben auf die Ermittlung des  ⁄  Die zeitraumbezogen erfassten Umsatzerlöse werden 
erzielbaren Betrags und auf die Höhe der Wertminde- entsprechend dem Leistungsfortschritt realisiert, so-
rungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkungen.  fern es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der MTU 
Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit  der mit dem Geschäft verbundene wirtschaftliche 
147
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Nutzen zufließt. Leistungsfortschrittsbedingte Erlöse,  ⁄   Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rück-
die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit Blick auf  stellungen, abgegrenzten Verbindlichkeiten („Accrued 
das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe der  Liabilities“ im Sinne des IAS 37), Rückerstattungs-
als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag  verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 
angefallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicher- sind in erheblichem Umfang mit Einschätzungen 
heit korreliert in diesem Zusammenhang mit der  durch die MTU verbunden. Sie betreffen Pönalen, die 
Komplexität und der langen Laufzeit des jeweiligen  Implikationen zukunftsgerichteter Informationen von 
Kundenvertrags. Das Management überprüft regel- Programmpartnern und Kunden, die Entwicklung 
mäßig alle Einschätzungen im Zusammenhang mit  und die Kosten geeigneter technischer Lösungen, das 
solchen Kundenverträgen und passt deren Bilanzie- Verhalten von Flugsicherheits- und Aufsichtsbehörden 
rung gegebenenfalls an. und die Kosten der Erfüllung von Gewährleistungs-
⁄    Umsatzerlöse und Umsatzkostenbestandteile aus der  ansprüchen. Gleichsam erfordert die Abbildung von 
Veräußerung von Triebwerkskomponenten und -teilen  zugesagten Flugzeugfinanzierungen Einschätzungen 
werden aus abrechnungstechnischen Gründen auch  im Hinblick auf Eintrittswahrscheinlichkeiten der Rea-
auf Basis von Schätzungen abgegrenzt. Diese Schät- lisierung, zur Marktgängigkeit der Konditionen sowie 
zungen erfolgen im Wesentlichen anhand von Vorabin- zur Wertentwicklung der empfangenen Sicherhei-
formationen der Konsortialführer. Weiterhin erfordert  ten. Wegen der mit dieser Beurteilung verbundenen 
die Abrechnung von Kompensationsansprüchen im  Unsicherheiten können die tatsächlichen Aufwendun-
Rahmen des kundenspezifischen Serien- und Instand- gen von den ursprünglichen Schätzungen und den 
haltungsgeschäfts im Einzelfall Einschätzungen mit  dazugehörigen Bilanzpositionen und Anhangangaben 
Blick auf deren Durchsetzbarkeit der Höhe nach.  abweichen.
⁄   Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu  ⁄   Die Einschätzungen der Ausübung von Verlänge-
ermitteln, in der der Konzern tätig ist. Bei der Bewer- rungs- und Kündigungsoptionen im Zusammenhang 
tung laufender und latenter Steuern sind Schätzungen  mit der Bilanzierung von Leasingverhältnissen nach 
notwendig: Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt  IFRS 16 erfolgen auf der Basis von Wahrscheinlich-
von der Erzielbarkeit eines im Rahmen der jeweiligen  keiten. In diese Schätzungen fließen die konkreten 
Steuerart und Steuerjurisdiktion ausreichenden steu- Rahmenbedingungen des jeweiligen Leasingverhält-
erlichen Einkommens ab. Zur Beurteilung der Wahr- nisses ein. Dabei handelt es sich insbesondere um die 
scheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven  betriebliche Notwendigkeit der weiteren Nutzung des 
latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzu- Leasinggegenstandes, die Möglichkeiten und Grenzen 
ziehen, wie z. B. Ertragslage der Vergangenheit, opera- anderer Finanzierungen und die Erfordernisse aus der 
tive Planungen und Verlustvortragsperioden. Weichen  Weitervermietung von Leasinggegenständen.
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perio-
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Ent-
den anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die 
wicklungen bis zur Aufstellung des Abschlusses werden 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
berücksichtigt. Bei der Einschätzung der künftigen Ge-
⁄   Die Höhe der Rückstellungen für Pensionen und ähn-
schäftsentwicklung wurde außerdem das zu diesem Zeit-
liche Verpflichtungen und damit die Aufwendungen 
punkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 
für Altersversorgung für Arbeitnehmer werden durch 
Umfeld in der Branche und in den Regionen berücksich-
versicherungsmathematische Verfahren ermittelt, 
tigt, in denen die MTU tätig ist. Bei der Einholung neuer 
die auf Annahmen hinsichtlich des Zinssatzes, der 
Informationen nutzt die MTU auch die Dienste externer 
Realisierung optionaler Auszahlungsmodalitäten, 
Berater wie etwa von Versicherungsmathematikern oder 
Lohn- beziehungsweise Gehalts- und Rententrends so-
Rechtsberatern. Änderungen der Schätzungen dieser 
wie der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen 
Verpflichtungen können sich erheblich auf die künftige 
dieser finanzmathematischen Annahmen erforder-
Ertragslage auswirken.
lich werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen 
auf die künftige Höhe der Pensionsrückstellungen 
beziehungsweise der künftigen Aufwendungen für 
Altersversorgung haben.
148
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
II. Erläuterungen zur  Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung
1. Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt 
entwickelt:
[T58] Umsatzerlöse – Vorjahreszahlen angepasst, vgl. Segmentberichterstattung
Zeitpunktbe- Zeitraumbe- Zeitpunktbe- Zeitraumbe-
zogene  zogene  zogene  zogene 
Umsatzreali- Umsatzreali- 1.1.  Umsatzreali- Umsatzreali- 1.1. 
in Mio. € sierung sierung – 31.12.2019 sierung sierung – 31.12.2018
Ziviles Triebwerksgeschäft 1.536,9 1.536,9 1.395,6 1.395,6
Militärisches Triebwerksgeschäft 300,7 158,0 458,7 291,8 139,3 431,1
Ziviles und militärisches  
Triebwerksgeschäft (OEM) 1.837,6 158,0 1.995,6 1.687,4 139,3 1.826,7
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 100,2 2.611,2 2.711,4 112,2 2.687,6 2.799,8
Konsolidierung –42,2 –36,4 –78,6 –38,0 –21,4 –59,4
Summe Umsatzerlöse 1.895,6 2.732,8 4.628,4 1.761,6 2.805,5 4.567,1
Innerhalb der Erlöse wurden 534,8 Mio. € (Vorjahr:  Im Berichtsjahr wurden rund 63 % (Vorjahr: 66 %) des 
455,5 Mio. €) erfasst, die zu Beginn des Geschäftsjahres  MTU-Umsatzes mit Kunden in Nordamerika erzielt, auf 
in den Vertragsverbindlichkeiten enthalten waren, und  die USA entfielen dabei 59 % (Vorjahr: 62 %).
44,3 Mio. € (Vorjahr: 23,5 Mio. €), welche in früheren 
Geschäftsjahren erfasste Leistungsverpflichtungen  Der kumulierte Transaktionspreis - inklusive abgeschätz-
betreffen.  ter variabler Bestandteile -, der zum 31. Dezember 2019 
beauftragten, nicht erfüllten Leistungsverpflichtungen 
Der Konzern erwirtschaftet seine Umsätze in folgenden 
zuzuordnen war, entspricht einem Betrag von 19,8 
geografischen Regionen:
Mrd. € (Vorjahr: 17,6 Mrd. €). Die Realisierung vorge-
nannter kumulierter Transaktionspreise in den Um-
[T59] Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
satzerlösen wird innerhalb von einem Jahr in Höhe von 
3,0 Mrd. €, von zwei bis fünf Jahren in Höhe von 9,4 Mrd. 
in Mio. € 2019 2018 € und nach fünf Jahren über einen Zeitraum von bis zu 
Deutschland 486,1 492,2 25 Jahren in Höhe von 7,4 Mrd. € erwartet.
Europa 448,0 438,3
Nordamerika 2.937,3 3.005,5 Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach 
Asien 399,5 310,1 Außenumsätzen, intersegmentären Umsätzen und nach 
Übrige Gebiete 357,5 321,0 wichtigen Kunden erfolgt in der Konzern-Segmentbericht-
erstattung. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zur 
Summe Umsatzerlöse 4.628,4 4.567,1
Ertrags lage im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
149
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
2. Umsatzkosten 4. Vertriebskosten
[T60] Umsatzkosten [T62] Vertriebskosten
in Mio. € 2019 2018 in Mio. € 2019 2018
Materialaufwand –2.912,3 –2.985,0 Materialaufwand –19,9 –23,2
Personalaufwand –721,7 –633,6 Personalaufwand –70,5 –72,3
Amortisationen und Abschreibungen –201,7 –147,4 Amortisationen und Abschreibungen –1,2 –1,2
Übrige Umsatzkosten 58,2 –30,0 Übrige Vertriebskosten –26,9 –18,4
Umsatzkosten –3.777,5 –3.796,0 Summe Vertriebskosten –118,5 –115,1
Aktivierte Entwicklungskosten 80,4 80,2
Summe Umsatzkosten –3.697,1 –3.715,8 Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für 
Marketing, Werbung und Kosten für Luftfahrtschauen, 
Fachmessen, Ausstellungen, Pressekosten sowie Wert-
Trotz gestiegenem Geschäftsvolumen konnten die Um-
minderungen und Abschreibungen auf Kundenforderun-
satzkosten leicht verringert werden. Zusammen mit dem 
gen. Letztere betreffen im Berichtsjahr gleichermaßen 
Anstieg der Umsatzerlöse führte diese Entwicklung zu 
Aktivitäten im OEM- und MRO-Segment und prägen 
einem höheren Bruttoergebnis vom Umsatz, so dass sich 
insgesamt die Entwicklung der übrigen Vertriebskosten.
die Bruttomarge, definiert als das Verhältnis von Umsatz 
minus Umsatzkosten zum Umsatz, von 18,6 % im Vorjahr 
5. Allgemeine Verwaltungskosten
auf 20,1 % im Berichtsjahr verbesserte. Diese Entwick-
lung ist im Besonderen vom realisierten Produktmix 
sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment sowie der  [T63] Allgemeine Verwaltungskosten
Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses im Berichts-
jahr geprägt. Die Entwicklung der übrigen Umsatzkosten 
in Mio. € 2019 2018
korrespondiert im laufenden Jahr mit der Entwicklung 
Materialaufwand –5,7 –7,4
der Bestandsveränderungen sowie der Fortschreibung 
Personalaufwand –59,7 –59,2
von in Vorperioden gebildeten Abgrenzungen.
Amortisationen und Abschreibungen –2,2 –1,7
Übrige Verwaltungskosten –17,2 –15,3
3. Forschungs- und  Entwicklungskosten
Summe allgemeine  
Die eigenfinanzierten Forschungs- und Entwicklungskos-
Verwaltungskosten –84,8 –83,6
ten haben sich wie folgt entwickelt:
[T61] Forschungs- und Entwicklungskosten Die allgemeinen Verwaltungskosten betreffen adminis-
trative Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbe-
reich noch der Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen 
in Mio. € 2019 2018
sind. 
Materialaufwand –38,4 –36,2
Personalaufwand –24,9 –22,1
Amortisationen und Abschreibungen –1,5 –1,2
Übrige Entwicklungskosten –3,1 –2,6
Forschungs- und  
Entwicklungsaufwand –67,9 –62,1
Aktivierte Entwicklungskosten 2,1 1,4
Erfolgswirksam erfasste For-
schungs- und Entwicklungskosten –65,8 –60,7
Für weitere Informationen wird auf die Erläuterungen zu 
Forschung und Entwicklung im zusammengefassten Lagebe-
richt verwiesen.
150
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
6. Sonstige betriebliche Erträge   7. Ergebnis aus at equity bilanzierten Unter-
und Aufwendungen nehmen und aus Beteiligungen
[T64] Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen [T65] Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen und 
aus Beteiligungen
in Mio. € 2019 2018
in Mio. € 2019 2018
Erträge
Ergebnis aus at equity bilanzierten 
Erträge aus dem Abgang von 
Unternehmen
immateriellen Vermögenswerten / 
Sachanlagen 0,2 0,3 Assoziierte Unternehmen 29,8 10,8
Versicherungsentschädigungen 1,5 1,0 Gemeinschaftsunternehmen 50,2 33,0
Sicherungserträge 0,9 Summe Ergebnis aus at equity 
bilanzierten Unternehmen 80,0 43,8
Mieterträge aus
Ergebnis aus Beteiligungen
eigenen Immobilien 1,7 1,7
Kooperationsgesellschaften 1,5 0,6
untervermieteten Immobilien 0,9 1,7
Übrige nahe stehende Unternehmen 1,2 1,1
Übrige sonstige betriebliche Erträge 6,8 4,3
Summe Ergebnis aus Beteiligungen 2,7 1,7
Summe sonstige betriebliche Erträge 12,0 9,0
Aufwendungen
Sicherungskosten –43,5 –22,1 Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity bilan-
zierten Unternehmen ist die Geschäftsentwicklung des 
Aufwendungen aus dem Abgang von 
immateriellen Vermögenswerten /  Gemeinschaftsunternehmens MTU Maintenance Zhuhai 
Sachanlagen –0,7 –0,2 Co. Ltd., Zhuhai, China.
Aufwendungen aus  
Zur Entwicklung der at equity bilanzierten Unternehmen 
Versicherungsfällen –1,1 –0,6
wird auf „16. Finanzielle Vermögenswerte“ verwiesen. 
Mietaufwendungen für  
untervermietete Immobilien –0,9 –1,7
8. Zinsergebnis
Übrige sonstige betriebliche 
Aufwendungen –5,1 –1,6
Summe sonstige betriebliche 
[T66] Zinsergebnis
Aufwendungen –51,3 –26,2
Summe sonstige betriebliche Erträge 
und Aufwendungen –39,3 –17,2 in Mio. € 2019 2018
Zinserträge 6,3 7,6
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen  Zinsaufwand
im MTU- Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, die  Schuldverschreibungen –3,7 –3,8
innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden  Wandelschuldverschreibungen –13,5 –4,6
in untergeordnetem  Umfang an konzernfremde Dritte  Verbindlichkeiten gegenüber 
vermietet.  Kreditinstituten –1,3 –0,9
Leasingverbindlichkeiten –4,4 –0,3
Übrige Zinsaufwendungen –3,6 –1,9
Aktivierte Fremdkapitalzinsen für 
qualifizierte Vermögenswerte 3,0 3,2
Zinsaufwendungen –23,5 –8,3
Zinsergebnis –17,2 –0,7
Der Rückgang der Zinserträge im Vergleich zum Vorjahr 
resultiert aus einem geringeren Bestand ausgereichter 
Finanzierungen für Flugzeuge und Flugzeugtriebwerke 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen.
151
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Der Anstieg der Zinsaufwendungen korrespondiert 
[T68] Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern
insbesondere mit im Berichtsjahr geleisteten Vorfällig-
keitsentschädigungen zugunsten der Teilablöse der in 
2016 begebenen Wandelschuldanleihe. Zusätzlich ist die  in Mio. € 2019 2018
Erstanwendung von IFRS 16 zu berücksichtigen, welche  Steueraufwand der laufenden 
relativ zum Vorjahr zu einem signifikanten Anstieg  Periode –123,8 –113,9
verzinslicher Leasingverbindlichkeiten führte. Steueraufwand (-) / Steuerertrag 
aus Vorperioden  –23,9 –17,5
Die im Berichtsjahr aktivierten Fremdkapitalkosten  Laufende Ertragsteuern –147,7 –131,4
betreffen den Erwerb beziehungsweise die Herstellung 
Latenter Steueraufwand (-) / 
qualifizierter Vermögenswerte, im Wesentlichen für  Steuerertrag aus temporären 
Programmbeteiligungen an der Pratt & Whitney GTF™- Differenzen –25,8 –21,5
Triebwerksfamilie sowie am PW800. Die Aktivierungen  Latenter Steueraufwand (-) / 
Steuerertrag aus Steuergutschriften 1,6 5,6
erfolgten unter Berücksichtigung eines Fremdkapitalkos-
tensatzes von 1,9 % (Vorjahr: 2,1 %).  Latenter Steueraufwand (-) / 
Steuerertrag aus Verlustvorträgen –6,3 –6,7
9. Sonstiges Finanzergebnis Latente Ertragsteuern –30,5 –22,6
Ertragsteueraufwand –178,2 –154,0
[T67] Sonstiges Finanzergebnis
Steuerüberleitungsrechnung
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksich-
in Mio. € 2019 2018 tigung der nach derzeitiger Rechtslage in den betreffen-
Effekte aus Währungsumrechnungen:  den Ländern im Realisationszeitraum gültigen Steuersät-
Kursgewinne/-verluste aus ze ermittelt.
Devisenbestandsbewertung 1,2 4,7
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Be-
Finanzierungsvorgänge 0,1 4,9
richtszeitraum wie im Vorjahr latente Steuern mit einem 
Leasingverbindlichkeiten –2,2
Ertragsteuersatz von 32,2 % ermittelt. Der Ertragsteuer-
Effekte aus der Bewertung von 
satz der inländischen Organschaft der MTU Aero Engines 
Derivaten
AG ergibt sich unverändert aus den einheitlichen 
Devisenderivate 4,7 5,4
Steuersätzen für die Körperschaftsteuer von 15,0 %, dem 
Warenterminkontrakte 2,0 –0,6
Solidaritätszuschlag von 5,5 % auf die Körperschaftsteuer 
Zinsanteil aus der Bewertung von 
und unter Berücksichtigung eines durchschnittlichen 
Vermögenswerten und Schulden
Gewerbesteuersatzes von 16,4 %.
im Zusammenhang mit Pensionen –15,2 –13,8
Forderungen, sonstige Rückstellun- Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die laten-
gen und Verbindlichkeiten  –12,6 –12,7 ten Steuern mit den länderspezifischen Steuersätzen, die 
Übriges sonstiges Finanzergebnis 0,2 –0,1 zwischen 19 % und 27 % liegen, berücksichtigt.
Sonstiges Finanzergebnis –21,8 –12,2
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf  
„34. Latente Steuern“ verwiesen. 
10. Ertragsteuern
Nachfolgend erfolgt die Überleitungsrechnung vom er-
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern 
warteten Steueraufwand zum effektiven Steueraufwand:
gezahlten beziehungsweise geschuldeten laufenden 
Ertragsteuern und die latenten Steuern ausgewiesen. 
152
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
[T69] Steuerüberleitungsrechnung 12. Zusatzangaben zur Gewinn- und  
Verlustrechnung
Bereinigt um die Sondereinflüsse aus der Amortisation 
in Mio. € 2019 2018
bzw. Abschreibung der Kaufpreisallokation (PPA) und 
Ergebnis vor Ertragsteuern 666,6 607,3
von Effekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhung ergibt 
Ertragsteuersatz  32,2% 32,2%
sich durch folgende Überleitungsrechnung die Steue-
Erwarteter Steueraufwand –214,6 –195,6
rungsgröße „Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis  
Auswirkungen
und Steuern (EBIT bereinigt)“:
von Ansatzkorrekturen und 
Wertberichtigungen aktiver 
latenter Steuern 1,8 8,7 [T70] Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschrei-
bungsaufwand und Sondereinflüsse
von steuerlich nicht abzugsfähi-
gen Betriebsausgaben bzw. 
steuerfreien Erträgen –1,3 0,2 in Mio. € 2019 2018
geringerer Steuersätze bei den  Ergebnis vor Finanzergebnis und 
ausländischen Unternehmen  15,3 13,1 Steuern (EBIT) 705,6 620,2
aufgrund von Beteiligungen, die  + Amortisationen / Abschreibungen 
nach der Equity-Methode  aus Kaufpreisallokation
bilanziert werden 23,2 12,3
V2500-Anteilserhöhung 30,4 30,2
der steuerlichen Betriebsprüfung 
Immaterielle Vermögenswerte 20,8 20,8
und aus Vorjahren –5,4 –0,3
Sachanlagen 0,1 0,2
Vortragsfähige Steuergutschriften 3,2 8,1
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzer-
Quellensteuerbelastung auf 
gebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 756,9 671,4
Ausschüttungen ausländischer 
Gesellschaften –1,2 –1,0
US-Steuerreform (FD II) 0,9
In den Funktionskostenpositionen sind folgende Perso-
Sonstige Auswirkungen –0,1 0,5 nalaufwendungen enthalten:
Ertragsteueraufwand –178,2 –154,0
Effektiver Steuersatz 26,7% 25,4% [T71] Personalaufwand
in Mio. € 2019 2018
Löhne und Gehälter 730,7 656,6
11. Ergebnis je Aktie
Soziale Abgaben, Aufwendungen für 
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem 
Altersversorgung und für 
gewichteten Durchschnitt der im Umlauf befindlichen  Unterstützung 135,9 122,6
Aktien die Anzahl der Stammaktien hinzugerechnet,  Summe Personalaufwand 866,6 779,2
die aus der Gewährung von Eigenkapitalinstrumenten 
ausgegeben werden könnte. 
In den Personalaufwendungen sind für Altersversorgung 
Das auf die Anteilseigner der MTU Aero Engines  18,8 Mio. € (Vorjahr: 20,4 Mio. €) enthalten, die übri-
AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern betrug  gen sozialen Abgaben betragen 117,2 Mio. € (Vorjahr: 
478,1 Mio. € (Vorjahr: 447,0 Mio. €).  102,2 Mio. €).
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf befind-
liche Aktienanzahl betrug im Berichtsjahr 51.813.526 
Aktien (Vorjahr: 51.580.929 Aktien). Damit ergab sich 
ein unverwässertes Ergebnis je Aktie in Höhe von 9,23 € 
(Vorjahr: 8,67 €). 
Verwässerungseffekte ergaben sich aus 3.614.481 
(Vorjahr: 4.007.370) potenziell auszugeben-
den Aktien aus den von der MTU begebenen 
 Wandelschuldverschreibungen, so dass das verwässerte 
Ergebnis je Aktie 8,46 € (Vorjahr: 8,10 €) beträgt.
153
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts-
jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
folgt: 
[T72] Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
Anzahl 2019 2018
Arbeiter 4.082 3.777
Angestellte 4.571 4.074
Befristete Mitarbeiter 1.217 1.060
Auszubildende 269 281
Praktikanten 188 199
Summe der durchschnittlich 
Beschäftigten 10.327 9.391
Das für das Geschäftsjahr 2019 vom Abschlussprüfer 
des Konzernabschlusses, Ernst & Young GmbH, Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, berechnete Gesamthonorar 
nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB beträgt 1,1 Mio. € (Vorjahr: 
1,3 Mio. €).
[T73] Honorare des Abschlussprüfers
in Mio. € 2019 2018
Abschlussprüfungsleistungen 1,0 1,2
Andere Bestätigungsleistungen 0,1 0,1
Summe Honorare 1,1 1,3
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezog 
sich vor allem auf die Prüfung des Konzernabschlusses 
sowie der Einzelabschlüsse der MTU Aero Engines AG 
und ihrer Tochterunternehmen, prüfungsintegrierte 
prüferische Durchsichten von Zwischenabschlüssen 
sowie Prüfungsleistungen in Zusammenhang mit der 
Umsetzung von neuen Rechnungslegungsvorschriften. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentli-
chen die Prüfung der Nichtfinanziellen Erklärung und 
die EMIR-Prüfung.
154
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
III. Erläuterungen zur Konzernbilanz 
13. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen
[T74] Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2019 – Vorträge wg. IFRS 16 angepasst
Stand  Währungs- Zugänge Umbuchun- Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2019 differenzen gen 31.12.2019
Programmwerte aus Kaufpreisallokation 670,3 670,3
Programmunabhängige Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 56,5 56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 143,3 0,5 5,1 4,3 153,2
Firmenwerte 391,8 0,1 391,9
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte 48,3 48,3
Entwicklungsleistungen 411,9 75,5 487,4
Immaterielle Vermögenswerte 1.798,5 0,6 128,9 4,3 1.932,3
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 459,4 1,3 19,5 22,9 –6,2 496,9
Technische Anlagen und Maschinen 665,7 2,4 39,2 51,8 –9,7 749,4
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 705,4 0,6 141,1 21,8 –25,7 843,2
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 152,3 0,8 150,2 –100,8 –1,2 201,3
Sachanlagen 1.982,8 5,1 350,0 –4,3 –42,8 2.290,8
Summe 3.781,3 5,7 478,9 –42,8 4.223,1
[T75] Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2019 – Vorträge wg. IFRS 16 angepasst
Stand  Währungs- Abschrei- Umbuchun- Abgänge Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2019 differenzen bung gen 31.12.2019 31.12.2019
Programmwerte aus 
Kaufpreisallokation 412,2 18,4 430,6 239,7
Programmunabhängige 
Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 46,0 2,4 48,4 8,1
Nutzungsrechte und Lizenzen 113,9 0,4 8,6 0,1 123,0 30,2
Firmenwerte 391,9
Geleistete Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögenswerte 48,3
Entwicklungsleistungen 29,0 14,1 43,1 444,3
Immaterielle Vermögenswerte 725,8 0,4 43,5 0,1 769,8 1.162,5
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken 158,5 0,6 14,5 0,6 –0,7 173,5 323,4
Technische Anlagen und 
Maschinen 504,1 1,1 48,0 0,7 –7,9 546,0 203,4
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 396,0 0,5 100,6 –1,4 –25,2 470,5 372,7
Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau 201,3
Sachanlagen 1.058,6 2,2 163,1 –0,1 –33,8 1.190,0 1.100,8
Summe 1.784,4 2,6 206,6 –33,8 1.959,8 2.263,3
155
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
[T76] Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2018
Stand  Währungs- Zugänge Umbuchun- Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2018 differenzen gen 31.12.2018
Programmwerte aus Kaufpreisallokation 670,3 670,3
Programmunabhängige Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 56,5 56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 134,1 0,1 4,6 4,5 143,3
Firmenwerte 391,6 0,2 391,8
Entwicklungsleistungen 343,0 0,2 68,7 411,9
Immaterielle Vermögenswerte 1.720,2 0,5 73,3 4,5 1.798,5
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 444,0 –1,4 0,8 0,7 –0,2 443,9
Technische Anlagen und Maschinen 604,2 –1,9 25,1 44,9 –6,6 665,7
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 546,7 –0,4 71,2 7,4 –28,9 596,0
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 112,5 –0,8 102,4 –57,5 –4,3 152,3
Sachanlagen 1.707,4 –4,5 199,5 –4,5 –40,0 1.857,9
Summe 3.427,6 –4,0 272,8 –40,0 3.656,4
[T77] Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2018
Stand  Währungs- Abschrei- Umbuchun- Abgänge Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2018 differenzen bung gen 31.12.2018 31.12.2018
Programmwerte aus 
Kaufpreisallokation 393,9 18,3 412,2 258,1
Programmunabhängige 
Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 43,5 2,5 46,0 10,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 106,2 0,1 7,3 0,3 113,9 29,4
Firmenwerte 391,8
Entwicklungsleistungen 19,4 9,6 29,0 382,9
Immaterielle Vermögenswerte 687,7 0,1 37,7 0,3 725,8 1.072,7
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken 149,1 –0,4 9,9 –0,1 158,5 285,4
Technische Anlagen und 
Maschinen 469,1 –0,9 41,9 0,5 –6,5 504,1 161,6
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 353,7 –0,3 62,0 –0,8 –18,6 396,0 200,0
Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau 152,3
Sachanlagen 971,9 –1,6 113,8 –0,3 –25,2 1.058,6 799,3
Summe 1.659,6 –1,5 151,5 –25,2 1.784,4 1.872,0
156
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
14. Immaterielle Vermögenswerte 15. Sachanlagen
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden haupt-  Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der 
sächlich die aktivierten Programmwerte und programm-  Erweiterung der Produktionskapazitäten als auch dem 
unabhängigen Technologien, die aus der Kaufpreisallo-  Zweck, die Anlagen auf dem aktuellen Stand der Technik 
kation im Rahmen des Erwerbs der MTU-Anteile durch  zu halten.
Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) von der Daim-
Der Konzern investierte im Berichtsjahr in Summe 350,0 
lerChrysler AG zum 1. Januar 2004 stammen, ebenso  
Mio. € (Vorjahr: 199,5 Mio. €) in Sachanlagen. Die Zugän-
wie der erworbene Firmenwert ausgewiesen. Weiterhin  
ge beinhalten auch Aktivierungen von Nutzungsrechten 
beinhaltet diese Position aktivierte selbsterstellte Ent-
im Rahmen von Leasingverhältnissen. Einzelheiten hier-
wicklungsleistungen sowie – überwiegend technische – 
zu werden unter „38. Leasingverhältnisse“ dargestellt. 
Software. 
Der Abschreibungsaufwand der Sachanlagen wurde 
Im Berichtsjahr wurden insgesamt 128,9 Mio. € (Vorjahr: 
mit 159,2 Mio. € (Vorjahr: 110,3 Mio. €) in den Um-
73,3 Mio. €) für immaterielle Vermögenswerte aktiviert, 
satzkosten, mit 1,3 Mio. € (Vorjahr: 1,0 Mio. €) in den 
davon betreffen 75,5 Mio. € (Vorjahr: 68,7 Mio. €) selbst 
Forschungs- und Entwicklungskosten, mit 0,9 Mio. € 
erstellte Entwicklungen, welche fast ausschließlich für 
(Vorjahr: 0,9 Mio. €) in den Vertriebskosten und mit 
neue Triebwerksprogramme erfolgten. 
1,7 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €) in den Verwaltungs- 
Der Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögens-  kosten erfasst.
werte wurde mit 42,5 Mio. € (Vorjahr: 37,1 Mio. €) in 
Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücks-
den Umsatzkosten, mit 0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) in 
gleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten 
den Forschungs- und Entwicklungskosten, mit 0,3 Mio. € 
auf fremden Grundstücken im Berichtsjahr in Höhe von 
(Vorjahr: 0,3 Mio. €) in den Vertriebskosten und mit 
19,5 Mio. € (Vorjahr: 0,8 Mio. €) betreffen hauptsächlich 
0,5 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €) in den Verwaltungskosten 
Gebäudeneu- und -anbauten sowie Nutzungsrechte aus 
erfasst.
Immobilienleasingverhältnissen (Erstanwendung von 
IFRS 16 im Berichtsjahr).
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen 
in Höhe von insgesamt 39,2 Mio. € (Vorjahr: 25,1 Mio. €) 
betreffen überwiegend den Kauf von Anlagen und 
Maschinen für die Produktion von Modulen der Pratt & 
Whitney GTF™-Triebwerksfamilie.  
Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und 
Geschäftsausstattung in Höhe von 141,1 Mio. € (Vorjahr: 
71,2 Mio. €) und die Zugänge für geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau im laufenden Geschäftsjahr in Höhe 
von 150,2 Mio. € (Vorjahr: 102,4 Mio. €) stehen vor allem 
im Zusammenhang mit der Erweiterung der Geschäftska-
pazitäten an den europäischen Standorten auch in Form 
von Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen (Erstan-
wendung von IFRS 16 im Berichtsjahr).
157
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen 
16. Finanzielle Vermögenswerte
der assoziierten Unternehmen, welche für sich genom-
Finanzielle Vermögenswerte, die at equity  
men nicht wesentlich sind, werden für den Berichtszeit-
bilanziert werden
raum in der folgenden Tabelle angegeben:
Die finanziellen Vermögenswerte, die at equity in den 
Konzernabschluss einbezogen werden, betrugen zum  
[T79] Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
Berichtsjahresultimo 538,2 Mio. € (Vorjahr: 426,9 Mio. €). 
assoziierten Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
Die PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hart- in Mio. € 2019 2018
ford, USA, ist Leasinggeber für Ersatztriebwerke der  Buchwert der at equity bewerteten 
PW1100G-JM-Serie und ist das einzige wesentliche  Beteiligungen 29,0 26,7
 assoziierte Unternehmen im MTU-Konzernabschluss.   Ergebnis nach Steuern 10,7 10,9
Die MTU hält 18 % an dem Unternehmen, welches in  Gesamtergebnis 10,7 10,9
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert wird. Anteil des Konzerns am Ergebnis 1,8 1,6
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinfor-
mationen der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East 
Gemeinschaftsunternehmen
Hartford, USA, sind für den Berichtszeitraum nachfol-
Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunter-
gend angegeben:
nehmen, an denen die MTU beteiligt ist, werden in den 
nachfolgenden Tabellen ausgeführt:
[T78] Zusammengefasste Finanzinformationen der PW1100G-
JM Engine Leasing LLC.
[T80] Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 2019 2018 Name des  
Bilanz zum 31. Dezember  Gemeinschaftsunternehmens Sitz Anteil
Kurzfristige Vermögenswerte 61,2 147,4 MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd. Zhuhai, China 50%
Langfristige Vermögenswerte 1.650,7 1.208,2 Jasionka, 
EME Aero sp. z o.o. Polen 50%
Kurzfristige Schulden 31,0 99,6
Langfristige Schulden 19,7 9,0
Eigenkapital 1.661,2 1.247,0
Anteiliges Eigenkapital 299,0 224,5
Überleitung –7,6 –5,6
Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen 291,4 218,9
Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 298,6 136,6
Ergebnis nach Steuern 167,3 64,2
sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis 167,3 64,2
Anteil des Konzerns am Ergebnis 28,0 9,2
158
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in  Die EME Aero sp. z o.o. fokussiert sich auf Instand-
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert. setzungsdienstleistungen für Triebwerke der Pratt & 
Whitney GTF™-Triebwerksfamilie, die unter anderem bei 
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, ist 
der Airbus A320neo-Familie im Einsatz sind. Die Gesell-
auf die Instandhaltung, Überholung und Reparatur von 
schaft befindet sich im Aufbau.
Triebwerken der Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) 
in den Regionen China und Südostasien spezialisiert. Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinforma-
tionen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen des 
Konzerns sind für den Berichtszeitraum und das Vorjahr 
nachfolgend angegeben:
[T81] Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
2019 2018
Engine  Engine 
Maintenance  MTU Mainte- Maintenance 
Europe   nance   Europe   MTU Maintenance  
in Mio. € Aero sp. z o.o. Zhuhai Co. Ltd. Aero sp. z o.o. Zhuhai Co. Ltd.
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 0,2 1.275,8 1.049,0
Abschreibungen und Wertberichtigungen –1,8 –4,8 –0,3 –4,5
Zinserträge 0,3 0,2
Zinsaufwendungen –4,0 –8,4 –1,2 –8,2
Ertragsteuererträge 3,1 1,2
Ertragsteueraufwendungen –17,5 –11,3
Sonstige Aufwendungen und Erträge –10,6 –1.143,0 –6,5 –952,9
Ergebnis nach Steuern –13,1 102,4 –6,8 72,3
Sonstiges Ergebnis 2,9
Gesamtergebnis –13,1 105,3 –6,8 72,3
Anteil des Konzerns am Ergebnis –6,0 51,2 –3,4 35,9
Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 153,6 91,1 59,7 77,8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4,0 3,5 8,3 102,1
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 14,7 844,7 6,9 597,4
Summe Vermögenswerte 172,3 939,3 74,9 777,3
Eigenkapital 34,8 364,0 22,5 301,4
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 43,3 47,7
Übrige langfristige Verbindlichkeiten 13,7 3,4
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 122,1 451,4 48,5 374,5
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 1,7 80,6 0,5 53,7
Summe Eigenkapital und Schulden 172,3 939,3 74,9 777,3
Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital 17,4 182,0 11,3 150,7
Überleitungsposten zum Buchwert 0,2 0,2
Buchwert der at equity bilanzierten Gesellschaften 17,6 182,0 11,5 150,7
Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden 22,6 17,8
159
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen  [T82] Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
der Gemeinschaftsunternehmen, welche für sich genom- Gemeinschaftsunternehmen
men nicht wesentlich sind, werden für den Berichtszeit-
raum in der folgenden Tabelle angegeben: in Mio. € 2019 2018
Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen 18,2 19,1
Ergebnis nach Steuern 11,1 7,3
sonstiges Ergebnis 0,2
Gesamtergebnis 11,1 7,5
Anteil des Konzerns am Ergebnis 5,0 0,5
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzern-
abschluss enthaltenen finanziellen Vermögenswerte:
[T83] Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Finanzielle Vermögenswerte bewertet zu 
Anschaffungskosten 116,8 117,3 56,7 86,0 60,1 31,3
Ausleihungen an Fremde1) 49,6 59,7 49,6 59,7
Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen1) 19,5 19,5
Forderungen gegen Mitarbeiter 0,9 1,0 0,9 1,0
Forderungen gegen Lieferanten 18,5 1,1 18,5 1,1
Übrige sonstige finanzielle Vermögenswerte 47,8 36,0 7,1 6,8 40,7 29,2
Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegen-
den Zeitwert erfolgsneutral bewertet 16,2 16,4 16,2 16,4
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 16,2 16,4 16,2 16,4
Derivate ohne Sicherungsbeziehungen 1,2 0,3 0,3 0,9 0,3
Derivate in Sicherungsbeziehung 4,8 11,0 3,9 2,0 0,9 9,0
Summe sonstige finanzielle Vermögenswerte 139,0 145,0 77,1 104,4 61,9 40,6
1) B erücksichtigt in Netto-Finanzverschuldung.
Die übrigen sonstigen finanziellen Vermögenswerte in 
Der Rückgang bei den Ausleihungen an Fremde resul- Höhe von 47,8 Mio. € (Vorjahr: 36,0 Mio. €) beinhalten 
tiert aus der teilweisen, bei den Ausleihungen an nahe  insbesondere ausstehende Gutschriften für Lieferanten- 
stehende Unternehmen aus der vollständigen Rückzah- boni sowie darüber hinaus eine Vielzahl jeweils unwe-
lung von Finanzierungen für Flugzeuge und Flugzeug- sentlicher Einzelsachverhalte. 
triebwerke.
Die sonstigen Anteile an nahe stehenden Unternehmen 
Die Forderungen gegen Lieferanten betreffen im Wesent- beinhalten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaf-
lichen erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund  ten, die weder vollkonsolidiert noch at equity bilanziert 
von Rück lieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni  werden. Im Wesentlichen werden hier die Anteile an der  
und Skonti. SMBC Aero Engine Lease B.V. , Amsterdam, Niederlande, 
(im Berichtsjahr erfolgte Umfirmierung der Sumisho 
Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande) aus-
gewiesen. Da es sich hierbei um eine langfristig angeleg-
te Investition handelt, wurde zur Vermeidung kurzfris-
160
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
tiger Ergebnisvolatilitäten entschieden, die Beteiligung  Die Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste 
zum beizulegenden Zeitwert erfolgsneutral zu bewerten.   für sonstige finanzielle Vermögenswerte betrugen im 
Im Berichtsjahr führte die Bewertung zu einem Rück- Berichtsjahr 0,6 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €).
gang des Beteiligungsansatzes um 1,8 Mio. €. Weiterhin 
Die derivativen finanziellen Vermögenswerte setzten sich 
wurden 1,6 Mio. € in neue Beteiligungen investiert.
zum Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
[T84] Derivative Finanzinstrumente
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Devisentermingeschäfte / Devisenoptionen 4,8 11,0 3,9 2,0 0,9 9,0
Nickelterminkontrakte 1,2 0,3 0,3 0,9 0,3
Summe derivative Finanzinstrumente 6,0 11,3 4,2 2,0 1,8 9,3
17. Erworbene Programmwerte,  Innerhalb der Programmwerte resultieren aus Fortschrei-
 Entwicklung und sonstige Vermögenswerte bungseffekten der IAE V2500-Anteilserhöhung Zugänge 
Im Berichtsjahr wurden in erworbene Programmwer- in Höhe von 3,9 Mio. € (Vorjahr: 7,0 Mio. €) infolge der 
te 7,0 Mio. € (Vorjahr: 44,8 Mio. €) investiert. Die im  Neueinschätzung der hieraus resultierenden bedingten 
Berichtszeitraum erfolgte umsatzwirksame Verrechnung  Kaufpreisverbindlichkeit. 
erworbener Programmwerte betrug 45,3 Mio. € (Vorjahr: 
Die sonstigen Vermögenswerte betreffen neben Steuerer-
43,3 Mio. €). Im Berichtsjahr wurden Ausgleichszah-
stattungsansprüchen in Höhe von 31,0 Mio. € (Vorjahr: 
lungen für Entwicklungsleistungen an Konsortialführer 
28,4 Mio. €) für Verkehrssteuern auch gezahlte War-
(OEM) in Höhe von 8,8 Mio. € (Vorjahr: 14,7 Mio. €) 
tungsgebühren, Versicherungsprämien und Mieten.
geleistet und aktiviert. Die im Berichtszeitraum erfolgte 
umsatzwirksame Verrechnung abgegrenzter Entwick-
18. Aktive latente Steuern
lungsausgleichszahlungen betrug 7,6 Mio. € (Vorjahr:  
Die aktiven latenten Steuern verringerten sich im 
5,7 Mio. €). 
Berichtsjahr um 4,7 Mio. € auf 55,8 Mio. € (Vorjahr: 
60,5 Mio. €). Für eine detaillierte Darstellung der 
latenten Steuern wird auf Abschnitt „34. Latente Steuern“ 
verwiesen.
19. Vorräte
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wertbe-
richtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
[T85] Vorräte
31.12.2019 31.12.2018
Veränderung 
Wert- Wert- Wert-
in Mio. € berichtigung brutto berichtigung Bilanzwert brutto berichtigung Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe –14,8 687,7 –69,3 618,4 476,8 –54,5 422,3
Unfertige Erzeugnisse 5,0 495,0 –40,3 454,7 431,0 –45,3 385,7
Fertige Erzeugnisse –25,0 269,2 –77,1 192,1 220,0 –52,1 167,9
Geleistete Anzahlungen 13,4 13,4 19,9 19,9
Summe Vorräte –34,8 1.465,3 –186,7 1.278,6 1.147,7 –151,9 995,8
Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein 
Volumen von 307,6 Mio. € (Vorjahr: 261,3 Mio. €) als 
wertgemindert einzustufen. 
161
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
20. Forderungen aus Lieferungen   im Berichtsjahr korrespondieren mit der Entwicklung von 
und Leistungen  Bonitäts- und Länderrisiken mit Blick auf spezifische Kun-
den im zivilen Triebwerksgeschäft. Die Aufwendungen 
infolge der Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen 
[T86] Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
und Leistungen, saldiert um korrespondierende Erlöse, 
betrugen per Saldo 3,3 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €).
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen 
Dritte 441,9 447,7
und Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen 
Nahe stehende Unternehmen 480,9 603,5
und Leistungen werden wie in den Vorjahren in den 
Summe Forderungen aus 
Vertriebskosten aus gewiesen.
Lieferungen und Leistungen 922,8 1.051,2
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird so-
wohl im OEM-Geschäft – insbesondere unterstützt durch 
Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind  den Triebwerkskonsortialführer – als auch im MRO-Seg-
unter „40. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen  ment ein aktives Forderungsmanagement betrieben. 
und Personen“ detailliert dargestellt. Der Buchwert der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthält  22. Ertragsteueransprüche
Wertberichtigungen in Höhe von 18,4 Mio. € (Vorjahr:  Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstichtag 
18,1 Mio. €). in Höhe von 115,8 Mio. € (Vorjahr: 43,2 Mio. €). Davon 
betreffen 110,6 Mio. € (Vorjahr: 41,1 Mio. €) inländische 
21. Vertragsvermögenswerte Ertragsteueransprüche, die  insbesondere im Zusammen-
Die Vertragsvermögenswerte resultieren aus erbrachten  hang mit dem Rückkauf der Wandelschuldverschreibung 
Leistungsverpflichtungen, bei denen die Vereinnahmung  2016 stehen. Dabei erachtet die MTU die steuerliche 
der vereinbarten Gegenleistung von der Abnahme und  Abzugsfähigkeit des Verlusts aus dem Rückkauf der 
Fälligkeit der jeweiligen Leistungsverpflichtung durch  2016 begebenen Wandelanleihe als überwiegend wahr-
den Kunden abhängt. Veränderungen des Berichtsjah- scheinlich.
res korrespondieren einerseits mit dem stichtagsnahen 
Geschäftsverlauf sowie der US-Dollar-Wechselkursent- 23. Zahlungsmittel und Zahlungs-
wicklung. Im laufenden Geschäftsjahr wurden korre- mitteläquivalente
spondierende Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in 
214,5 Mio. € (Vorjahr: 246,7 Mio. €) mit den Vertragsver- Höhe von 139,5 Mio. € (Vorjahr: 99,0 Mio. €) repräsentie-
mögenswerten verrechnet.  ren Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten. 
In dieser Position sind Fremdwährungsbestände in Höhe 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun-
von umgerechnet 131,2 Mio. € (Vorjahr: 92,8 Mio. €) 
gen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte 
enthalten.
haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
24. Eigenkapital
[T87] Wertberichtigungen
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt. 
in Mio. € 2019 2018
Gezeichnetes Kapital
Stand 1. Januar berichtet 20,3 11,8
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 53,1 Mio. € 
Anpassung IFRS 9 2,9
und ist eingeteilt in 53,1 Mio. auf den Namen lautende 
Stand 1. Januar angepasst 20,3 14,7
Stückaktien ohne Nennwert. Der Zugang im Berichtsjahr 
Kursdifferenzen 0,1
korrespondiert mit der Ausübung von Wandeloptionen 
Umbuchung –3,2 3,2
im Rahmen der in 2016 begebenen Wandelanleihe.
Zuführungen 11,9 5,5
Genehmigtes Kapital
Verbrauch –3,4 –1,9
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er-
Auflösung –6,0 –1,3
mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit 
Stand 31. Dezember 19,6 20,3
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein-
Von den ausgewiesenen Wertberichtigungen betreffen   malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 Mio. € zu 
1,2 Mio. € die Vertragsvermögenswerte. Die Zuführungen  erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019).
162
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Bedingtes Kapital Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der  Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. € durch Ausgabe von bis  auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld-
zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückakti- verschreibungen und / oder Optionsschuldverschreibungen 
en bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2015). Die bedingte  (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne 
Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die  Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und / oder Options- 600 Mio. € zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
schuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptver- von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrech-
sammlung der Gesellschaft am 15. April 2015 beschlosse- te (auch mit Wandlungs- oder Optionspflicht) auf auf den 
nen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt  Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden  anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
Wandlungs- bzw. Optionspreis. zu 2,6 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der 
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit 
Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
Die Schuldverschreibungen können in Euro oder – unter 
auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld-
Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert – in einer 
verschreibungen und / oder Optionsschuldverschreibungen 
ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
(zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunter-
500 Mio. € zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
nehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der 
von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte 
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 
(auch mit Wandlungspflicht) auf auf den Namen lautende 
die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibun-
Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag 
gen zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. 
des Grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2 Mio. € nach nä-
Optionsrechte (auch mit Wandlungspflicht) auf den Namen 
herer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingun-
lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
gen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen 
ist nur gegen Barzahlung möglich. Die Schuldverschreibun- Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapitaler-
gen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den ent- höhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit einem 
sprechenden Gegenwert – in einer ausländischen gesetzli- Nennbetrag von 500 Mio. € begeben. Weitere Details hierzu 
chen Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben  finden sich unter „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“.
werden. Sie können auch durch unter der Leitung der 
Kapitalrücklage
Gesellschaft stehende Konzernunternehmen ausgegeben 
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 
werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermäch-
von Aktien sowie die um anteilige Transaktionskosten 
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft 
geminderten Eigenkapitalanteile gemäß IAS 32.31 im Be-
die Garantie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen 
richtsjahr bzw. in Vorperioden begebener Wandelanleihen. 
und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit 
Wandlungspflicht) auf auf den Namen lautende Stückaktien  Infolge der Teilablösung der Wandelschuldverschreibung 
der Gesellschaft zu gewähren. 2016 (WSV 2016) reduzierte sich die Kapitalrücklage un-
ter Berücksichtigung von gegenläufigen Steuereffekten 
Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapitaler-
in Höhe von 88,7 Mio. € um 186,5 Mio. €. Die Ausgabe 
höhung hat die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem 
neuer Aktien zugunsten ausgeübter Wandlungsoptionen 
Nennbetrag von 500 Mio. € begeben. 
aus der WSV 2016 führte hingegen zu einer Erhöhung 
Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundka- der Kapitalrücklage von 131,2 Mio. €. Per Saldo führten 
pital der Gesellschaft um bis zu 2,6 Mio. € durch Ausgabe  die Effekte aus der WSV 2016 zu einer Verringerung der 
von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden  Kapitalrücklage um 55,3 Mio. €.
Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die 
Durch die Ausgabe der Wandelschuldverschreibung 2019 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
(WSV 2019) erhöhte sich die Kapitalrücklage unter Be-
an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und / oder 
rücksichtigung von Transaktionskosten und nach Abzug 
Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der 
latenter Steuern in Höhe von 5,9 Mio. € um 31,6 Mio. €.
Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. April 2019 
beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe  Außerdem werden hier die Unterschiede zwischen bei-
erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzule- zulegendem Zeitwert und Buchwert der eigenen Aktien 
genden Wandlungs- bzw. Optionspreis. ausgewiesen, welche im Rahmen des Restricted Stock Plan 
163
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
ausgegeben bzw. im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienpro- hin der Ausgabe von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-
gramms bzw. des Stock Matching Program (SMP) und zu- Aktienprogramms (MAP) sowie der Bereitstellung von 
vor des Matching Stock Program (MSP) verkauft wurden. Aktien im Rahmen des Restricted Stock Plan (RSP). Im 
Geschäftsjahr 2019 wurden wie im Vorjahr keine Aktien 
Gewinnrücklagen
erworben. Auf der Basis des seit dem Geschäftsjahr 
Die Gewinnrücklagen enthalten im Wesentlichen die 
2016 geltenden neuen Vergütungssystems des Vorstands 
in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den 
und der leitenden Angestellten wurden an die leitenden 
Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, soweit 
Angestellten 14.951 Stück (Vorjahr: 21.026 Stück) sowie 
sie nicht ausgeschüttet wurden. 
an den Vorstand 9.509 (Vorjahr: 11.318) Stück Aktien 
Eigene Aktien veräußert. Im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung  wurden im Geschäftsjahr insgesamt 98.243 Aktien (Vor-
vom 11. April 2019 durch die Hauptversammlung  jahr: 102.041 Aktien) an Konzernbeschäftigte verkauft, 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist  wovon 12.236 Aktien (Vorjahr: 14.484 Aktien) auf den 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April  Kreis der leitenden Angestellten entfielen.
2019 ermächtigt, eigene Aktien zurückzukaufen. Der 
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und 
Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels eines 
im Umlauf befindlichen Anzahl der Aktien
an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufan-
Im Geschäftsjahr 2019 ergab sich eine durchschnittliche, 
gebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu 
gewichtete und im Umlauf befindliche Aktienanzahl 
erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr 
von 51.813.526 Stück (Vorjahr: 51.580.929 Stück). Die 
als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei 
Zahl der am 31. Dezember 2019 im Umlauf befindlichen 
etwaige  Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
Aktien der MTU Aero Engines AG, München, betrug 
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für  52.850.797 Stück (Vorjahr: 51.634.227 Stück). Die Anzahl 
die Zeit bis zum 10. April 2024 gemäß § 71 Abs. 1 Nr.  der eigenen Aktien betrug am 31. Dezember 2019 
8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des  243.070 Stück (Vorjahr: 365.773 Stück).
Grundkapitals von bis zu 10 % des bei der Beschlussfas-
Kumuliertes übriges Eigenkapital 
sung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu 
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Ge-
erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 
schäftsjahr 2019 um 67,3 Mio. € auf – 327,0 Mio. € 
mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der 
(Vorjahr: – 259,7 Mio. €) verringert. Ursache hierfür sind 
Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG 
insbesondere versicherungsmathematische Verluste aus 
zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % 
der Bewertung der Pensionsrückstellungen.
des Grundkapitals entfallen. 
In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen 
Bestand eigener Aktien
sowie die darauf entfallenden latenten Steuern der im Ei-
Die in früheren Jahren erworbenen Aktien dienen weiter-
genkapital direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
[T88] Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
2019  2018 
in Mio. € vor Ertragsteuern nach vor Ertragsteuern nach
Kursdifferenzen aus der Umrechnung ausländi-
scher, at equity bilanzierter Unternehmen 2,3 2,3 0,4 0,4
Kursdifferenzen aus der Umrechnung sonstiger 
ausländischer, konsolidierter Unternehmen 11,6 11,6 –5,0 –5,0
Kursdifferenzen aus der Umrechnung von 
ausländischen Geschäftsbetrieben 13,9 13,9 –4,6 –4,6
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
aus Pensionsverpflichtungen und Planvermögen –97,4 31,3 –66,1 –6,1 2,1 –4,0
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 
bei nicht at equity bilanzierten Unternehmen –20,2 6,7 –13,5 –118,7 35,5 –83,2
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 
bei at equity bilanzierten Unternehmen 1,5 1,5
Zeitwertveränderungen von Beteiligungen –1,8 –1,8 2,5 2,5
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und 
Aufwendungen –104,0 38,0 –66,0 –126,9 37,6 –89,3
164
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Angaben zum Kapitalmanagement von unabhängigen Gutachtern umfassende versiche-
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzprofil aufrecht- rungsmathematische Bewertungen durchgeführt.
zuerhalten, um die Unternehmensfortführung und 
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der 
finanzielle Flexibilität ebenso wie das Vertrauen der 
leistungsorientierten Verpflichtungen oder des bei-
Aktionäre zu gewährleisten. Sie beachtet im Rahmen des 
zulegenden Zeitwerts des Planvermögens können im 
Kapitalmanagements die gesetzl ichen Vorschriften zur 
Zusammenhang mit versicherungsmathematischen 
Kapitalerhaltung und unterliegt keinen satzungsmäßigen 
Gewinnen und Verlusten stehen. Deren Ursachen können 
Kapitalerfordernissen. Die Dividendenpolitik orientiert 
unter anderem Änderungen der Berechnungsparameter, 
sich grundsätzlich daran, zwischen 30 und 40 % des 
Schätzungsänderungen bezüglich des Risikoverlaufs der 
bereinigten Jahresergebnisses nach Ertragsteuern an die 
Pensionsverpflichtungen und Abweichungen zwischen 
Aktionäre auszus chütten, sofern die wirtschaftliche Situ-
dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und der 
ation dies erlaubt und die Gremien zustimmen. Der Kon-
anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein. 
zern konzentriert sich beim Kapitalmanagement auf die 
Optimierung des Verhältnisses zwischen Eigenkapital und  Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungs-
Netto-Verschuldung. Zur Beschreibung der Finanzkenn- weise der bilanzierten Pensionsverpflichtung wird dem 
zahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rahmen ihrer  Anwartschaftsbarwert der rückstellungs- und fondsfinan-
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten verpflichtet  zierten Verpflichtungen der Zeitwert des Planvermögens 
ist, wird auf „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“ verwiesen. gegenübergestellt. In Deutschland bestehen in diesem 
Zusammenhang keinerlei rechtliche oder regulatorische 
25. Rückstellungen für Pensionen  Mindestdotierungsverpflichtungen.
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitrags- 
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten 
als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Dabei 
Pensions zusagen stellt sich wie folgt dar:
handelt es sich bei den inländischen Konzerngesell-
schaften im Wesentlichen um rückstellungsfinanzierte 
[T89] Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
Versorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch 
Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance 
Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hingegen ein  in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018
fondsfinanziertes Versorgungssystem. Anwartschaftsbarwert der 
rückstellungsfinanzierten 
Beitragsorientierte Pläne Verpflichtungen 976,3 879,1
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland außerhalb des  Beizulegender Zeitwert des 
Kreises der leitenden Angestellten keine Direktzusagen  Planvermögens –0,1 –0,1
für Neueintritte mehr ausgesprochen. Stattdessen zahlte  Summe Inland 976,2 879,0
die MTU im Berichtsjahr für diese Mitarbeiter Beiträge  Anwartschaftsbarwert der 
an einen überbetrieblichen Versorgungsträger in Höhe  fondsfinanzierten Verpflichtungen 28,1 24,6
von 2,7 Mio. € (Vorjahr: 1,9 Mio. €). Daneben existieren  Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens –29,7 –25,5
bei der MTU weitere arbeitnehmerfinanzierte Direktver-
sicherungszusagen. Summe Ausland (bei (-) = 
Planvermögenüberhang) –1,6 –0,9
Im Geschäftsjahr 2019 betrug der Arbeitgeberanteil zur  Bilanzierte  
gesetzlichen Rentenversicherung 51,3 Mio. € (Vorjahr:  Pensionsverpflichtungen (Saldo) 974,6 878,1
45,9 Mio. €). 
Leistungsorientierte Pläne
Die Pensionsverpflichtungen der MTU werden gemäß 
IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter 
Berücksichtigung zukünftiger Entgelt- und Rentenstei-
gerungen sowie anderer Leistungs- beziehungsweise 
Bestandsanpassungen bewertet. Die in der Bilanz 
ausgewiesene Rückstellung für leistungsorientierte 
Pläne entspricht dem Barwert des erdienten Anteils der 
Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüglich des 
am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan-
vermögen. Für alle Versorgungspläne werden jährlich 
165
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der 
[T92] Barwert der Pensionsverpflichtungen
Versorgungsverpflichtungen zum 31. Dezember des 
jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungs-
aufwands im jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt: in Mio. € 2019 2018
Verpflichtungsumfang der 
Pensionszusagen 1. Januar 903,7 898,2
[T90] Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
Laufender Dienstzeitaufwand 15,6 16,0
Nachzuverrechnender 
in % 31.12.2019 31.12.2018
Dienstzeitaufwand –0,4 2,3
Rechnungszinsfuß 0,79 1,58
Beiträge der Planteilnehmer  8,7 7,9
Gehaltstrend 2,70 2,70
Zinsaufwand 14,5 13,5
Rententrend 1,75 1,75
Wechselkursänderungen 1,7 –1,0
Versicherungsmathematische 
[T91] Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland Gewinne (-) / Verluste (+)
Finanzielle Annahmen 92,4 –2,0
in % 31.12.2019 31.12.2018 Annahmen aus  
Erfahrungswerten 6,9 7,0
Rechnungszinsfuß 2,75 3,50
Planabgeltungen / Übertragungen –17,1 –15,9
Gehaltstrend 3,00 3,00
Renten- und Kapitalauszahlungen –21,6 –22,3
Rententrend 2,50 2,50
Verpflichtungsumfang der 
Pensionszusagen 31. Dezember 1.004,4 903,7
Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, fest- 
verzins liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber  
Die versicherungsmathematischen Verluste aus der 
dem Vorjahr gesunken. Daher wurden die Pensions- 
Aktualisierung erfahrungsbasierter Annahmen stehen 
verpflichtungen zum 31. Dezember 2019 in Anbetracht  
insbesondere im Zusammenhang mit dem empirischen 
der Duration der Verpflichtungen von aktuell 12 Jahren  
Entscheidungsverhalten der Versorgungsberechtigten 
mit 0,79 % diskontiert. Bei den inländischen Versorgungs- 
hinsichtlich des Auszahlwegs ihrer betrieblichen Alters-
verpflichtungen wurden als  biometrische Grundlagen 
versorgung.
der Bewertung die Richttafeln von Prof. Dr. Heubeck RT 
2018G verwendet. Bei den ausländischen Konzerngesell-  Die Planabgeltungen / Übertragungen resultieren aus 
schaften wurden aktuelle landesspezifische biometrische  Umwandlungen von Pensionszusagen in konkrete Aus-
Annahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Einkommens- zahlungsvereinbarungen sowie Konzernaustritten. 
entwicklung umfasst erwartete Entgelt- und Einkommens- 
steigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der 
Inflation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unter-
nehmen geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlich-
keiten, Sterblichkeitsraten und Invalidisierungsrisiko 
wurden auf Basis statistischer Grundlagen berücksichtigt.
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich 
im Geschäftsjahr wie folgt dar:
166
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im   Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam 
Geschäftsjahr wie folgt dar: erfasste Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leis-
tungsorientierte Zusagen setzte sich aus den nachstehen-
[T93] Zeitwert des Planvermögens den Positionen zusammen:
[T95] Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
in Mio. € 2019 2018
und für andere Leistungszusagen
Beizulegender Zeitwert 1. Januar 25,6 27,9
Zinserträge des Planvermögens 0,9 0,9
in Mio. € 2019 2018
Versicherungsmathematische 
Gewinne / Verluste (-) 2,6 –1,1 Laufender Dienstzeitaufwand 15,6 16,0
Wechselkursänderungen /  Nachzuverrechnender 
Übertragungen 1,8 –1,1 Dienstzeitaufwand –0,4 2,3
Beiträge des Arbeitgebers 0,5 0,5 Dienstzeitaufwand 15,2 18,3
Beiträge der Arbeitnehmer des  Zinsaufwand  
Plans 0,1 Pensionsrückstellungen 14,5 13,5
Gezahlte Rentenleistungen –1,6 –1,6 Zinserträge Planvermögen –0,9 –0,9
Beizulegender Zeitwert   Nettozinsaufwand 13,6 12,6
31. Dezember 29,8 25,6 Zinsaufwand Verbindlichkeiten  
aus Versorgungskapital 1,6 1,2
Summe Aufwendungen 30,4 32,1
[T94] Aufteilung des Planvermögens
Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeit-
in % 2019 2018
aufwand sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die 
Erworbene Rentenzahlungen 72,5 75,0
übrigen Komponenten des in der Gewinn- und Verlust-
Festverzinsliche Wertpapiere 22,0 20,0
rechnung erfassten Anteils des Pensionsaufwands sind 
Aktien 5,5 5,0
im sonstigen Finanzergebnis enthalten. Die Bewertungs-
Summe Planvermögen 100,0 100,0
effekte im Zusammenhang mit versicherungsmathema-
tischen Gewinnen und Verlusten sind in der Gesamt-
Jährlich wird die Anlagepolitik des Planvermögens bzgl.  ergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnisses 
der Risiko- und Ertragsprofile mit dem Ziel der Aktiv- enthalten.
Passiv-Steuerung überprüft und gegebenenfalls justiert. 
Künftig zu erwartende Pensionsleistungen
Im Grundsatzdokument des Pensionsfonds sind die 
Der Konzern rechnet in den künftigen Jahren mit Blick 
Restriktionen der Anlagemöglichkeiten festgelegt. Der 
auf die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Ver-
Konzern hat seinen Prozess zur Steuerung von Risiken 
bindlichkeiten aus der Altersversorgung mit folgender 
im Vergleich zu den Vor jahren hierbei nicht verändert.
Zahlungsreihe:
[T96] Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen  
der Pensionsleistungen
in Mio. € 2020 2021 2022 2023
Zu erwartende 
Pensionsleistungen 32,7 34,3 40,2 40,5
Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der 
Pensionsleistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern 
den zum Stichtag zugesagten Auszahlungsweg bzw. den 
vertraglichen Regelfall. Dieser ist entweder eine Inan-
spruchnahme in Form einer Rate (angestellte Mitarbeiter) 
oder von Einmalkapital (Vorstand) sowie ein zum Stichtag 
gegebenenfalls abweichend zugesagter Auszahlungsweg.
167
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annah- Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen 
men zur Ermittlung der Pensionsverpflichtung sind ne- bestehen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen 
ben dem Auszahlungsweg insbesondere der Rechnungs- der Rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten 
zins, der Gehalts- beziehungsweise Rententrend und  Gehalts- beziehungsweise Rententrend. Diese Abhängig-
die Annahme zur Lebenserwartung. Die nachstehenden  keiten berücksichtigt die angeführte Sensitivitätsanalyse 
Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte  nicht.
Verpflichtung durch mögliche Änderungen der entspre-
chenden Annahmen beeinflusst worden wäre: 26. Ertragsteuerschulden
Die Ertragsteuerschulden betreffen inländische Kör-
[T97] Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen perschaft- und Gewerbeertragsteuern beziehungsweise 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ausländischer 
Konzerngesellschaften.
in Mio. € 2019 2018
Abzinsungsfaktor um 50 Basispunkte 
höher –60,5 –53,4 [T98] Ertragsteuerschulden
Abzinsungsfaktor um 20 Basispunkte 
niedriger 25,7 22,8
in Mio. € 2019 2018
Rententrend um 50 Basispunkte 
Stand 1. Januar 9,9 2,9
höher 13,9 13,0
Verbrauch –9,9 –2,9
Lebenserwartungsannahmen um 1 
Zuführung 5,2 9,9
Jahr höher 16,9 13,9
Stand 31. Dezember 5,2 9,9
Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur 
Zahlung fällig. 
27. Sonstige Rückstellungen
[T99] Sonstige Rückstellungen
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Gewährleistungsverpflichtungen und Risiken 
aus schwebenden Geschäften 33,9 36,1 33,9 36,1
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 79,1 76,3 7,7 9,5 71,4 66,8
Ausstehende Rechnungen 96,9 104,8 40,1 38,2 56,8 66,6
Übrige Verpflichtungen 6,2 7,8 6,2 7,8
Summe sonstige Rückstellungen 216,1 225,0 47,8 47,7 168,3 177,3
168
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
[T100] Langfristige sonstige Rückstellungen 2019
Stand  Inanspruch- Stand 
in Mio. € 1.1.2019 Umbuchung nahme Auflösung Zuführung Aufzinsung 31.12.2019
Verpflichtungen aus dem 
Personalbereich 9,5 –2,8 –0,6 1,5 0,1 7,7
Ausstehende Rechnungen 38,2 –7,7 –4,8 14,4 40,1
Summe langfristige sonstige 
Rückstellungen 47,7 –2,8 –8,3 –4,8 15,9 0,1 47,8
Aus den in Form langfristiger sonstiger Rückstellungen   
abgegrenzten Verpflichtungen werden folgende Mittelab-
flüsse erwartet:
[T101] Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
Erwarteter 
Buchwert  Mittelabfluss 
in Mio. € 31.12.2019 2021
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 7,7 3,1
Ausstehende Rechnungen 40,1 5,8
Summe Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 47,8 8,9
[T102] Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
Erwarteter 
Buchwert  Mittelabfluss 
in Mio. € 31.12.2018 2020
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 9,5 3,1
Ausstehende Rechnungen 38,2 11,0
Summe Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 47,7 14,1
Die MTU erwartet für die vorgenannten Verpflichtungen,  Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich 
dass diese innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung  wie folgt entwickelt:
fällig werden.
[T103] Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2019
Stand  Inanspruch- Währungs- Stand 
in Mio. € 1.1.2019 Umbuchung nahme Auflösung Zuführung unterschiede 31.12.2019
Gewährleistungsverpflichtungen 
und Risiken aus schwebenden 
Geschäften 36,1 –16,6 –14,0 28,1 0,3 33,9
Verpflichtungen aus dem 
Personalbereich 66,8 2,8 –62,2 –1,8 65,8 71,4
Ausstehende Rechnungen 66,6 –12,8 –24,2 27,2 56,8
Übrige Verpflichtungen 7,8 –5,2 –0,6 4,1 0,1 6,2
Summe kurzfristige sonstige 
Rückstellungen 177,3 2,8 –96,8 –40,6 125,2 0,4 168,3
169
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die Mittelabflüsse betreffend die kurzfristigen sonstigen  Detaillierte Erläuterungen zum Vergütungssystem des 
Rückstellungen werden in dem auf die Berichtsperiode  Vorstands sind im Vergütungsbericht im Lagebericht 
folgenden Kalenderjahr erwartet.  enthalten.
Gewährleistungsverpflichtungen und Risiken aus  Der Restricted Stock Plan wird im Wege einer Barver-
schwebenden Geschäften gütung mit der Auflage des unmittelbaren Erwerbs 
Wesentlicher Bestandteil dieser Rückstellungsposition  von MTU-Aktien umgesetzt. Für die Aktien ist jeweils 
sind passivierte Gewährleistungsverpflichtungen in Höhe  eine nach Führungsebene differenzierte Sperrfrist zu 
von 32,6 Mio. € (Vorjahr: 33,8 Mio. €) im Zusammenhang  berücksichtigen. Die Höhe der für den Aktienerwerb 
mit Lieferungen von  Gütern und der Erbringung von  gewährten Zielvergütung ergibt sich grundsätzlich aus 
Dienstleistungen.  der anteiligen Zieldirektvergütung, gewichtet mit dem 
durchschnittlichen Ausschüttungsgrad der Jahreser-
Die MTU hat weiterhin in ihrem zivilen Triebwerks-
folgsbeteiligung in den drei dem Jahr der Gewährung 
instandhaltungsgeschäft belastende Absatzgeschäfte 
vorangehenden Geschäftsjahren.
identifiziert, bei denen die unvermeidbaren Kosten zur 
Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen den korre- Ausstehende Rechnungen
spondierend erwarteten vertraglichen wirtschaftlichen  Nachtragskosten beinhalten Abgrenzungen für Umsatz-
Nutzen der Verträge um 1,3 Mio. € (Vorjahr: 2,3 Mio. €)  kostenbestandteile in Form von vertraglich begründeten, 
übersteigen. ausstehenden Kostenbelastungen, insbesondere durch 
Lieferanten und Dienstleister. 
Verpflichtungen aus dem Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen  In Bezug auf Leasingverträge, bei denen die MTU 
die Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von  verpflichtet ist, das Flugzeugtriebwerk unter Einhaltung 
4,0 Mio. € (Vorjahr: 3,9 Mio. €) und die Rückstellungen für  bestimmter Wartungsbedingungen zurückzugeben, wer-
Altersteilzeit, basierend auf dem Tarifvertrag zum flexiblen  den Rückstellungen während der Leasingdauer gebildet.  
Übergang in die Rente sowie korrespondierenden Betriebs- Diese basieren auf dem Nennwert der erwarteten zukünf-
vereinbarungen. Auf Basis dieser Vereinbarungen waren  tigen Wartungskosten zur Erfüllung der Leasingrückga-
zum Ende des Berichtsjahres Verpflichtungen in Höhe von  bebedingung. Die Rückstellungen haben langfristigen 
4,8 Mio. € (Vorjahr: 7,9 Mio. €) bilanziert. Der Verpflich- Charakter.
tungsbetrag berücksichtigt relevantes Planvermögen in 
Der Rückgang der Rückstellungen für ausstehende 
Höhe von 11,2 Mio. € (Vorjahr: 11,0 Mio. €). Darüber hinaus 
Rechnungen korrespondiert insbesondere mit dem stich-
enthält die Position die Rückstellungen für Erfolgsbeteili-
tagsnahen Geschäftsverlauf sowie der Entwicklung des 
gungen in Höhe von 68,6 Mio. € (Vorjahr: 61,8 Mio. €). Sie 
US-Dollar-Wechselkurses.
betreffen die Jahrese rfolgsvergütung des Vorstands und der 
leitenden Angestellten sowie den Bonus beziehungsweise  Übrige Verpflichtungen
die Erfolgsbeteiligung der außertariflichen beziehungsweise  Diese Position beinhaltet Abgrenzungen von Verpflichtun-
tariflichen Mitarbeiter.  gen weiterer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher 
Verpflichtungen.
Nach dem aktuellen Vergütungssystem erhalten die 
Mitglieder des Vorstands beziehungsweise die leitenden 
Angestellten eine Zieldirektvergütung, welche sich aus 
erfolgsunabhängigen Komponenten (Festvergütung und 
Nebenleistungen) und erfolgsabhängigen Komponen-
ten zusammensetzt. Letztere differenzieren sich in die 
Jahreserfolgsvergütung (erfolgsabhängige Komponente 
ohne langfristige Anreizwirkung) sowie den sogenannten 
Restricted Stock Plan (erfolgsabhängige Komponente mit 
langfristiger Anreizwirkung).
Die Jahreserfolgsvergütung wird auf der Basis des Erfül-
lungsgrads der Unternehmensziele, des EBIT bereinigt, 
des Free Cashflow und einer individuellen Leistungskom-
ponente für das Berichtsjahr gewährt.
170
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
28. Finanzielle Verbindlichkeiten
[T104] Finanzielle Verbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Schuldverschreibung 100,3 100,2 98,3 98,2 2,0 2,0
Wandelschuldverschreibungen 562,4 482,5 562,3 482,1 0,1 0,4
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteilserhöhung und -erwerb 300,0 350,4 217,9 251,1 82,1 99,3
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen 30,1 30,1 30,0 30,0 0,1 0,1
Rahmenkreditlinie 14,5 14,5
Übrige Bankverbindlichkeiten 10,0 9,8 9,8 10,0
Ausleihungen von Fremden 34,7 34,7
Leasingverbindlichkeiten 147,0 10,0 102,7 8,6 44,3 1,4
Summe Brutto-Finanzschulden 1.149,8 1.032,2 1.011,2 879,8 138,6 152,4
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 0,4 0,1 0,3
Derivate mit Sicherungsbeziehung 67,0 33,2 20,3 8,9 46,7 24,3
Finanzielle Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern 74,1 59,6 48,1 39,6 26,0 20,0
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss 6,6 14,2 6,3 6,6 7,9
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 35,4 23,9 0,3 0,3 35,1 23,6
Summe sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 183,1 131,3 68,7 55,2 114,4 76,1
Summe finanzielle Verbindlichkeiten 1.332,9 1.163,5 1.079,9 935,0 253,0 228,5
Brutto-Finanzschulden
Schuldverschreibung
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU  einem Investment Grade Rating (Baa3 von Moody’s oder 
Aero  Engines AG eine Namensschuldverschreibung  BBB- von Fitch beziehungsweise von S&P oder besser) 
in Höhe von nominal 100,0 Mio. € begeben. Die Rück- geändert wird oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kon-
zahlung der Namensschuldverschreibung ist am 12.  trollwechsels kein Investment Grade Rating von einer 
Juni 2028 fällig. Die Verzinsung beträgt 3,55 % p. a. Die  Rating-Agentur für die Schuldverschreibung oder die 
Zinszahlung erfolgt nachträglich am 12. Juni eines jeden  MTU vergeben ist und keine Rating-Agentur innerhalb 
Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldver- des Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade 
schreibung wurde unter Einbeziehung von Transaktions- Rating für die Schuldverschreibung vergibt.
kosten sowie eines Disagios von insgesamt 2,7 Mio. € zu 
Wandelschuldverschreibungen
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und 
Im Falle eines Kontrollwechsels gilt, dass jeder Gläubiger  nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
das Recht hat, alle oder einzelne seiner Anteile an der  Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio. € platziert, die in auf 
Schuldverschreibung zum Nennbetrag zuzüglich aufge- den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 
laufener Zinsen fällig zu stellen. Dies gilt nicht, falls die  MTU wandelbar ist.
MTU zuvor die Rückzahlung der Schuldverschreibung 
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 
angezeigt hat. Ein Kontrollwechsel ereignis tritt ein, wenn 
Jahren und eine Stückelung von 100.000 €. Die Verzin-
es innerhalb des Kontrollwechsels zu einer Absenkung 
sung erfolgt mit 0,125 % pro Jahr, die Zinsen sind jährlich 
des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings tritt 
nachträglich zahlbar.
ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwechselzeitraums 
ein zuvor für die MTU oder ein für die ausstehenden  Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit 
langfristigen Verbindlichkeiten der MTU vergebenes  berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuldver-
Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von  schreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG 
171
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde auf  haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU 
124,7701 € festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie von  das Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindes-
50 % über dem Referenzkurs. tens 30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs 
die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld-
verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel- Zu den Auswirkungen der Transaktionen mit Wandel-
schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge- schuldverschreibungen auf das gezeichnete Kapital und 
laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von  die Kapitalrücklage wird auf den Abschnitt „24. Eigen-
mindestens 30 und höchstens 60 Tagen zu kündigen  kapital“ verweisen. 
und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach dem 
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteils-
16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über einen be-
erhöhung und -erwerb
stimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann gültigen 
Diese Positionen berücksichtigen die aufgeschobenen 
Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20 % des 
Zahlungskomponenten aus der Aufstockung des IAE 
Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch 
V2500-Programmanteils sowie aus Akquisitionen von 
ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung haben 
Beteiligungen an neuen Triebwerksprogrammen. Letzte-
im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU das 
re werden nachfolgend als Finanzverbindlichkeiten aus 
Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindestens 
Programmanteilserwerb bezeichnet.
30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs die 
Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen. Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerkspro-
Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019 ei-
gramm um fünf Prozentpunkte auf 16 % im Geschäftsjahr 
nen Nominalbetrag in Höhe von 275,0 Mio. € der Wandel-
2012 berücksichtigt eine aufschiebend bedingte, vom 
schuldverschreibung von den Gläubigern zurückgekauft 
Flugaufkommen der nächsten 15 Jahre der zum Aufsto-
und mit Valuta 30. September 2019 entwerten lassen. 
ckungszeitpunkt in Dienst befindlichen V2500-Flotte 
Außerdem erhielt die MTU Aero Engines AG Wandlungs-
abhängige Zahlungskomponente. 
notizen von Gläubigern der Wandelschuldverschreibung 
in Höhe von nominal 134,9 Mio. €. Der ausstehende Nomi- Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
nalbetrag zum 31.12.2019 beträgt somit 90,1 Mio. €. Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilser-
werb handelt es sich im Wesentlichen um die finanziel-
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige und 
len Verbindlichkeiten aus programmlaufzeitbezogenen 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler Triebwerkspro-
Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio. € zu einem Ausgabe-
grammbeteiligungen, die in Anbetracht ihrer Fristigkeit 
kurs von 103 % platziert, die in auf den Namen lautende 
Finanzierungscharakter haben.
nennwertlose Stammaktien der MTU wandelbar ist.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 
Namensdarlehen
7,5 Jahren und eine Stückelung von 100.000 €. Die 
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero 
Verzinsung erfolgt mit 0,05 % pro Jahr, die Zinsen sind 
Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agree-
jährlich nachträglich zahlbar.
ment) in Höhe von nominal 30,0 Mio. € mit Fälligkeit zum 
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024  27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist variabel und 
berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuld- entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozen-
verschreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines  tualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz betrug 1,72 %. 
AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde  Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halbjährlich 
auf 378,4252 € festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie  jeweils im März und September.
von 55 % über dem Referenzkurs.
Rahmenkreditlinie
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld- Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie in 
verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel- Höhe von 600,0 Mio. €, die mit fünf Banken abgeschlossen 
schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge- wurde und eine Laufzeit bis zum 28. Oktober 2023 hat. 
laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von  Die Verzinsung aus der effektiv in Anspruch genommenen 
mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu kün- Kreditlinie erfolgt auf Basis marktüblicher Referenzsätze 
digen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach  zuzüglich einer Marge. Nicht in Anspruch genommene 
dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über einen  Kreditfazilitäten unterliegen einer Bereitstellungsprovisi-
bestimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann gül- on. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2019 
tigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20 %  36,0 Mio. € für Avale beansprucht (Vorjahr: Beanspru-
des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung  chung insgesamt 51,1 Mio. €, davon 36,6 Mio. € für Avale). 
noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung 
172
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die MTU hat sich verpflichtet, für die Laufzeit der  Ausleihungen von Fremden
Rahmenkreditlinie die folgenden Finanzkennzahlen  Die Ausleihungen von Fremden resultieren wie im 
einzuhalten: Der Verschuldungsgrad (konsolidierte  Vorjahr aus abgeschlossenen Stundungsvereinbarungen 
Netto-Verschuldung in Relation zum bereinigten EBITDA)  im Zusammenhang mit der außerordentlichen Auflösung 
der MTU liegt jeweils zum Quartalsstichtag nicht über  eines Laufzeit-Instandhaltungsvertragsverhältnisses.
3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA in Relation 
Leasingverbindlichkeiten
zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt jeweils zum 
Die nach der Effektivzinsmethode fortgeschriebenen 
Quartalsstichtag nicht unter 4,0.
Verpflichtungen aus Leasingverträgen korrespondieren mit 
Übrige Bankverbindlichkeiten der Abgrenzung von Nutzungsrechten aus Beschaffungslea-
Die übrigen Bankverpflichtungen resultieren aus der  singverhältnissen. Zu weiteren Details siehe „38. Leasing-
Finanzierung der MTU-Beteiligung an der Restrukturie- verhältnisse“ sowie Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
rung einer langfristigen Liefer- und Leistungsvereinba- Methoden – IFRS 16, „Leasingverhältnisse“. 
rung mit einem Hersteller von Geschäftsreiseflugzeugen.
Die Entwicklung der Brutto-Finanzschulden wird in den 
folgenden Tabellen dargestellt:
[T105] Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
Ein- / 
Stand  Auszahlun- Währungs- Stand 
in Mio. € 1.1.2019 gen Zugang Zinsen Umbuchung unterschiede 31.12.2019
Schuldverschreibung 100,2 0,1 100,3
Wandelschuldverschreibung 20161) 482,5 –550,7 11,3 144,6 87,7
Wandelschuldverschreibung 2019 0,0 511,2 1,0 –37,5 474,7
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und -erwerb 350,4 –63,2 3,9 9,9 –8,2 7,2 300,0
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen 30,1 30,1
Rahmenkreditlinie 14,5 –14,5 0,0
Sonstige Bankverbindlichkeiten 9,8 0,2 10,0
Ausleihungen von Fremden 34,7 –35,7 1,0 0,0
Leasingverbindlichkeiten 137,2 –42,4 49,5 2,7 147,0
Summe Brutto-Finanzschulden 1.159,4 –195,3 53,4 22,3 98,9 11,1 1.149,8
1) U mbuchung beinhaltet mit -134,9 Mio. € den Effekt aus der Ausübung von Wandlungsoptionsrechten und mit 275,7 Mio. € das Aufgeld auf den 
Nominalwert zugunsten des anteiligen Rückkaufs
[T106] Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
Ein- /  Währungs- 
Stand  Aus zahlun  unterschie- Stand 
in Mio. € 1.1.2018 gen Zugang  Aufzinsung Umbuchung de 31.12.2018
Schuldverschreibung 100,0 –3,6 3,8 100,2
Wandelschuldverschreibung 478,5 –0,6 4,6 482,5
Finanzielle Verbindlichkeiten aus  
Programmanteilserhöhung und -erwerb  370,5 –69,9 23,5 11,1 15,2 350,4
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen 30,1 –0,3 0,3 30,1
Rahmenkreditlinie 77,9 –63,4 14,5
Sonstige Bankverbindlichkeiten 0,2 –0,2 9,8 9,8
Ausleihungen von Fremden 18,2 –18,0 34,7 –0,2 34,7
Finanzierungsleasingverträge 11,5 –1,5 10,0
Summe Brutto-Finanzschulden 1.086,9 –157,5 23,5 19,8 44,5 15,0 1.032,2
173
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
MTU Aero Engines AG, München, auch für das Geschäfts-
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
jahr 2019 aufgelegt hat. Die MTU gewährt im Rahmen des 
Verbindlichkeiten aus Derivaten
Mitarbeiter-Aktienprogramms („MAP“) jedem Tarif- und 
Der Anstieg der Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten 
außertariflichen Mitarbeiter sowie den leitenden Angestell-
auf 67,0 Mio. € (Vorjahr: 33,6 Mio. €) ist auf eine nega-
ten nach Maßgabe der Programmbedingungen die Mög-
tive Entwicklung der Marktwerte von Devisenterminge-
lichkeit, in MTU-Aktien zu investieren. Nach Ablauf einer 
schäften zurückzuführen.
zweijährigen Haltefrist erhalten Tarif- und außertarifliche 
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern Mitarbeiter eine zu versteuernde „Match“-Zahlung in Höhe 
Die finanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern  von 50 % des jeweiligen Eigeninvestments in MTU-Aktien. 
in Höhe von 74,1 Mio. € (Vorjahr: 59,6 Mio. €) resultieren  Leitende Angestellte erhalten nach Ablauf der zweijährigen 
im Wesentlichen aus Versorgungskapitalansprüchen in  Haltefrist eine zu versteuernde „Match“-Zahlung in Höhe 
Höhe von 54,6 Mio. € (Vorjahr: 45,6 Mio. €) im Rahmen  von einem Drittel des jeweiligen Eigeninvestments.
der betrieblichen Altersversorgung.
Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2019 und 
Darüber hinaus werden hier Verpflichtungen aus dem  im Vorjahr die folgenden Aktienkontingente an Konzern-
Mitarbeiter-Aktienprogramm in Höhe von 8,9 Mio. € (Vor- beschäftigte verkauft: 
jahr: 7,8 Mio. €) a usgewiesen, welches der Vorstand der 
[T107] Mitarbeiter-Aktienprogramm
Durchschnittliche 
Anzahl verkaufte  Anschaffungskosten in  Gesamter Veräuße- Verkaufspreis je Aktie 
Ausgabezeitpunkt Aktien Stück Mio. € rungserlös in Mio. € in €
Juni 2019 98.243 4,4 18,8 191,75
Juni 2018 102.041 4,6 16,3 159,90
Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des  29. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Mitarbeiter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr  Leistungen 
2019 insgesamt 8,0 Mio. € (Vorjahr: 7,1 Mio. €). 
[T108] Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die zu durchschnitt lichen Anschaffungskosten bewer-
teten, an die Mitarbeiter übertragenen Aktien wurden 
innerhalb des Eigenkapitals den eigenen Aktien entnom- in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018
men. Die Differenz in Höhe von 14,4 Mio. € (Vorjahr:  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
11,7 Mio. €) zwischen dem Veräußerungserlös und den  Leistungen gegenüber:
ursprünglichen Anschaffungskosten wurde der Kapital- Dritten 306,0 230,4
rücklage zugewiesen.  Nahe stehende Unternehmen 7,1 0,2
Summe Verbindlichkeiten aus 
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
Lieferungen und Leistungen 313,1 230,6
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991  
vom Ministerium für Wirtschaft und Technologie 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Zuwendungen in Form von Fördergeldern zugunsten 
berücksichtigen offene Eingangsrechnungen sowie Ab-
der Entwicklung des Triebwerkprogramms PW2000. 
grenzungen für bezogene Lieferungen und Leistungen. 
Mit Erreichen der im Zuwendungsbescheid fixierten 
Verkaufszahl von Serientriebwerken des PW2000 für die  Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
Boeing 757 beziehungsweise C-17 sind die empfangenen  und Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
Zuwendungsbeträge innerhalb von zehn Jahren vollum-
fänglich zurückzuzahlen. In den Geschäftsjahren 2011  30. Vertragsverbindlichkeiten
bis 2018 wurden insgesamt 52,4 Mio. €, im Geschäfts- Die Vertragsverbindlichkeiten enthalten Vorauszah-
jahr 2019 weitere 8,1 Mio. € getilgt. lungen für die Lieferung von Triebwerksmodulen und 
-teilen sowie für Instandhaltungsdienstleistungen. Soweit 
Übrige sonstige finanzielle Verpflichtungen
korrespondierende Vertragsvermögenswerte bestehen, 
Unter diesem Posten wird eine Vielzahl von im Einzelnen 
erfolgt eine Saldierung. Veränderungen des Berichtsjah-
unwesentlichen Posten ausgewiesen.
res sind auf den stichtagsnahen Geschäftsverlauf sowie 
174
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
die Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses zurückzu- (Vorjahr: 246,7 Mio. €) mit korrespondierenden Vertrags-
führen. Zum Abschlussstichtag wurden korrespondieren- vermögenswerten saldiert.
de Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 214,5 Mio. € 
31. Rückerstattungsverbindlichkeiten
[T109] Rückerstattungsverbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12. 
in Mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Gewährleistungs- und Haftungsrisiken 521,3 390,0 521,3 390,0
Abrechnungskorrekturen 539,3 453,5 539,3 453,5
Nachtragskosten 642,4 693,0 20,7 30,3 621,7 662,7
Summe  
Rückerstattungsverbindlichkeiten  1.703,0 1.536,5 20,7 30,3 1.682,3 1.506,2
Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Gewähr- ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen erfolgen für 
leistungs- und Haftungsrisiken korrespondieren mit  erteilte Umsatzbeteiligungen regelmäßig nachträgliche 
Kompensationsverpflichtungen aufgrund von Leistungs- Preiskorrekturen. Die Abrechnung dieser Preiskorrek-
störungen bzw. der Beteiligung an Aufwendungen des  turen stand zum Abschlussstichtag in entsprechendem 
Konsortialführers (OEM) im Rahmen ziviler Triebwerks- Umfang aus. 
programmbeteiligungen (Risk- and Revenue-Sharing). 
Unter den Nachtragskosten werden im Wesentlichen die 
Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Abrechnungs- Beteiligungen an Vermarktungsaufwendungen ziviler 
korrekturen betreffen rückwirkende Preisanpassungen  Triebwerksprogramme abgegrenzt, deren abschließende 
aus Kundenverträgen. Die Zunahme im Berichtsjahr  Abrechnung durch den Konsortialführer (OEM) zwar 
korrespondiert mit dem stichtagsnahen Geschäftsverlauf  noch aussteht, die jedoch bereits umsatzmindernd be-
sowie der Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses.  rücksichtigt wurden.
Entsprechend den Abrechnungsusancen im Rahmen 
32. Sonstige Verbindlichkeiten
[T110] Sonstige Verbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern
Soziale Sicherheit 1,2 1,0 1,2 1,0
Übrige Verbindlichkeiten 42,2 38,3 42,2 38,3
Sonstige Steuern 43,1 35,6 43,1 35,6
Übrige Verpflichtungen 3,6 2,8 0,4 0,7 3,2 2,1
Summe sonstige Verbindlichkeiten 90,1 77,7 0,4 0,7 89,7 77,0
Verpflichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern Sonstige Steuern 
Die Verpflichtungen im Zusammenhang mit Mitarbei- Die Steuerverbindlichkeiten betreffen sowohl abzu- 
tern betreffen insbesondere Urlaubsansprüche sowie  führende Lohn- und Kirchensteuern und Solidaritäts- 
Gleitzeitguthaben.  abgaben als auch Verkehrssteuern.
175
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach  oder IFRS 9 erfasst werden. Darüber hinaus beinhaltet 
Bewertungskategorien die Aufstellung die Wertansätze der jeweiligen Bewer-
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der  tungskategorien. Die Buchwerte der Bewertungskategori-
Finanz instrumente aggregiert nach Bewertungskatego- en werden am Schluss den beizulegenden Zeitwerten zu 
rien dargestellt, unabhängig davon, ob diese von IFRS 7  Vergleichszwecken gegenübergestellt. 
[T111] Angaben zu Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019
Buchwert  Wertansatz Bilanz Wertansatz  Finanzinstru- Summe Fair Value 
31.12.2019 Bilanz IFRS16 mente, die  31.12.2019
weder von 
Fortgeführte  Fair Value  IFRS 9 noch 
Anschaffungs- Fair Value  erfolgswirk- von IFRS 7 
in Mio. € kosten erfolgsneutral sam erfasst werden
AKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 116,8 109,4 7,4 116,8 116,8
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 16,2 16,2 16,2 16,2
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 922,8 922,8 922,8 922,8
Derivative finanzielle  
Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 1,2 1,2 1,2 1,2
Derivate mit Sicherungsbeziehung 4,8 4,8 4,8 4,8
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 139,5 139,5 139,5 139,5
PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.703,0 1.703,0 1.703,0 1.703,2
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 313,1 313,1 313,1 313,1
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibung 100,3 100,3 100,3 119,2
Wandelschuldverschreibungen 
(2016 und 2019) 562,4 562,4 562,4 727,2
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und 
-erwerb 300,0 300,0 300,0 303,8
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 40,1 40,1 40,1 40,1
Leasingverbindlichkeiten 147,0 147,0 147,0 147,0
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten
Derivate mit  
Sicherungsbeziehung 67,0 67,0 67,0 67,0
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 116,1 42,0 74,1 116,1 116,2
176
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von 
IFRS 9 erfasst werden, betreffen Verpflichtungen gegen-
über Mitarbeitern beziehungsweise korrespondierendes 
Planvermögen gemäß IAS 19.
[T112] Angaben zu Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2018
Buchwert  Wertansatz Bilanz Wertansatz  Finanzinstru- Summe Fair Value 
31.12.2018 Bilanz IAS 17 mente, die  31.12.2018
weder von 
Fortgeführte  Fair Value  IFRS 9 noch 
Anschaffungs- Fair Value  erfolgswirk- von IFRS 7 
in Mio. € kosten erfolgsneutral sam erfasst werden
AKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 117,3 112,2 5,1 117,3 117,3
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 16,4 16,4 16,4 16,4
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 1.051,2 1.051,2 1.051,2 1.051,2
Derivative finanzielle  
Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 0,3 0,3 0,3 0,3
Derivate mit Sicherungsbeziehung 11,0 11,0 11,0 11,0
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 99,0 99,0 99,0 99,0
PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.536,5 1.536,5 1.536,5 1.536,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 230,6 230,6 230,6 230,6
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibung 100,2 100,2 100,2 113,4
Wandelschuldverschreibung (2016) 482,5 482,5 482,5 696,3
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und 
-erwerb 350,4 350,4 350,4 344,2
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 54,4 54,4 54,4 54,4
Ausleihungen von Fremden 34,7 34,7 34,7 34,7
Finanzierungsleasingverträge 10,0 10,0 10,0 10,0
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten
Derivate ohne  
Sicherungsbeziehung 0,4 0,4 0,4 0,4
Derivate mit  
Sicherungsbeziehung 33,2 33,2 33,2 33,2
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 97,7 38,1 59,6 97,7 98,2
177
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
In Bezug auf zu fortgeführten Anschaffungskosten 
[T113] Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit-
bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlich-
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
keiten haben Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui- lichkeiten für das Geschäftsjahr 2019
valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige Forderungen ebenso wie Verbindlichkeiten aus  Ge-
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 samt
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlich-
Finanzielle Vermögenswerte, 
keiten überwiegend kurze Restlaufzeiten; die bilanzier-
bewertet zum beizulegenden 
ten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden  Zeitwert
Zeitwerte dar. Derivative  
Finanzinstrumente 6,0 6,0
Mit Ausnahme der an der Börse gehandelten Wandel-
Sonstige Anteile an nahe 
schuldverschreibungen (2016 und 2019), die in der 
stehenden Unternehmen 16,2 16,2
Fair-Value-Hierarchie dem Level 1 zuzuordnen sind, sind 
Summe finanzielle 
die übrigen Finanzinstrumente in Level 2 einzustufen. 
Vermögenswerte 6,0 16,2 22,2
Die in diesen Fällen von den Buchwerten abweichenden 
Finanzielle Verbindlichkeiten, 
beizulegenden Zeitwerte wurden anhand eines Discoun- bewertet zum beizulegenden 
ted Cashflow Verfahrens ermittelt. Zeitwert
Derivative  
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
Finanzinstrumente 67,0 67,0
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
Summe finanzielle 
und Verbindlichkeiten Verbindlichkeiten 67,0 67,0
Um der Relevanz der in die Bewertung der zum beizule-
genden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
[T114] Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit-
te und Verbindlichkeiten einfließenden Schätzparameter 
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
Rechnung zu tragen, wurden die finanziellen Vermögens- lichkeiten für das Geschäftsjahr 2018
werte und Verbindlichkeiten der MTU hierarchisch in 
drei Level eingestuft.  Ge-
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 samt
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwen- Finanzielle Vermögenswerte, 
dung auf die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
sind im Folgenden beschrieben:
Derivative  
Level 1   die auf aktiven Märkten für identische Ver- Finanzinstrumente 11,3 11,3
mögenswerte und Verbindlichkeiten notierten  Sonstige Anteile an nahe 
unverändert übernommenen Preise; stehenden Unternehmen 16,4 16,4
Summe finanzielle 
Level 2   Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren 
Vermögenswerte 11,3 16,4 27,7
Preise direkt oder indirekt (abgeleitet) beob-
Finanzielle Verbindlichkeiten, 
achtbar sind; bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
Level 3   nicht beobachtbare Bewertung des Vermögens-
Derivative  
werts oder der Verbindlichkeit.
Finanzinstrumente 33,6 33,6
Die folgenden Tabellen zeigen für 2019 und 2018 die  Summe finanzielle 
Verbindlichkeiten 33,6 33,6
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu 
den drei Stufen der Fair-Value-Hierarchie: Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen 
Finanzinstrumente werden mittels eines Discounted-
Cashflow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Die Bewertung 
der in der Stufe 3 enthaltenen Beteiligungen basiert 
ebenfalls auf einem DCF-Verfahren, welchem interne Pla-
nungsrechnungen zugrunde liegen. Neben der internen 
Planung werden Marktdaten zur Ableitung des Diskon-
tierungszinses verwendet.
178
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle 
Verpflichtungen ersichtlich, die zum Stichtag zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet waren.
[T115] Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2019
Cashflow 2020 Cashflow 2021 Cashflow 2022 Cashflow 2023 ff
Buchwert  Zins  Zins  Tilgung Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
31.12.2019 fix varia- fix varia- gung fix varia- gung fix varia- gung
in Mio. € bel bel bel bel
Rückerstattungs-
verbindlichkeiten 1.703,0 1.682,3 11,2 10,7
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 313,1 313,1
Schuldverschreibung 100,3 3,6 3,6 3,6 21,3 100,0
Wandelschuldverschreibungen 562,4 0,4 0,4 0,4 1,3 590,1
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb 300,0 82,1 55,0 52,5 138,3
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 40,1 0,3 10,0 0,1 30,0
Leasingverbindlichkeiten 147,0 3,5 44,3 2,8 31,6 1,0 48,3 1,5 22,8
Derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate mit  
Sicherungsbeziehung 67,0 46,7 18,1 2,2
Übrige finanzielle  
Verbindlichkeiten 116,1 67,8 10,9 8,3 36,9
179
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
[T116] Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2018
Cashflow 2019 Cashflow 2020 Cashflow 2021 Cashflow 2022 ff
Buchwert  Zins  Zins  Tilgung Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
31.12.2018 fix varia- fix varia- gung fix varia- gung fix varia- gung
in Mio. € bel bel bel bel
Rückerstattungs-
verbindlichkeiten 1.536,5 1.506,4 10,6 10,3 9,4
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 230,6 230,6
Schuldverschreibung 100,2 3,6 3,6 3,6 24,8 100,0
Wandelschuldverschreibung 482,5 0,6 0,6 0,6 1,3 500,0
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb 350,4 99,3 53,6 51,4 183,1
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 54,4 0,3 14,5 0,3 9,8 0,1 30,0
Ausleihungen von Fremden 18,2 0,7 34,7
Finanzierungsleasingverträge 10,0 0,3 1,4 0,3 1,8 0,2 1,0 2,1 5,8
Derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne  
Sicherungsbeziehung 0,4 0,3 0,1
Derivate mit  
Sicherungsbeziehung 33,2 24,3 8,9
Übrige finanzielle  
Verbindlichkeiten 97,7 51,5 15,6 6,4 31,4
Einbezogen werden alle Instrumente, die am Berichts- Bruttoliquiditätsrisikos klassifiziert. Eine vollumfängli-
stichtag im Bestand waren und für die bereits Zahlungen  che Inanspruchnahme aus diesen Zusagen wird  jedoch 
vertraglich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge  als sehr unwahrscheinlich erachtet. Diese Einschätzung 
wurden jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die  stützen Erfahrungswerte. 
variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten 
Die zugesagten Finanzierungskonditionen sind jeweils 
wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem Be-
bei Inanspruchnahme an dann gültige Marktkonditionen 
richtsstichtag festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit 
gekoppelt und im Falle der Deckungsverpflichtungen 
rückzahlbare finanzielle Verbindlichkeiten sind immer 
prohibitiv ausgestaltet. Im Falle der Flugzeugvorfinanzie-
dem frühesten Zeitraster zugeordnet. 
rungen hält das Konsortium  Sicherungsrechte an dem in 
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU  Produktion und damit im Besitz des Flugzeugherstellers 
im Rahmen ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeug- befindlichen Flugzeug – im Falle der Deckungsver-
finanzierungszusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur  pflichtungen hält das Konsortium bis zur Flugzeug-
gemeinschaftlich und zugunsten des Konsortialführers  auslieferung unmittelbar den Vermögenswert. Nach 
(OEM). Im Wesentlichen differenzieren sich die hierzu  Auslieferung dient das Flugzeug als sachenrechtliches 
ausgereichten Angebote in zwei Formen: Flugzeug- Sicherungsmittel. Weiterhin geht die MTU davon aus, 
vorfinanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits  dass sich Dritte, nicht zuletzt aufgrund der angebotenen 
und  Deckungsverpflichtungen (Backstop-Commitments)  Finanzierungsmodalitäten, an den zustande kommenden 
andererseits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen  Finanzierungen beteiligen werden. Weitere Kompen-
zugunsten des Flugzeug erwerbers stets nur über den  sation von Kreditrisiken versprechen die zusätzlich 
Konsortialführer (OEM) direkt an den Flugzeughersteller. integrierten restriktiven finanziellen Bedingungen der 
Angebote, die durch den Flugzeugerwerber vor Vertrags-
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungs-
schluss nachzuweisen sind.
zusagen mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 
840,0 Mio. € (Vorjahr: 832,0 Mio. €) werden durch  Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der 
die MTU gemäß den Vorgaben des IFRS 7 als Teil des  ausgereichten Finanzierungsangebote stellt die MTU 
180
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
sicher, dass ihre Kreditlinien (siehe Abschnitt 28.) auch  Erläuterungen der Nettoergebnisse aus Bewertungs-
für den unwahrscheinlichen Fall einer parallelen Inan- kategorien
spruchnahme sämtlicher ausgereichter Finanzierungsan- Aus den nachstehenden Tabellen sind für das Berichts- 
gebote ausreichen, und überwacht die Möglichkeit einer  und Vorjahr die Gewinne und Verluste aus Transaktionen 
Erweiterung zugunsten der Unterstützung künftiger  der Finanzinstrumente pro Bewertungskategorie ersicht-
Angebote. Für den Fall einer Inanspruchnahme aus den  lich. Zinserträge und Zinsaufwendungen für finanzielle 
ausgereichten Finanzierungszusagen werden die damit  Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten, die 
verbundenen Liquiditäts- und Kreditrisiken als für die  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten 
MTU beherrschbar angesehen. sind, werden nicht ausgewiesen:
[T117] Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2019
aus Zinsen aus  aus der  Währungs- Wert- Nettoergeb-
Beteiligungen Folge- umrechnung berichtigung nis 2019
in Mio. € bewertung
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 
Anschaffungskosten 5,9 25,5 –6,3 25,1
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 2,7 2,7
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 12,8 12,8
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 
Anschaffungskosten –18,9 –12,6 –32,5 –64,0
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert –5,9 –5,9
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 
von IFRS 9 erfasst werden –4,2 80,0 –1,0 74,8
Summe –17,2 82,7 –5,7 –8,0 –6,3 45,5
[T118] Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2018
aus Zinsen aus  aus der  Währungsum- Wert- Nettoergeb-
Beteiligungen Folge- rechnung berichtigung nis 2018
in Mio. € bewertung
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 
Anschaffungskosten 8,3 84,9 –2,3 90,9
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 1,7 1,7
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 36,3 36,3
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 
Anschaffungskosten –7,9 –13,6 –118,3 –139,8
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert –31,5 –31,5
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 
von IFRS 9 erfasst werden –0,3 43,8 4,7 48,2
Summe 0,1 45,5 –8,8 –28,7 –2,3 5,8
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zins-
ergebnis ausgewiesen (siehe Abschnitt 8.). Die übrigen 
Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die MTU im 
sonstigen Finanzergebnis (siehe Abschnitt 9.). Ausgenom-
men hiervon sind die Wertberichtigungen auf finanzielle 
Vermögenswerte, die unter den Vertriebs kosten (siehe 
Abschnitt 4.) ausgewiesen werden. 
181
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Weiterhin werden Kursgewinne beziehungsweise -verlus- Wesentlichen Kursgewinne und Kursverluste aus Deriva-
te aus der Währungsumrechnung von Forderungen und  ten ohne Sicherungsbeziehung. Die Ergebnisbeiträge aus 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in  zu Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbind-
den Umsatzerlösen (siehe Abschnitt 1.) beziehungsweise  lichkeiten resultieren insbesondere aus der Aufzinsung 
Umsatzkosten (siehe Abschnitt 2.) berücksichtigt. entsprechender Verpflichtungen.
Erläuterung zum Nettoergebnis aus Zinsen Die Gewinne aus der Währungsumrechnung der finanzi-
Im Zinsergebnis der finanziellen Vermögenswerte bzw.  ellen Vermögenswerte in Höhe von 25,5 Mio. € (Vorjahr: 
Verbindlichkeiten sind Zinserträge aus langfristigen  84,9 Mio. €) resultieren überwiegend aus der Bewertung 
Ausleihungen und Zinsaufwendungen aus der Schuld- von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Dem 
verschreibung, aus Wandelschuldverschreibungen, aus  stehen Verluste, vor allem aus der Währungsumrech-
Kreditvereinbarungen mit Banken sowie aus Leasing- nung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
verbindlichkeiten enthalten. Zusätzlich wird hier im  tungen, sowie Rückerstattungsverbindlichkeiten in Höhe 
Berichtsjahr die Vorfälligkeitsentschädigung aus der  von 32,5 Mio. € (Vorjahr: 118,3 Mio. €) gegenüber.
Teilablösung der WSV 2016 in Höhe von 8,7 Mio. € als 
Saldierungen finanzieller Vermögenswerte und 
Einmaleffekt ausgewiesen.
f inanzieller Verbindlichkeiten
Erläuterung zur Folgebewertung Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlich-
Die Ergebnisbeiträge aus zum beizulegenden Zeitwert  keiten, die Verrechnungsvereinbarungen unterliegen, 
(Fair Value) bewerteten Finanzinstrumenten betreffen im  bestanden wie folgt:
[T119] Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2019
(a) (b) (c) (d) (e) = (c) − (d)
Bruttobeträge 
angesetzter  Nettobeträge 
finanzieller  finanzieller 
Bruttobeträge  Verbindlichkei- Vermögenswerte 
angesetzter  ten / /Verbindlichkei-
finanzieller  Vermögenswer- ten, die in der  Zugehörige 
Vermögenswerte  te, die in der  Bilanz  Beträge, die in 
/Verbindlichkei- Bilanz saldiert  ausgewiesen  der Bilanz nicht 
in Mio. € ten werden werden saldiert werden Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 116,9 0,1 116,8 116,8
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 16,2 16,2 16,2
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.785,6 862,8 922,8 922,8
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 1,2 1,2 1,2
Derivate mit Sicherungsbeziehung 4,8 4,8 4,8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 140,9 1,4 139,5 139,5
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.703,0 1.703,0 1.703,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.175,9 862,8 313,1 313,1
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen 100,3 100,3 100,3
Wandelschuldverschreibungen 562,4 562,4 562,4
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programm-
anteilserhöhung und -erwerb 300,0 300,0 300,0
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 41,5 1,4 40,1 40,1
Leasingverbindlichkeiten 147,0 147,0 147,0
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung 67,0 67,0 6,0 61,0
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 116,2 0,1 116,1 116,1
182
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
[T120] Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2018
(a) (b) (c) (d) (e) = (c) − (d)
Bruttobeträge 
angesetzter  Nettobeträge 
finanzieller  finanzieller 
Bruttobeträge  Verbindlichkei- Vermögenswerte 
angesetzter  ten / /Verbindlichkei-
finanzieller  Vermögenswer- ten, die in der  Zugehörige 
Vermögenswerte  te, die in der  Bilanz  Beträge, die in 
/Verbindlichkei- Bilanz saldiert  ausgewiesen  der Bilanz nicht 
in Mio. € ten werden werden saldiert werden Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 117,4 0,1 117,3 117,3
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 16,4 16,4 16,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.700,9 649,7 1.051,2 1.051,2
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 0,3 0,3 0,3 0,0
Derivate mit Sicherungsbeziehung 11,0 11,0 11,0 0,0
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 119,6 20,6 99,0 99,0
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.536,5 1.536,5 1.536,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 880,3 649,7 230,6 230,6
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen 100,2 100,2 100,2
Wandelschuldverschreibung 482,5 482,5 482,5
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programman-
teilserhöhung und -erwerb 350,4 350,4 350,4
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 75,0 20,6 54,4 54,4
Ausleihungen von Fremden 34,7 34,7 34,7
Finanzierungsleasingverträge 10,0 10,0 10,0
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 0,4 0,4 0,1 0,3
Derivate mit Sicherungsbeziehung 33,2 33,2 11,2 22,0
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 97,8 0,1 97,7 97,7
Die zugehörigen Beträge, die nicht in der Bilanz saldiert 
werden, betreffen Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus Derivaten, welche im Insolvenzfall des jeweiligen 
Emittenten saldierungsfähig sind.
183
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
34. Latente Steuern  Erfolgsneutral wurden hierbei Steuerlatenzen im Rah-
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Diffe- men der Folgebewertung von Pensionsverpflichtungen 
renzen zwischen den Wertansätzen von Vermögen und  und korrespondierendem Planvermögen, der Stichtags-
Schulden in den Steuerbilanzen der Konzerngesellschaf- bewertung von Derivaten, die Teil effektiver Sicherungs-
ten und den korrespondierenden Wertansätzen in der  beziehungen waren, sowie auf die initialen Bewertungs-
Konzern bilanz. Darüber hinaus wurden für vortrags- unterschiede der Eigenkapitalanteile der Wandelanleihen 
fähige Steuergutschriften und Verlustvorträge Vermö- abgegrenzt. 
genswerte bilanziert. 
[T121] Entwicklung der latenten Steuern
31.12.2019 31.12.2018 2019
Aktive latente Passive latente  Aktive latente Passive latente  Steuerertrag /  Ergebnisneut-
Steuern Steuern Steuern Steuern Aufwand (-) ral
in Mio. € in der Bilanz in der Bilanz in der GuV
Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 223,0 210,1 –12,9
Sachanlagen 8,2 79,3 6,9 48,2 –29,9 0,1
Finanzielle Vermögenswerte 1,2 1,3 0,1
Vorräte 63,1 66,5 –3,4
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 44,0 72,8 31,4 72,4 13,3 –1,1
Summe Vermögenswerte 115,3 376,3 104,8 332,0 –32,8 –1,0
Eigenkapital
Saldo Vermögenswerte und Schulden der 
Sicherungsinstrumente 17,7 11,0 6,7
Eigenkapitalanteil Wandelschuldanleihe 12,4 7,7 –4,7
Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste aus Pensionsverpflichtungen und 
Planvermögen 149,4 118,1 31,3
Summe Eigenkapital 167,1 12,4 129,1 7,7 33,3
Schulden
Rückstellungen für Pensionen 7,0 5,2 –1,8
Sonstige Rückstellungen 5,0 13,3 15,7 0,1 –24,5 0,6
Verbindlichkeiten 157,5 124,4 32,4 0,7
Summe Schulden 162,5 20,3 140,1 5,3 6,1 1,3
Latente Steuern auf Vermögenswerte und 
Schulden 444,9 409,0 374,0 345,0 –26,7 33,6
Steuergutschriften und Verlustvorträge
Vortragsfähige Steuergutschriften 34,7 33,0 1,3 0,4
Verlustvorträge 3,9 9,9 –6,2 0,2
Wertberichtigungen und nicht angesetzte 
Steuererstattungsansprüche
Wertberichtigung Steuergutschriften –6,2 –6,4 0,3 –0,1
Wertberichtigung Verlustvorträge –2,3 –2,2 –0,1
Temporäre Differenzen, für die kein latenter 
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde –10,4 –11,2 0,9 –0,1
Summe Steuergutschriften und Verlustvorträge 19,7 23,1 –3,8 0,4
Latente Steuern vor Saldierung 464,6 409,0 397,1 345,0 –30,5 34,0
Saldierung –408,8 –408,8 –336,6 –336,6
Latente Steuern (netto) 55,8 0,2 60,5 8,4 –30,5 34,0
184
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resul- pflichtungen, wenn gleiche Steuerarten mit übereinstim-
tierenden tatsächlichen und latenten Ertragsteuer- menden Fristigkeiten gegenüber der gleichen Steuerbe-
ansprüchen und -schulden sowie zur Steuerüberlei- hörde bestehen. 
tungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurden für 
Steueraufwand wird auf „10. Ertragsteuern“ verwiesen.
steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuer-
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -ver- gutschriften  latente Steueransprüche angesetzt:
[T122] Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
USA  Polen  Gesamt  Gesamt 
in Mio. € 2019 2019 2019 2018
Vortragsfähige Steuergutschriften 1,4 33,3 34,7 33,0
Verlustvorträge 2,4 1,5 3,9 9,9
Steuereffekt auf steuerliche Verlustvorträ-
ge und vortragsfähige Steuergutschriften 3,8 34,8 38,6 42,9
Wertberichtigungen auf Steuergutschriften –6,2 –6,2 –6,4
Wertberichtigungen auf Verlustvorträge –2,2 –0,1 –2,3 –2,2
Aktive latente Steuern auf steuerliche 
Verlustvorträge und vortragsfähige 
Steuergutschriften 1,6 28,5 30,1 34,3
USA  Gesellschaft in den Jahren 2012 bis 2016 steuerliche 
Die MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill,  Verluste, während 2017 bis 2019 steuerliche Gewinne 
USA (AENA), und die Vericor Power Systems LLC., Al- erwirtschaftet werden konnten. Die Nutzung der ent-
pharetta, USA, bilden seit dem 1. Juli 2016 eine steuer- sprechenden Verlustvorträge in Höhe von 7,7 Mio. € ist 
liche Einheit. Die zum 31. Dezember 2019 vorhandenen  zeitlich auf fünf Jahre beschränkt und betragsmäßig in 
Verlustvorträge betreffen ausschließlich auf Bundes- jedem Geschäftsjahr nur begrenzt möglich, so dass die 
staaten bezogene steuerliche Vorgänge („State Tax“), die  Aktivierung latenter Steuern in Anbetracht der aktuel-
nach Wertberichtigung umgerechnet 6,9 Mio. € (Vorjahr:  len Einkommenserwartung aus der in Rede stehenden 
8,1 Mio. €) betragen.  Aktivität in Höhe von 1,4 Mio. € (Vorjahr: 7,4 Mio. €) 
erfolgen konnte. Der auf die Verlustvorträge entfallende 
Weiterhin sind für die steuerliche Einheit Ansprüche 
Höchstbetrag an aktiven latenten Steuern wurde insofern 
aus Steuergutschriften für die Steuerart zu berücksich-
anteilig wertberichtigt.
tigen, die im Wesentlichen auf Entwicklungsaktivitäten 
beruhen. Hierfür waren ebenfalls aktive latente Steuern  Zum Stichtag waren aufgrund der maßgeblichen Einkom-
zu berücksichtigen.  menserwartungen innerhalb der nächsten fünf Jahre für 
temporäre Differenzen in Höhe von 54,9 Mio. € (Vorjahr: 
Polen
58,9 Mio. €) keine aktiven latenten Steuern anzusetzen. 
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt 
Die daraus resultierenden potenziellen Steuereffekte 
das Betriebsgelände der MTU Aero Engines Polska sp. 
in Höhe von 10,4 Mio. € (Vorjahr: 11,2 Mio. €) blieben 
z o.o. den Status einer Sonderwirtschaftszone. Nach 
entsprechend bei der Ermittlung der Ertragsteuern 
Maßgabe realisierter Unternehmensinvestitionen zur 
unberücksichtigt.
Schaffung von Arbeitsplätzen wird die Gesellschaft durch 
Steuergutschriften auf das jeweilige im Zeitraum bis  Latente Steuerschulden für zu versteuernde Diffe-
2026 erzielte positive steuerliche Jahreseinkommen aus  renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunter-
produktiven Tätigkeiten gefördert. Die Abgrenzung ak- nehmen und Gemeinschaftsunternehmen
tiver latenter Steuern in Höhe von 27,1 Mio. € (Vorjahr:  Für temporäre Differenzen in Höhe von 412,7 Mio. € 
25,4 Mio. €) erfolgte nach Maßgabe der zum Abschluss- (Vorjahr: 247,3 Mio. €) im Zusammenhang mit Anteilen 
stichtag realisierten Unternehmensinvestitionen sowie  an Tochterunternehmen sowie Anteilen an Gemeinschafts-
unter Berücksichtigung der aktuellen Einkommenser- unternehmen wurden nach IAS 12 keine latenten Steuer-
wartungen aus den geförderten Aktivitäten. schulden angesetzt. Sollten diese Differenzen zur Bildung 
von latenten Steuerschulden führen, würde sich aufgrund 
Neben den steuerlich geförderten Tätigkeiten erbringt 
der derzeitigen Regelungen eine Steuerschuld in Höhe von 
die Gesellschaft andere, der Regelbesteuerung unterlie-
17,6 Mio. € (Vorjahr: 10,7 Mio. €) ergeben.
gende Leistungen. Aus diesen Aktivitäten realisierte die 
185
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
IV. Sonstige Angaben
35. Bewertung der erzielbaren  Beträge der 
Geschäftssegmente, die einen  Firmenwert 
enthalten
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung 
des Firmenwerts der Gruppe von Zahlungsmittel generie-
renden Einheiten (ZGE) vorliegt, indem geprüft wird, ob 
deren erzielbarer Betrag mindestens ihren korrespondie-
renden Buchwert abdeckt. Bei der MTU entsprechen die 
mit Blick auf die Firmenwerte identifizierbaren Gruppen 
an Zahlungsmittel generierenden Einheiten den beiden 
Geschäftssegmenten „ziviles und militärisches Trieb-
werksgeschäft (OEM)“ und „zivile Triebwerksinstandhal-
tung (MRO)“. 
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Überprü-
fung die Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente 
jeweils zum Bewertungsstichtag 30. Juni 2019 auf Basis 
der im zweiten Berichtshalbjahr aufgestellten operativen 
Planung ermittelt. In der Zeit zwischen dem Zeitpunkt 
der Durchführung des Werthaltigkeitstests und dem Bi-
lanzstichtag ergaben sich keine neuen Erkenntnisse mit 
wesentlichem Einfluss auf die angeführten Bewertungen. 
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgen-
de Annahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellge-
stützte Prognosen der Triebwerksflottenentwicklungen 
und der jeweiligen Marktanteile, für welche die MTU 
Lieferverantwortung für Triebwerksmodule und -teile 
übernommen hat oder übernehmen wird beziehungswei-
se die für ihr Dienstleistungsgeschäft, insbesondere im 
MRO-Segment, von Bedeutung sind oder sein werden. 
Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine 
Umsatz- und korrespondierende Kapazitätsplanung ab, 
welche in einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cashflow-Pla-
nung für die beiden Geschäftssegmente resultiert. Die Er-
gebnisse dieses Prozesses basieren somit notwendig auf 
Erwartungen im Hinblick auf künftige Marktanteile, das 
Wachstum auf den jeweiligen Märkten, der Profitabilität 
der Produkte sowie volkswirtschaftlichen Entwicklun-
gen, wie Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklun-
gen. Finanzierungsaktivitäten bleiben bei der Ableitung 
sowohl der Nutzungswerte als auch der korrespondieren-
den Buchwerte unberücksichtigt. Weitere Informationen 
finden sich im Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
Methoden – IFRS 16, „Leasingverhältnisse“. 
Die Cashflow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des 
Nutzungswertes berücksichtigt im OEM-Segment im De-
tailplanungszeitraum ein Umsatzwachstum im mittleren 
einstelligen Prozentbereich und operative Ergebnismar-
gen auf aktuellem Niveau sowie einen Abzinsungsfaktor 
vor Steuern in Höhe von 9,5 % (Vorjahr: 8,7 %). Für die 
Ableitung der ewigen Rente im OEM-Segment wurden 
186
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
die Umsatzerlöse des letzten Detailplanungsjahres  resultiert aus Währungsumrechnungseffekten. Für das 
(2024) zuzüglich einer Wachstumsrate von 0,5 % (Vor- OEM-Segment beträgt der Nutzungswert 7.710,3 Mio. € 
jahr: 1,0 %) und einer Annuität auf Basis des durch- (Vorjahr: 6.955,5 Mio. €) und für das MRO-Segment 
schnittlichen Kapitalkostensatzes zur Berücksichtigung  3.035,6 Mio. € (Vorjahr: 3.298,1 Mio. €). Die korrespon-
der Umsatzerlöse der strategischen Langfristplanung  dierend zu berücksichtigenden Buchwerte der Zah-
angesetzt. Im Zuge der Ableitung der ewigen Rente ist zu  lungsmittel generierenden Einheiten betragen für das 
berücksichtigten, dass die operative Ergebnismarge der  OEM-Segment 2.593,0 Mio. € (Vorjahr: 2.539,5 Mio. €) 
strategischen Langfristplanung des OEM-Segments von  und für das MRO-Segment 1.391,5 Mio. € (Vorjahr: 
neuen, noch nicht etablierten Programmanläufen geprägt  1.007,2 Mio. €). Mithin ergaben sich keine Anhaltspunk-
ist. Im Hinblick auf die damit verbundenen Unsicherhei- te für eine Wertminderung der bilanzierten Firmenwerte.
ten in der Planung und zugunsten eines konservativen 
Bewertungsansatzes wurden die durchschnittlichen  36. Sensitivitätsanalyse für  Firmenwerte
operativen Ergebnismargen der operativen und strategi- In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen 
schen Planung jeweils hälftig gewichtet, um die operative  nachhaltiger Verminderungen der geplanten Überschüs-
Ergebnismarge der ewigen Rente für OEM abzuleiten. se vor Zinsen und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit 
der Firmenwerte in den beiden Segmenten untersucht. 
Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachs-
Bei diesen Analysen wurden auch Sensitivitäten be-
tum im Detailplanungszeitraum im hohen einstelligen 
züglich der anzusetzenden gewichteten Kapitalkosten 
Prozentbereich und operativen Ergebnis-Margen moderat 
durchgeführt.
unter dem aktuellen Niveau sowie einem Abzinsungs-
faktor vor Steuern von 9,8 % (Vorjahr: 8,8 %)gerechnet.  Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte 
Die Ableitung der ewigen Rente für das MRO-Segment  Kapitalkosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer 
erfolgte in Anbetracht seiner kürzeren Geschäftszyklen  nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30 % unter 
auf Basis von Umsatz und operativer Ergebnismarge  die vom Management erwarteten Planergebnisse weder 
des letzten Detailplanungsjahres (2024) zuzüglich einer  im OEM-Segment noch im MRO-Segment ein Wertmin-
Wachstumsrate von 0,5 % (Vorjahr: 1,0 %).  derungsbedarf auf den jeweiligen Geschäftssegment-
Firmenwert. Würden bei unverändertem EBIT die 
Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten 
 Kapitalkosten vor Steuern um 30 % steigen, ergäbe sich 
segmentspezifischen, gewichteten Kapitalkosten (WACC) 
ebenfalls kein Wertminderungsbedarf in den beiden 
vor Steuern werden auf Basis eines korrespondieren-
Segmenten. 
den Nachsteuerzinssatzes iterativ ermittelt. Für dessen 
Ableitung wird ein Eigenkapitalkostensatz nach Steuern 
37. Finanzwirtschaftliche Risiken
auf Basis eines risikofreien Basiszinses und eines Risi-
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäfts-
kozuschlags (Marktrisikoprämie, multi pliziert mit einem 
tätigkeit Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisi-
Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-Analyse) 
ken ausgesetzt. Ziel des finanzwirtschaftlichen Risiko-
ermittelt. Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremdka-
managements ist es, die aus den operativen Geschäften 
pitalkostensatz der Peer-Group-Unternehmen berücksich-
sowie aus den daraus resultierenden Finanzierungser-
tigt. Eigen- und Fremdkapitalkosten werden im Zuge der 
fordernissen entstehenden Risiken durch den Einsatz 
Ableitung des WACC nach Steuern mit der durchschnitt-
ausgewählter derivativer und nicht derivativer Siche-
lichen Kapitalstruktur der Peer-Group-Unternehmen 
rungsinstrumente zu begrenzen.
gewichtet. Im Rahmen der Ermittlung des durchschnitt-
lichen Kapitalkostensatzes (WACC) im Berichtsjahr wur- Die Risiken im Zusammenhang mit der Beschaffung, der 
den ein risikofreier Zinssatz von 0,60 % (Vorjahr: 1,25 %),  Finanzierung und dem Absatz der Produkte und Dienst-
eine Marktrisikoprämie von 6,50 % (Vorjahr: 6,50 %) und  leistungen der MTU sind im Lagebericht ausführlich be-
ein Beta-Faktor von 1,07 (Vorjahr: 0,87) zugrunde gelegt.  schrieben. Finanzwirtschaftlichen Risiken begegnet die 
Der Fremdkapitalkostensatz betrug 1,92 % (Vorjahr:  MTU durch ein integriertes Risikomanagementsystem, 
1,98 %) nach Steuern.  welches vom Aufsichtsrat überwacht wird. Die Grund-
sätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah zu erkennen, zu 
Der bilanzierte Firmenwert für das zivile und militäri-
analysieren, zu kommunizieren und Gegensteuerungs-
sche Triebwerksgeschäft (OEM) betrug gegenüber dem 
maßnahmen zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere 
Vorjahr unverändert 304,4 Mio. €. Für die zivile Trieb-
Rohstoffpreisrisiken, Währungsrisiken und Zinsrisiken, 
werksinstandhaltung (MRO) ist ein Firmenwert in Höhe 
werden bezüglich ihres möglichen Einflusses auf das 
von 87,5 Mio. € (Vorjahr: 87,4 Mio. €) bilanziert. Die 
Ergebnis vor Zinsen und Steuern bzw. auf das Zinser-
Erhöhung des MRO-Firmenwerts im Vorjahresvergleich 
187
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
gebnis analysiert und durch einen gezielten Einsatz von  einem gewissen Kredit risiko einher. Daher regeln die 
Derivaten bearbeitet. MTU-internen Regularien, dass derartige Transaktionen 
nur zentral durch die Zentralabteilung Treasury und nur 
Kreditrisiken
mit Vertragspartnern mit einem Rating von mindestens 
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment 
Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditrisi-
ken ausgesetzt. Diese strebt sie durch ein systematisches  Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte 
strukturiertes Kreditrisikomanagement zu minimieren.  der in der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögens-
Entsprechend sind sämtliche finanziellen Transaktionen in  werte zuzüglich Finanzgarantien und Kreditzusagen 
eine detaillierte Prozesslandschaft eingebettet, welche sich  wiedergegeben. Zum 31. Dezember 2019 bestand für 
durch eine klar definierte Funktionstrennung kennzeichnet.  finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 1.034,6 Mio. € 
kein Ausfallrisiko, da in gleicher Höhe korrespondierende 
Der Bereich der Triebwerks- und Flugzeugfinanzierun-
Verbindlichkeiten bilanziert waren. Weitere finanzielle 
gen, an dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerkspro-
Vermögenswerte sind in Höhe von 452,2 Mio. € durch 
gramm- und MRO-Kooperationen partizipiert, wird mit 
sachenrechtliche Sicherungsmittel abgesichert. Kredit-
Blick auf die Bedeutung des Kreditrisikomanagements 
versicherungen waren für ein Forderungsvolumen von 
durch die Zentralabteilung  Treasury betreut. Weitere De-
25,9 Mio. € abgeschlossen.
tails zu Triebwerks- und Flugzeugfinanzierungen finden 
sich in „33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumen- Relevante unbesicherte Anteile der finanziellen Ver-
ten“ sowie in den „Erläuterungen zu Risiken und Chancen“  mögenswerte wurden in die Ermittlung der erwarteten 
im zusammengefassten Lagebericht.  Kreditausfälle mittels einer Wertberichtigungsmatrix 
einbezogen. Hierfür wurden Gruppen mit den Bonitäten 
Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der 
A, B und C gebildet, zu welchen die jeweilige Kreditaus-
Liquiditätssteuerung, z. B. Termingeldanlagen oder 
fallrate referenzierend auf veröffentliche Informationen 
Devisentermin geschäfte, gehen für den Konzern mit 
internationaler Rating-Agenturen ermittelt wurde:
[T123] Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019
in Mio. € Bonität A Bonität B Bonität C Summe
Erwartete Kreditausfallrate 0,06 % 1,28 % 3,65 %
Bruttowert 653,4 44,9 97,9 796,2
Erwarteter Kreditverlust 0,4 0,6 3,6 4,5
[T124] Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2018
in Mio. € Bonität A Bonität B Bonität C Summe
Erwartete Kreditausfallrate 0,24 % 1,10 % 3,07 %
Bruttowert 60,2 286,3 61,0 407,5
Erwarteter Kreditverlust 0,2 3,1 1,9 5,2
Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Siche- Marktrisiken
rungsrechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks-  Wechselkursrisiken
und Flugzeugfinanzierungen, keine wesentlichen, das  Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-
maximale Ausfallrisiko mindernden Vereinbarungen  Dollar erzielt, wobei rund die Hälfte dieses Währungsri-
vor. Die MTU ist jedoch aufgrund ihrer Beteiligung an  sikos durch in US-Dollar abgerechnete Kosten natürlich 
Triebwerkskonsortien weiteren anteiligen Haftungs- und  gesichert ist. Die restlichen Kosten fallen hauptsächlich 
damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken ausgesetzt.  in Euro sowie in geringem Umfang in kanadischen Dollar 
Weitere Details hierzu finden sich in „39. Eventualver- und polnischen Zloty an. Wechselkursänderungen bei 
bindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen“. den nicht gesicherten Umfängen wirken direkt auf das 
Jahresergebnis und den Cashflow.
188
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Sicherungsstrategie auch Investmentgrade-Rating besitzen müssen. Das 
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungs- bepreiste Kreditrisiko zwischen der MTU und den 
modell bestimmte Umfänge des erwarteten Netto- Geschäftsbanken ist somit derzeit sehr gering und 
Fremdwährungsüberschusses ab. Damit sollen die  damit unwesentlich.
Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-Kurses auf  Wechselkursbedingte Differenzen aus der Umrechnung 
das Jahresergebnis und den Cashflow minimiert werden.  von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in 
Die dazu verwendeten Devisentermingeschäfte und  die Konzernwährung bleiben hierbei unberücksichtigt.
Devisenoptionen sind als Sicherungsinstrumente zur 
Devisentermingeschäfte 
Absicherung von Cashflows aus erwarteten Verkäufen in 
Zum 31. Dezember 2019 bestanden offene Devisenter-
US-Dollar designiert. Dabei sinkt die Absicherungsquote, 
minverkäufe mit einer Laufzeit bis September 2023 und 
je länger der Absicherungszeitraum ist. Das Absiche-
einem Nominalvolumen von 2.600,0 Mio. US-$. Diese 
rungsverhältnis (Hedge-Ratio) in 2019 betrug 97 % des 
ergaben umgerechnet zum Stichtagskurs 2.314,4 Mio. €. 
Netto-Fremdwährungsüberschusses. Per 31.12.2019 
Die beizulegenden Zeitwerte der offenen Devisentermin-
beträgt dieses für 2020 72 %, für 2021 51 %, für 2022 
geschäfte mit Fälligkeit im Jahr 2020 und später sanken 
22 % und für 2023 5 %.
im abgelaufenen Geschäftsjahr um 52,6 Mio. € (Vorjahr: 
Zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und dem Si- 67,2 Mio. € mit Fälligkeit im Jahr 2019 und später). Zum 
cherungsinstrument besteht jeweils eine wirtschaftliche  31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsströme in 
Sicherungsbeziehung, da die Konditionen der Devisen- Höhe von 1.570,0 Mio. US-$ für die Geschäftsjahre 2019 
termingeschäfte und Devisenoptionen denjenigen der  bis 2020 gesichert, die umgerechnet zum Stichtagskurs 
mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen  zum 31. Dezember 2018 1.371,2 Mio. € betrugen.
Transaktionen entsprechen (dies ist der Fall beim Nomi-
Devisenoptionsgeschäfte
nalbetrag und beim voraussichtlichen Zahlungstermin). 
Bei den Optionsgeschäften besteht für die MTU das 
Zur Prüfung der Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung 
Recht (Long Option) oder die Pflicht (Short Option), zu 
wendet die MTU die Hypothetische-Derivate-Methode an 
einem festgelegten Zeitpunkt ein fixiertes US-Dollar-
und vergleicht prospektiv die Änderungen des beizu-
Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu verkaufen. 
legenden Zeitwerts der Sicherungsinstrumente mit 
Das finanzielle Verlustrisiko einer Long Option besteht 
denjenigen des beizulegenden Zeitwerts der gesicherten 
ausschließlich in den bereits geleisteten Prämienzah-
Grundgeschäfte, die den abgesicherten Risiken zuzurech-
lungen. Bei einer Short Option erhält die MTU eine 
nen sind. 
Prämienzahlung. Ein Verlust kann entstehen, wenn der 
Eine Unwirksamkeit der Absicherung kann folgende  Wechselkurs bei Fälligkeit gegenüber dem bei Verkauf 
Ursachen haben: der  Option vereinbarten Kurs stärker fällt als Prämien 
vereinnahmt wurden. Zum 31. Dezember 2019 hielt die 
⁄  abweichende Eintrittszeitpunkte der Cashflows aus 
MTU Long Options in Höhe von 150,0 Mio. US-$ (Vorjahr: 
dem gesicherten Grundgeschäft und aus den Siche-
90,0 Mio. US-$) und Short Options über 150,0 Mio. US-$ 
rungsinstrumenten sowie Änderungen der erwarteten 
(Vorjahr: 70,0 Mio. US-$). 
Höhe der Cashflows aus dem gesicherten Grundge-
schäft und aus dem Sicherungsinstrument. 
Ein Eintreten dieses Falles erachtet die MTU als 
unwahrscheinlich, da nur der Netto-Fremdwäh-
rungsüberschuss abgesichert wird und brutto somit 
ausreichend Fremdwährungszahlungseingänge zur 
Verfügung stehen, um die Sicherungsinstrumente zu 
bedienen.
⁄  unterschiedliche Auswirkungen des Kontrahenten-
Ausfallrisikos auf die Entwicklung des beizulegenden 
Zeitwerts des gesicherten Grundgeschäfts und des 
Sicherungsinstruments.  
Ein Eintreten dieses Falles gilt derzeit als unwahr-
scheinlich, da alle Banken, mit denen die MTU 
Sicherungsgeschäfte abschließt, wie die MTU selbst 
189
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die zum Berichtsstichtag offenen Devisentermin- und 
Devisenoptionsgeschäfte unterliegen folgender Fälligkeit:
[T125] Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2019
fällig zwischen   fällig nach mehr  
in Mio. € fällig bis 1 Jahr 1 und 2 Jahren als 2 Jahren Summe
Devisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1.160,0 920,0 520,0 2.600,0
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,19 1,18 1,19 1,19
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 500,0
Buchwerte in Mio. € 4,1
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. € 2.100,0
Buchwerte in Mio. € 63,7
Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 130,0 20,0 150,0
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,18 1,19 1,18
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 150,0
Buchwerte in Mio. € 0,7
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 150,0
Buchwerte in Mio. € 3,3
1) K ombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben
190
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
[T126] Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2018
fällig zwischen   fällig nach mehr  
in Mio. € fällig bis 1 Jahr 1 und 2 Jahren als 2 Jahren Summe
Devisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1.090,0 480,0 1.570,0
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,18 1,21 1,19
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 420,0
Buchwerte in Mio. € 8,2
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. € 1.150,0
Buchwerte in Mio. € 31,5
Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 20,0 70,0 90,0
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,10 1,20 1,18
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 90,0
Buchwerte in Mio. € 2,8
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 70,0
Buchwerte in Mio. € 1,7
1) K ombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben
Sicherungsinstrument für Cashflow-Hedge
Darüber hinaus dient die in US-$ zu bedienende Verbind-
lichkeit aus aufgeschobener Kaufpreiskomponente im 
Zusammenhang mit der IAE V2500-Anteilsaufstockung 
als Instrument für die Absicherung von Zahlungsströ-
men aus Umsatzerlösen in US-$. Diese Verbindlichkeit 
hat eine Laufzeit bis 2027 und ein Nominalvolumen von 
335,2 Mio. US-$ (Vorjahr: 387,8 Mio. US-$), welches 
umgerechnet zum Stichtagskurs 298,4 Mio. € (Vorjahr: 
338,7 Mio. €) betrug. Der Buchwert der Kaufpreis-
verbindlichkeit zum 31.12.2019 beträgt 270,5 Mio. € 
(Vorjahr: 301,9 Mio. €) und wird unter den finanziellen 
Verbindlichkeiten als Teil der Nettoverschuldung ausge-
wiesen.
191
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Im Geschäftsjahr 2019 waren zum Berichtsstichtag aus 
der ergebnisneutralen Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert von Devisentermingeschäften und weiteren 
Sicherungsinstrumenten folgende Beträge im Eigenkapi-
tal abgegrenzt:
[T127] Eigenkapitaleffekte der Sicherungsbeziehungen
Rücklage für 
Sicherungs- Rücklage für  Rücklage für 
in Mio. € beziehungen Sicherungskosten Währungsumrechnung Summe
Bilanzwert zum 1.1.2018 51,4 0,3 51,7
Veränderungen des beizulegenden Wertes  
von Devisenterminverkäufen und Options-
geschäften –59,6 –36,6 –96,2
In die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliederte Beträge –17,8 16,1 2,2 0,5
Fremdwährungsumrechnung  
 Finanzverbindlichkeiten –23,0 –23,0
Latente Steuern 25,0 6,6 3,9 35,5
Bilanzwert zum 1.1.2019 –1,0 –13,9 –16,6 –31,5
Veränderungen des beizulegenden Wertes  
von Devisenterminverkäufen und Options-
geschäften 39,3 18,9 58,2
In die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliederte Beträge –32,4 –47,6 5,2 –74,8
Fremdwährungsumrechnung  
 Finanzverbindlichkeiten –2,1 –2,1
Latente Steuern –2,2 9,2 –0,3 6,7
Bilanzwert zum 31.12.2019 3,7 –33,4 –13,8 –43,5
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbezie- Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse
hungen gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht  Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen 
mehr gerechnet wird, lagen nicht vor.  von Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweili-
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt 
gen Bilanzpositionen zum Abschlussstichtag bezogen. 
die MTU derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in 
Dabei wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss-
eine Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 eingebunden 
stichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
sind:
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlich-
Devisenswaps
keiten aus Lieferungen und Leistungen, Rücker-
US-Dollar-Bestände wurden während des Berichtsjahres 
stattungsverbindlichkeiten sowie Verbindlichkeiten 
2019 zum Tageskurs verkauft und mittels eines Swaps 
aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen werden in 
nach einer kurzen Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- 
US-Dollar fakturiert und unterliegen damit Wechselkurs-
und der Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so 
schwankungen. Alle weiteren originären Finanzinstru-
dass diese Swaps unter Risikogesichtspunkten unwesent-
mente außerhalb von Bewertungseinheiten sind bereits 
lich sind. Zweck dieser Transaktionen war die Opti-
in funktionaler Währung EUR dotiert und werden daher 
mierung der Absicherung von Währungsrisiken. Zum 
nicht mehr in die Wechselkurssensitivitäten einbezogen. 
31. Dezember 2019 waren Devisenswaps in Höhe von 
Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär 
nominal 93,0 Mio. US-$ (Vorjahr: 134,0 Mio. US-$) mit 
und demnach mit keinem Währungsrisiko im Sinne des 
einer Laufzeit bis 2. Januar 2020 abgeschlossen.
IFRS 7 verbunden.
192
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. De- die zum  Abschlussstichtag gehaltenen, zum beizule-
zember 2019 bzw. zum Vorjahresbilanzstichtag um 10 %  genden Zeitwert  bewerteten Finanzinstrumente keine 
auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich die fol- signifikanten Zinsänderungsrisiken.
genden hypothetischen Auswirkungen auf das Ergebnis 
Preisrisiken
nach Ertragsteuern und das Eigenkapital ergeben:
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohstoffpreiserhö-
hungen. Es wird im Wesentlichen durch einen Warenein-
[T128] Wechselkurssensitivität
kauf mit entsprechenden Preisvereinbarungen und nur 
in geringem Umfang durch derivative Finanzinstrumente 
in Mio. € 2019 2018 für Nickelterminkontrakte reduziert.
-10% +10% –10% +10% Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 
Wechselkurs- 2019 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen von 950 
Sensitivitäten  Tonnen Nickel (Vorjahr: 350 Tonnen) für die Jahre 2020 
 € / US-$ 
bis 2022 sowie Nickel-Festpreise zwischen 12,2 und 13,7 
Stichtagskurs  
T-US-$ je Tonne (Vorjahr: 9,7 bis 13,5 T-US-$ je Tonne) 
31.12.2019: 
abgeschlossen. 
1,1234 
(31.12.2018: 
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fäl-
1,1450) 1,01 1,24 1,03 1,26
ligkeitstag über dem vereinbarten Festpreis, erhält die 
Ergebnis nach 
Gesellschaft von der Bank eine Ausgleichszahlung in 
Ertragsteuern –77,9 63,3 –44,4 36,3
Höhe der Differenz, im umgekehrten Fall ist die MTU 
Eigenkapital 1) –179,6 148,5 –111,3 96,0
zur Zahlung an die Bank verpflichtet. Für diese Geschäf-
te wurde keine bilanzielle Sicherungsbeziehung nach 
1)  Nach Steuern.
IFRS 9 definiert. Die Marktwertänderungen aus diesen 
Zinsänderungsrisiken Warenterminkäufen wirkten sich demzufolge im sons-
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der  tigen Finanzergebnis in Höhe von 2,0 Mio. € (Vorjahr: 
Eurozone und in geringem Umfang in Kanada, China,  -0,6 Mio. €) aus (vgl. Abschnitt 9.). 
Polen und den USA. Zinsrisiken stehen bei der MTU im 
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 
Wesentlichen im Zusammenhang mit Pensionsverpflich-
10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das 
tungen und Finanzverbindlichkeiten.
Ergebnis nach Ertragsteuern um 0,8 Mio. € höher bzw. 
Zins-Sensitivitätsanalyse niedriger (Vorjahr: 0,2 Mio. €) ausgefallen.
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sen-
Liquiditätsrisiken
sitivitätsanalysen dargestellt. Diese stellen die Effekte 
Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass auf-
von Änderungen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, 
grund unzureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmit-
Zinserträge und -aufwendungen, andere Ergebnisanteile, 
teln und Zahlungsmitteläquivalenten fälligen Zahlungs-
das Ergebnis nach Ertragsteuern und auf das Eigen-
verpflichtungen nicht nachgekommen werden kann. 
kapital dar. Den Zinssensitivitätsanalysen liegen die 
Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle 
folgenden Annahmen zugrunde:
Flexibilität der MTU sicherstellen zu können, werden 
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstru- auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie einer 
menten mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken  monatlich rollierenden Liquiditätsplanung langfristige 
sich nur dann auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und  Kreditlinien und liquide Mittel disponiert.
das Eigenkapital aus, wenn diese als erfolgswirksam 
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig syn-
zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind oder beim 
dizierte Kredite und bilaterale Kreditverträge abgeschlos-
erstmaligen Ansatz als solche eingestuft wurden. Dem-
sen. Die zum Stichtag eingerichteten Kreditfazilitäten 
nach unterliegen alle zu fortgeführten Anschaffungskos-
werden zur Erfüllung möglicher Verpflichtungen aus 
ten bewerteten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung 
Finanzierungszusagen im  Zusammenhang mit Absatz-
keinen zinsänderungsinduzierten bilanzierungspflichti-
finanzierungsmaßnahmen in den kommenden Jahren 
gen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
als ausreichend erachtet. Zur näheren  Erläuterung wird 
und Eigenkapital, die über die künftige Belastung des 
auf die Abschnitte „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“ und 
Zinsergebnisses hinausgehen.
„33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten“ 
Im Geschäftsjahr 2019 bestanden mit Blick auf die vari- verwiesen.
abel  verzinslichen Finanzinstrumente beziehungsweise 
193
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
38. Leasingverhältnisse (nutzungsabhängige) Leasingratenbestandteile. Die 
Konzern als Leasingnehmer Laufzeiten betragen zwischen 1 und 10 Jahren; teil-
Der Konzern hat Leasingverträge für Grundstücke und  weise bestehen Verlängerungsoptionen. Die Trieb-
Gebäude, verschiedene technische Anlagen, Maschinen,  werke werden im Rahmen von Unterleasingverträgen 
Kraftfahrzeuge und Betriebs- und Geschäftsausstattung  MRO Kunden zur Verfügung gestellt.
abgeschlossen. Die Laufzeiten von Leasingverträgen  ⁄  Immobilienleasing betreffend Fertigungs-, Logistik 
für Grundstücke und Gebäude beginnen bei 2 Jahren  und Büroraumkapazitäten. Die zugrundeliegenden 
und können bis zu 33 Jahre dauern. Bei Leasingverträ- Leasingverträge berücksichtigen teils Preisanpas-
gen für technische Anlagen und Maschinen sowie für  sungsklauseln, die den Verbraucherpreisindex zu-
Kraftfahrzeuge und Betriebs- und Geschäftsausstattung  grunde legen. Die Laufzeiten betragen zwischen 4 und 
liegt die Laufzeit üblicherweise zwischen 2 und 5 Jahren.  17 Jahren; teilweise bestehen Verlängerungsoptionen.
Mehrere Leasingverträge enthalten Verlängerungs- und  ⁄  Kraftfahr- und Flurförderzeug-Leasing. Die zugrunde-
Kündigungsoptionen sowie variable Leasingzahlungen,  liegenden Leasingverträge berücksichtigen regelmäßig 
auf die im Folgenden näher eingegangen wird. variable (nutzungsabhängige) Leasingratenbestandtei-
le. Die Laufzeiten betragen zwischen 2 und 5 Jahren; 
Im Wesentlichen ist der Konzern Leasingnehmer bei 
teilweise bestehen Verlängerungsoptionen.
folgenden Sachverhalten:
In der folgenden Tabelle sind die Entwicklung der Buch-
⁄  Triebwerksleasing. Die zugrundeliegenden Lea-
werte sowie der Abschreibungsaufwand der bilanzierten 
singverträge berücksichtigen regelmäßig variable 
Nutzungsrechte dargestellt:
[T129] Nutzungsrechte
Stand  Währungs- Zugänge Um- Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2019 differenzen buchungen 31.12.2019
Anschaffungskosten
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 21,7 0,3 6,5 –6,2 22,3
Technische Anlagen und Maschinen 2,4 2,4
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung 111,4 47,0 –5,1 –3,1 150,2
Summe Anschaffungskosten 135,5 0,3 53,5 –5,1 –9,3 174,9
Abschreibungen
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken –0,7 –4,0 0,7 –4,0
Technische Anlagen und Maschinen –2,0 –0,3 –2,3
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung –0,7 –32,8 0,5 3,1 –29,9
Summe Abschreibungen –3,4 –37,1 0,5 3,8 –36,2
Buchwert 132,1 0,3 16,4 –4,6 –5,5 138,7
Die Fälligkeitsanalyse der Leasingverbindlichkeiten ist in 
Anhangangabe 28 dargestellt.
194
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Für Leasingverhältnisse wurden folgende Beträge er-
[T131] Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte
folgswirksam erfasst:
[T130] Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam   in Mio. € 2018
erfasste Beträge Leasingzahlungen
fällig innerhalb eines Jahres 1,8
in Mio. € 2019 fällig zwischen einem und fünf Jahren 3,7
Erträge fällig nach mehr als fünf Jahren 3,8
Erträge aus Unterleasing von Nutzungsrechten 55,8 Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 9,3
Gewinne aus Sale-und-Leaseback-Transaktionen 1,6 Abzinsungsbeträge
Erträge aus Leasingverhältnissen 57,4 fällig innerhalb eines Jahres 0,2
Aufwendungen fällig zwischen einem und fünf Jahren 0,4
Abschreibungen auf Nutzungsrechte 37,1 fällig nach mehr als fünf Jahren 1,4
Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten 4,4 Summe enthaltener Zinsanteil 2,0
Aufwand für kurzfristige Leasingverhältnisse 3,6 Barwerte
Aufwand für Leasingverhältnisse über  fällig innerhalb eines Jahres 1,6
Vermögenswerte von geringem Wert 1,7 fällig zwischen einem und fünf Jahren 3,3
nicht in die Bewertungen von Leasingverbindlich- fällig nach mehr als fünf Jahren 2,4
keiten einbezogener Aufwand für variable 
Summe Barwert der künftigen 
Leasingzahlungen 15,9
 Mindestleasingzahlungen 7,3
Aufwendungen aus Leasingverhältnissen 62,7
Die Nettobuchwerte der aufgrund von Finanzierungs- 
Die Zahlungsmittelabflüsse des Konzerns für Leasing- leasing vereinbarungen aktivierten Vermögenswerte be-  
verhältnisse betrugen 2019 68,0 Mio. €. Künftige Zah- trugen im Vorjahr 7,4 Mio. €. Im Rahmen von Finanzie-
lungsmittelabflüsse für Leasingverhältnisse werden in  rungsleasingverträgen erworbene Sachanlagen unterla-
Anhangangabe 39 dargestellt. gen im Vorjahr Verfügungsbeschränkungen.
Im Rahmen der Miet- und Leasingverträge wurden im 
Geschäftsjahr 2018 Zahlungen in Höhe von 56,8 Mio. € 
aufwandswirksam erfasst. 
Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungs- 
leasing lagen im Vorjahr folgende Details zugrunde:
195
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Konzern als Leasinggeber [T133] Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen  
Die MTU vermietet Triebwerke, welche einerseits im Ei- aus Operating-Leasingverhältnissen
gentum des Konzerns stehen und andererseits eingeleast 
wurden. Die Laufzeiten der Verträge liegen zwischen 1  in Mio. € 31.12.2019
und 3 Jahren. Dabei bietet der Konzern maßgeschneider- Forderungen aus Operating-Leasingverhältnissen
te Triebwerks-Leasingangebote für die Kunden, Luftfahrt-
Weniger als ein Jahr 16,9
unternehmen und Firmen, die in der Triebwerksinstand-
1 bis 2 Jahre 4,4
haltung (MRO) tätig sind. Die Triebwerke werden dabei 
2 bis 3 Jahre 1,5
im Wesentlichen im Rahmen des Operating Leasing 
3 bis 4 Jahre 0,2
verleast. Von Fall zu Fall werden Verlängerungsoptionen 
4 bis 5 Jahre
bzw. ein vorzeitiges Kündigungsrecht eingeräumt.
mehr als fünf Jahre
Die Fälligkeitsanalysen für Leasingforderungen ergeben  Gesamt 23,0
sich wie folgt:
Im Rahmen von Operating-Leasingverhältnisse wurden 
[T132] Fälligkeitsanalyse der  
Leasingerträge in Höhe von 87,3 Mio. € erwirtschaftet. 
Finanzierungsleasingforderungen
Aufgrund von Finanzierungsleasing fielen Veräuße-
rungsgewinne in Höhe von 3,0 Mio. € an.
in Mio. € 31.12.2019
Forderungen aus Finanzierungsleasing Zum 31. Dezember 2018 betrugen die künftigen Min-
desteinnahmen aus operativen Untermietverhältnissen 
Weniger als ein Jahr 2,5
für Triebwerksleasing und für die Miete für Büroräume 
1 bis 2 Jahre 1,5
35,6 Mio. €. Hiervon war die Hälfte binnen Jahresfrist, 
2 bis 3 Jahre 0,3
der verbleibende Rest sukzessive binnen einer 5-Jahres-
3 bis 4 Jahre
Frist zu vereinnahmen. Im Rahmen dieser Untermietver-
4 bis 5 Jahre
hältnisse wurden im Geschäftsjahr 2018 Ausgaben in 
mehr als fünf Jahre
Höhe von 59,7 Mio. € aufwandswirksam erfasst.
Nicht diskontierte Forderungen aus 
 Finanzierungsleasing 4,3
Nicht realisierter Finanzertrag –0,1
Nicht garantierter Restwert 0,3
Nettoinvestition in  
Finanzierungsleasingverhältnisse 4,5
196
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
39. Eventualverbindlichkeiten und sonstige  [T134] Eventualverbindlichkeiten
finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018
Gegen eine Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen  Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and 
von  Verschmelzungen sind derzeit bei Finanzgerich- Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen 19,1 20,0
ten Verfahren  anhängig. Der begonnene Prozess der  davon IAE International  
Aero Engines AG 11,2 13,7
Grunderwerbsteuer erhebung im Rahmen der Verschmel-
Bankgarantien 59,0 63,7
zung der MTU Aero Engines GmbH auf die MTU Aero 
Engines Holding AG wurde mit Rücksicht auf diese  Bürgschaften, Haftungen und  
sonstige Eventualverbindlichkeiten 64,1 8,3
Verfahren durch die Finanzbehörden ausgesetzt. Nach 
Summe Eventualverbindlichkeiten 142,2 92,0
derzeitiger Einschätzung ist eine Grunderwerbsteuer in 
Höhe von ca. 15 Mio. € jedoch nicht abschließend auszu-
schließen. Die MTU sieht wie im Vorjahr derzeit kein ma- Sonstige finanzielle Verpflichtungen
terielles Risiko einer entsprechenden Inanspruchnahme.  Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen
Die Summe der künftigen Zahlungsmittelabflüsse aus 
Die Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and Revenue-
Leasingverhältnissen, für die noch keine Leasingverbind-
Sharing-Vertragsverhältnissen resultieren aus der als 
lichkeit gebildet wurde, setzt sich nach Fälligkeiten wie 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten 
folgt zusammen: 
Konsortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm 
V2500 und beinhalten entsprechend auch die Verpflich-
[T135] Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse aus 
tungen aus ihrer indirekten Beteiligung hieran über 
L easingverhältnissen
die Pratt & Whitney Aero Engines International GmbH, 
Luzern, Schweiz (PWAEI). 
in Mio. € 31.12.2019
Variable Leasingzahlungen
Bei den Bürgschaften, Garantien und Sonstigen Even-
Fälligkeit innerhalb eines Jahres 0,2
tualverbindlichkeiten handelt es sich überwiegend um 
Vertragserfüllungs- und Zollbürgschaften sowie um  Fällig zwischen einem und fünf Jahren 0,3
übernommene Bürgschaften für Kreditfazilitäten und  Fällig nach mehr als fünf Jahren
Investitionszuschüsse.
Verlängerungs- und Kündigungsoptionen
Die MTU erhält darüber hinaus in geringem Umfang  Fälligkeit innerhalb eines Jahres 1,4
Zuwendungen der öffentlichen Hand als Zuschüsse  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
für Forschungs- und Entwicklungskosten. Solange die  Fällig nach mehr als fünf Jahren
jeweiligen Vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit 
verbundenen Auflagen erfüllt sind, besteht das Risiko 
Leasingverhältnisse, deren Laufzeit noch nicht 
von Rückzahlungsverpflichtungen. Das Risiko derartiger  begonnen hat
Inanspruchnahmen wird zum Stichtag als wenig wahr- Fälligkeit innerhalb eines Jahres 1,9
scheinlich eingeschätzt. 
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 25,4
Fällig nach mehr als fünf Jahren 62,1
Summe zukünftige Zahlungsmittelabflüsse aus 
Leasingverhältnissen 91,3
197
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezem- ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der 
ber 2018 lagen bei 89,7 Mio. €. Davon waren innerhalb  beteiligten Unternehmen zuzurechnen und zu marktübli-
eines Jahres 37,0 Mio. €, zwischen ein und fünf Jahren  chen Bedingungen abgeschlossen. 
47,5 Mio. € und nach mehr als fünf Jahren 5,2 Mio. € 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss 
fällig. 
einbezogenen konsolidierten Unternehmen wurden 
Bestellobligo für finanzielle Verpflichtungen im Zuge der Konzernberichterstattung eliminiert und 
Zum 31. Dezember 2019 betrug das Bestellobligo aus  werden entsprechend in dieser Anhangangabe nicht 
dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten  erläutert.
7,6 Mio. € (Vorjahr: 9,0 Mio. €) sowie von Sachanlagen 
Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
90,8 Mio. € (Vorjahr: 98,4 Mio. €) und lag damit im 
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesell-
geschäftsüblichen Rahmen. 
schaften im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit 
Leistungsaustausche zugunsten der Lieferung von 
40. Beziehungen zu nahe stehenden 
Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen (z. B. 
 Unternehmen und Personen 
Entwicklung, Reparaturen, Montage, IT-Support) durch. 
Nahe stehende Unternehmen Mit den nicht konsolidierten nahe stehenden Unterneh-
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Gemein- men gab es im Berichtsjahr und im Vorjahr folgende 
schaftsunternehmen und assoziierten Gesellschaften sind  Geschäfte mit jeweils kurzfristiger Laufzeit: 
[T136] Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
Forderungen aus Lieferungen  Verbindlichkeiten aus 
und Leistungen  Lieferungen und Leistungen
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Assoziierte Unternehmen 410,9 515,3
Gemeinschaftsunternehmen 65,6 79,9 6,8 0,2
Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen 0,7 1,5 0,3
Sonstige nahe stehende Unternehmen 3,7 6,8
Summe 480,9 603,5 7,1 0,2
[T137] Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen
Erträge Aufwendungen
in Mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Assoziierte Unternehmen 1) 1.225,7 1.604,7 –1.030,3 –805,3
Gemeinschaftsunternehmen 416,0 383,6 –68,5 –382,9
Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen 0,8 0,9 –18,8 –16,2
Sonstige nahe stehende Unternehmen 4,2 4,4 –18,8 –7,2
Summe 1.646,7 1.993,6 –1.136,4 –1.211,6
1)  V orjahreszahl angepasst – keine abgegrenzten Beträge enthalten
Im Rahmen der als Risk- and Revenue-Sharing-Partner-
schaft ausgestalteten Konsortialbeteiligung der MTU am 
Triebwerksprogramm V2500 bestehen Eventualverbind-
lichkeiten gegenüber dem nahestehenden Unternehmen 
IAE International Aero Engines AG in Höhe von 7,7 Mio 
€. Des Weiteren besteht eine Garantie in Höhe von 55,8 
Mio € für Kreditlinien der EME Aero Sp.z.o.o,welche als 
Eventualverbindlichkeit erfasst ist.
198
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Wesentlicher Anteilsbesitz AG, München, an Gesellschaften sowie deren Eigenkapi-
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz  tal zum 31. Dezember 2019 und deren Jahresergebnisse 
enthält die Kapitalbeteiligungen der MTU Aero Engines  im Berichtsjahr:
[T138] Wesentlicher Anteilsbesitz
Konsolidie- Kapitalanteil  Eigenkapital in  Ergebnis in T 
rungsmetho- in %  T €  € 
Name und Sitz der Gesellschaft de 7) 31.12.2019 31.12.2019 2019
I. Anteile an Tochterunternehmen
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen Voll 100,00 65.470 2)
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde Voll 100,00 88.620 2)
MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA Voll 100,00 35.018 3) –692 4)
MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA 8) Voll 74,03 299.144 3) 30.038 4)
MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada Voll 100,00 69.026 3) 2.127 4)
Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA 8) Voll 100,00 34.097 3) 3.229 4)
MTU Aero Engines Polska sp. z o.o., Rzeszów, Polen Voll 100,00 376.706 3) 81.641 4)
MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande Voll 80,00 34.900 8.243
MTU Maintenance Coating Services GmbH, Ludwigsfelde Voll 100,00 25 2)
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München Zeitwert 100,00 26 2)
MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand Zeitwert 100,00 541 1,5) 247 1,6)
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA Zeitwert 100,00 123 3) 1.263 4)
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien Zeitwert 100,00 247 1,5) –22 1,6)
MTU Maintenance Serbia d.o.o., Belgrad, Serbien Zeitwert 100,00 1.552 3) –50 4)
MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande Zeitwert 100,00 23 1) 15 1)
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien Zeitwert 100,00 361 1,5) –134 1,6)
MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China Zeitwert 100,00 158 3) 22 4)
II. Anteile an assoziierten Unternehmen
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz at equity 25,25 87.142 1,5) 6.926 1,6)
IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA at equity 18,00 17.580 3) 6.502 4)
PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA at equity 18,00 1.661.192 3) 167.251 4)
III. Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China at equity 50,00 326.258 3) 105.894 4)
MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China 8) Zeitwert 50,00 10 3) 13 4)
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 8) at equity 50,00 13.943 2.178
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich at equity 50,00 6.586 364
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia at equity 50,00 19.319 3) 7.792 4)
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München at equity 50,00 3.390 772
EME Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen at equity 50,00 34.846 3) –13.417 4)
Turbo Union GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 39,98 275 1,9) –3 1,9)
EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 33,00 1.384 1) 275 1)
EPI Europrop International GmbH, München Zeitwert 28,00 4.015 1) 669 1)
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 33,33 61 1) 23 1)
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 25,00 64 1) 37 1)
IV. Sonstige Anteile
SMBC Aero Engine Lease B.V., Amsterdam, Niederlande (vormals Sumisho Aero 
Engines Lease B.V) Zeitwert 10,00 91.790 1,5) 8.230 1,6)
1) V orjahreszahlen, noch keine aktuellen Zahlen vorhanden. - Zeitwert = Bewertung zum beizulegenden Zeitwert. 
2) H GB-Ergebnis wurde abgeführt / übernommen. - at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem 
3) U mrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2019 erfolgt. konzernanteiligen Eigenkapital.
4) U mrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2019 erfolgt. 8)  Indirekte Beteiligung.
5) U mrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2018 erfolgt. 9) V orjahreszahlen der Turbo-Union Limited, Bristol, Großbritannien
6) U mrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2018 erfolgt.
7) -  Voll = Vollkonsolidierung. 
199
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Nahe stehende Personen Vergütungen an den Vorstand
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des  Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems,  
Vorstands, des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit  inklusive der betrieblichen Altersversorgung des Vor- 
anderen Mitgliedern des Managements in Schlüsselpo- stands der MTU, wird auf den Vergütungsbericht im 
sitionen bzw. mit Gesellschaften, in deren Geschäftsfüh- zusammengefassten Lagebericht verwiesen. 
rungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertreten 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts-
sind, außer den unter „sonstige Geschäftsbeziehungen“ 
jahr 2019 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamt-
genannten Geschäften keine weiteren berichtspflichtigen 
vergütung von 10,3 Mio. € (Vorjahr: 10,6 Mio. €). Die 
Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe Famili-
Gesamtvergütung setzt sich aus folgenden Komponenten 
enangehörige dieses Personenkreises.
zusammen:
Mitglieder des Vorstands
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setz- [T140] Vergütung für Vorstandsmitglieder
te sich zum 31. Dezember 2019 wie folgt zusammen:
2019 2018
[T139] Mitglieder des Vorstands in Mio. 
€1) in % in Mio. €1) in %
Reiner Winkler    Kurzfristig fällige 
Vorsitzender des Vorstands München Leistungen
Erfolgsun-
Peter Kameritsch   
abhängige 
Vorstand Finanzen und IT München
Komponenten 2,6 2,1
Lars Wagner    Erfolgsbezogene 
Vorstand Technik München Komponenten 
Michael Schreyögg    ohne langfristige 
Vorstand Programme München Anreizwirkung2) 3,0 2,2
Erfolgsbezogene 
Komponenten 
mit langfristiger 
Anreizwirkung 3,9 3,2
Summe 9,5 92,2 7,5 70,8
Leistungen  
nach Beendigung 
des Arbeits-
verhältnisses
Dienstzeit-
aufwand / 
Nachzuver-
rechnender 
Dienstzeit-
aufwand 0,8 3,1
Summe 0,8 7,8 3,1 29,2
Gesamtvergütung 10,3 100,0 10,6 100,0
1) D ie Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 
Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2) E rfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Berichtsjahr, die im 
Folgejahr ausbezahlt wird.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel-
ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 
200
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Im Berichtsjahr sind Vorstandsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis-
se zugunsten von Vorstandsmitgliedern eingegangen. 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften 
gegenüber ehemaligen Vorstandsmitgliedern beliefen 
sich zum 31. Dezember 2019 auf 18,4 Mio. € (Vorjahr: 
16,3 Mio. €).
Mitglieder des Aufsichtsrats 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der 
Vergütung für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU 
Aero Engines AG, München, wie im Vorjahr keine wei-
teren Mandatsvergütungen gewährt. Die Vergütungen 
betragen 1,1 Mio. € (Vorjahr: 1,1 Mio. €).
Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unterneh-
mensangehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
AG erhielten im Geschäftsjahr 2019 aus ihrem aktiven 
Angestelltenverhältnis heraus Gehälter (ohne Auf-
sichtsratsvergütungen) in Höhe von 0,5 Mio. € (Vorjahr: 
0,5 Mio. €). Die Gesamtsumme entspricht den jeweiligen 
Gesamtbruttobeträgen.
Im Berichtsjahr sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis-
se zugunsten von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu 
den Bezügen der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den 
Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht 
verwiesen.
Sonstige Geschäftsbeziehungen
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im 
Geschäftsjahr 2019 erworbene bzw. verkaufte Aktien 
und Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen 
Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Veröffentlichung 
der Transaktionen erfolgte sowohl im Unternehmensre-
gister als auch auf der Website der MTU unter www.mtu.
de > Investor Relations > Corporate Governance > Directors’ 
Dealings. 
Anteilseigner 
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das 
Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach § 21 
Abs. 1 oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt 
worden sind. Zur ausführlichen Darstellung wird auf das 
Kapitel „Die Aktie“ verwiesen.
201
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
V. Erläuterungen zu den  
41. Segmentberichterstattung
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das 
Geschäftssegmenten
„zivile und militärische Triebwerksgeschäft“ (OEM) und 
die „zivile Triebwerksinstandhaltung“ (MRO). Diese 
Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung 
und korrespondierenden Berichterstattung, welche die 
unterschiedlichen Risiko- und Ertragsstrukturen der Ge-
schäftsfelder berücksichtigt. Zur detaillierten Beschrei-
bung der Segmente wird auf die Konzern-Segmentbe-
richterstattung verwiesen.
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Im Segment „ziviles und militärisches Triebwerksge-
schäft“ entwickelt, fertigt, montiert und liefert der Kon-
zern zivile und militärische Triebwerke und Komponen-
ten. Darüber hinaus beinhaltet dieses Geschäftssegment 
die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment „zivile Triebwerksinstandhaltung“ werden 
Flugtriebwerke und Industriegasturbinen überholt und 
repariert. Dies umfasst neben kompletten Triebwerksin-
standsetzungen auch Triebwerksmodul- und Teilerepara-
turen sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Soweit at equity in den Konzernabschluss einbezogene 
Unternehmen einem Segment direkt zurechenbar sind, 
werden  deren Anteile am Periodenergebnis und deren 
Buchwert dort ange geben. 
Segmentvermögen und Segmentschulden
Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der 
jeweiligen betrieblichen Sphäre unmittelbar zuzuordnen 
sind und deren positive und negative Ergebnisse das 
operative Betriebsergebnis (EBIT / EBIT bereinigt) be-
stimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind dem 
Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 
gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte 
der Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen 
den Segmenten in Höhe von 1.282,4 Mio. € (Vorjahr: 
1.029,6 Mio. €) sowie Segmentschulden in Höhe von 
942,0 Mio. € (Vorjahr: 688,8 Mio. €) zu konsolidieren. 
Die flüssigen Mittel der inländischen Konzerngesell-
schaften werden über ein von der Muttergesellschaft 
gesteuertes Cash-Pooling disponiert. Die operativen Ak-
tivitäten der Muttergesellschaft sind dem OEM-Segment 
zugeordnet, weswegen Zinserträge und Zinsaufwendun-
gen im Wesentlichen im OEM-Segment anfallen.
202
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Segmentinvestitionen Segmentinformationen nach Regionen
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu  Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermö-
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen  genswerte und Sachanlagen und langfristige Vermögens-
sowie zu erworbenen Programmwerten und erworbener  werte werden nach den folgenden Regionen aufgeteilt: 
Entwicklung.  Deutschland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika, 
Asien und übrige Gebiete. Die Zuordnung der Umsätze 
[T141] Investitionen in immaterielle Vermögenswerte,   mit Dritten orientiert sich nach dem Sitz der Kunden. De-
Sachanlagen, erworbene Programmwerte und Entwicklung taillierte Angaben zur Umsatzaufteilung nach Regionen 
erfolgen im Abschnitt „1. Umsatzerlöse“.
in Mio. € 2019 2018
Die Zuordnung der Investitionen in immaterielle Vermö-
Deutschland 356,1 280,6
genswerte und Sachanlagen sowie die Zuordnung der 
Europa 126,8 44,5
langfristigen Vermögenswerte werden nach dem Stand-
Nordamerika 11,8 7,2 ort des betreffenden Vermögenswerts vorgenommen.
Summe Investitionen 494,7 332,3
[T142] Langfristige Vermögenswerte
Rund 72 % (Vorjahr: rund 84 %) der Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen entfielen  in Mio. € 2019 2018
auf deutsche Konzerngesellschaften.  Deutschland 2.932,2 2.733,8
Europa (ohne Deutschland) 865,0 715,3
Konsolidierungs- / Überleitungsspalte Nordamerika 357,8 266,8
In der Konsolidierungs- / Überleitungsspalte auf das  Summe Langfristige  
bereinigte Konzernergebnis vor Finanzergebnis und  Vermögenswerte 4.155,0 3.715,9
Steuern (EBIT / EBIT bereinigt) werden Eliminierungen 
zwischen den Geschäftssegmenten ausgewiesen. 
VI. Ereignisse nach dem  Aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus 2019-nCoV 
seit Dezember 2019 wird die weltweite Lage aktiv beob-
 Bilanzstichtag 
achtet, um die potenziellen Auswirkungen hieraus auf 
das MTU-Geschäft abzuleiten. Eine anhaltende Epidemie 
und insbesondere der damit verbundene eingeschränkte 
Flugverkehr könnte die Nachfrage nach Ersatzteilen und 
Instandhaltungsleistungen negativ beeinflussen. Sollte 
sich ferner die konjunkturelle Lage verschlechtern, 
könnte dies zu einer Veränderung der Nutzung von Pas-
sagier- und Frachtflugzeugen, einer Reduzierung des In-
standhaltungsbedarfs sowie einer Zurückhaltung bei der 
Bestellung neuer Transportkapazitäten führen. Darüber 
hinaus sind nach Schluss des Geschäftsjahres keine wei-
teren Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, 
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des MTU-Konzerns haben. 
203
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
VII. Ableitung des ausschüt- Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB 
zugrunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
tungsfähigen  Bilanzgewinns  wird der Jahresabschluss der MTU Aero Engines AG, 
München, nach den deutschen handels- und aktienrecht-
aus dem handelsrechtlichen 
lichen Vorschriften (HGB und AktG) aufgestellt. 
Jahresabschluss 
[T143] Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2019 2018 Mio. € in %
Umsatzerlöse 4.087,2 3.639,7 447,5 12,3
Umsatzkosten –3.811,2 –3.417,7 –393,5 –11,5
Bruttoergebnis vom Umsatz 276,0 222,0 54,0 24,3
Vertriebskosten –74,8 –90,5 15,7 17,3
Verwaltungskosten –44,9 –45,8 0,9 2,0
Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 42,6 81,3 –38,7 –47,6
Finanzergebnis –79,3 209,9 –289,2 <-100
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 119,6 376,9 –257,3 –68,3
Steuern –39,4 –115,4 76,0 65,9
Jahresüberschuss 80,2 261,5 –181,3 –69,3
Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen 99,5 99,5 –99,5
Einstellung in andere Gewinnrücklagen –114,0 114,0 100,0
Bilanzgewinn 179,7 147,5 32,2 21,8
204
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Vorschlag zur Gewinnverwendung Bundesanzeiger
Der Vorstand schlägt dem Aufsichtsrat vor, in Anbetracht  Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der 
der jüngsten Entwicklung der weltweiten CORONA- zusammengefasste Lagebericht der MTU Aero Engines 
Pandemie, der Hauptversammlung vorzuschlagen, den  AG, München, werden im elektronischen Bundesanzeiger 
Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2019 zunächst auf  veröffentlicht. Darüber hinaus kann dieser Abschluss bei 
neue Rechnung vorzutragen. Basierend auf den Ent- der MTU Aero Engines AG, 80995 München, angefordert 
wicklungen in den nächsten Wochen und den daraus zu  werden. 
erwartenden Auswirkungen auf die MTU Geschäftsent-
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
wicklung wird der Vorstand dem Aufsichtsrat gegebe-
Kodex
nenfalls eine aktualisierte Empfehlung mit Blick auf die 
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
Gewinnverwendung unterbreiten können.
AG, München, haben die nach § 161 AktG vorgeschrie-
bene Erklärung im MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2019 
abgegeben und darüber hinaus den Aktionären auf 
der Website unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich 
gemacht.
München, den 17. März 2020
Reiner Winkler  Peter Kameritsch 
Vorsitzender   Vorstand 
des Vorstands  Finanzen und IT
Michael Schreyögg  Lars Wagner 
Vorstand  Vorstand 
Programme  Technik
205
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Bestätigungsvermerk des   rung zur Unternehmensführung sowie Versicherung 
unabhängigen Abschlussprüfers der gesetzlichen Vertreter.
An die MTU Aero Engines AG
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
des Zusammengefassten Lageberichts
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Prüfungsurteile Zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
Wir haben den Konzernabschluss der MTU Aero Engines 
Grundlage für die Prüfungsurteile
AG, München, und ihrer Tochtergesellschaften (der 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
Konzern) – bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Ver-
des Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstim-
lustrechnung und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
mung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverord-
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. 
nung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter 
Dezember 2019, der Konzernbilanz zum 31. Dezember 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
2019, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Ge-
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor-
schäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 
tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 
2019 sowie den Konzernanhang, einschließlich einer 
Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs-
Prüfung des Konzernabschlusses und des Zusammen-
methoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den 
gefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der MTU 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
Aero Engines AG, München, zusammengefasst wurde, 
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
(„Zusammengefasster Lagebericht“) für das Geschäfts-
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht-
jahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019 
lichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
geprüft. Die im Abschnitt „Übrige Angaben“ des Zusam-
unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein-
mengefassten Lageberichts enthaltene nichtfinanzielle 
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
Erklärung, Konzernerklärung zur Unternehmensführung 
sowie Versicherung der gesetzlichen Vertreter haben wir  Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften  Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht-
nicht inhaltlich geprüft. prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und ge-
gewonnenen Erkenntnisse
eignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
⁄   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen  zum Konzernabschluss und zum Zusammengefassten 
wesentlichen Belangen den International Financial Re- Lagebericht zu dienen.
porting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwen-
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
den sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
Prüfung des Konzernabschlusses
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern-
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 
zum 31. Dezember 2019 sowie seiner Ertragslage  
bis zum 31. Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum  
wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Kon-
31. Dezember 2019 und 
zernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 
⁄  vermittelt der beigefügte Zusammengefasste Lagebe-
Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
richt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
Zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem  Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz-  besonders wichtigen Prüfungssachverhalte:
lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser 
Prüfungsurteil zum Zusammengefassten Lagebericht 
erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten 
nichtfinanziellen Erklärung und der Konzernerklä-
206
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
1. Abgrenzung von Umsatzerlösen aus  den Abgleich der geschätzten Werte mit den im Januar 
Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften 2020 eingegangenen Meldungen der Risk- and Revenue-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger  Sharing-Partnerschaften durchgeführt. Ferner haben 
Prüfungssachverhalt wir Datenanalysen der unterjährigen Transaktionen auf 
Der MTU Konzern erzielt seine Umsatzerlöse im zivilen  ggf. bestehende Auffälligkeiten vorgenommen. In diesem 
und militärischen Triebwerksgeschäft (OEM-Segment)  Zusammenhang wurden z. B. Korrelationsanalysen und 
überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing- Zeitreihenanalysen durchgeführt. Nichtstandardisierte 
Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstellern. Der  Transaktionen, Journalbuchungen und Abschlussbu-
Umsatz wird erfasst, wenn das Unternehmen, die in dem  chungen haben wir in Stichproben zu den zugrundelie-
Vertrag identifizierte Leistungsverpflichtung durch Lie- genden Unterlagen abgestimmt. 
ferung des Gutes erfüllt hat. Dementsprechend werden 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein-
gemäß IFRS 15.31 die Umsatzerlöse erfasst, wenn der 
wendungen hinsichtlich der Realisierung von Umsatzer-
Kunde die Verfügungsgewalt über den Vermögenswert 
lösen aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften 
erlangt hat. Darüber hinaus hat die MTU im Rahmen der 
ergeben.
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften die Verpflich-
tung, ihre Technologie den anderen Partnern in Form  Verweis auf zugehörige Angaben
einer Lizenz bereit zu stellen. Für die Bereitstellung  Die Angaben zu den Grundsätzen der Umsatzrealisie-
der Lizenz erhält die MTU eine variable Vergütung. Die  rung sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grundsätze 
variable Vergütung wird gemäß IFRS 15.58 auf Basis der  „IFRS 15 Erlöse aus Verträgen mit Kunden“, „Umsatzer-
Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaf- löse“ sowie „Ermessensspielräume, Bewertungsunsicher-
ten erfasst, da zu diesem Zeitpunkt keine Unsicherheit  heiten und Sensitivitäten“ enthalten. Weiterhin ist die 
hinsichtlich der Höhe der Beträge mehr besteht. Sofern  Bedeutung der Umsatzerlöse im Zusammenhang mit der 
diese Meldungen zeitlich verzögert eingehen, werden  Unternehmenssteuerung sowie im Hinblick auf die Ge-
die Umsatzerlöse aus der Bereitstellung der Lizenz auf  schäftsentwicklung und Prognose im Zusammengefass-
qualifizierter Schätzbasis unter Berücksichtigung der  ten Lagebericht in den Abschnitten „Steuerungssystem 
vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. des Konzerns“ und „Finanzielle Leistungsindikatoren“ 
dargestellt.
Es besteht ein Risiko von Unrichtigkeiten bei der 
Abschätzung der Abgrenzung von Umsätzen sowie von  2. Bewertung der Schulden aus Gewährleistungs-
Verstößen aufgrund von Anreizen bestimmte Leistungs- verpflichtungen sowie Risiken aus schwebenden 
ziele und Prognosen zu erreichen. Aufgrund der Wesent- Geschäften
lichkeit der Umsatzerlöse für den Konzernabschluss,  Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
der Ermessensspielräume bei der Schätzung sowie der  Prüfungssachverhalt
Tatsache, dass Umsatzerlöse und EBIT bereinigt für  Im Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG werden 
den Konzern einen finanziellen Leistungsindikator für  Schulden aus Gewährleistungsverpflichtungen und 
die Unternehmenssteuerung und Prognose darstellen,  Risiken aus schwebenden Geschäften unter den Bilanz-
war die Abgrenzung der Umsatzerlöse aus variablen  posten „Rückerstattungsverbindlichkeiten“ und „Sonstige 
Lizenzentgelten der Risk- and Revenue-Sharing Partner- Rückstellungen“ in den langfristigen sowie kurzfristigen 
schaften zum Bilanzstichtag einer der bedeutsamsten  Schulden ausgewiesen. Sie beziehen sich auf gesetzliche 
Sachverhalte im Rahmen unserer Prüfung. sowie vertragsspezifische Verpflichtungen und betreffen 
sowohl einzelfallbezogene als auch auf pauschalisier-
Prüferisches Vorgehen
ter Basis vorgenommene Einschätzungen. Im Rahmen 
Zur Beurteilung der Angemessenheit der Umsatzreali-
der Prüfung haben wir die Bewertung der Schulden 
sierung aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften 
aus Gewährleistungsverpflichtungen sowie Risiken 
haben wir einen substantiellen Prüfungsansatz ange-
aus schwebenden Geschäften, die sich auf spezifische 
wendet. Wir haben die Ausgestaltung der zugrundelie-
Einzelsachverhalte beziehen und einer hohen Schät-
genden Unternehmensprozesse beurteilt. Auf Basis der 
zunsicherheit unterliegen, als einen der bedeutsamsten 
Vorgaben des IFRS 15 haben wir auch die bilanziellen 
Prüfungssachverhalte bestimmt, da die Bewertung dieser 
Auswirkungen aus den bei Risk- and Revenue-Sharing 
betragsmäßig bedeutsamen Posten in einem hohen Maße 
Partnerschaften identifizierten Leistungsverpflichtungen 
auf Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Ver-
gewürdigt. Aussagebezogene Prüfungshandlungen zur 
treter, insbesondere hinsichtlich der technischen Risiken 
Beurteilung der Umsatzschätzung der Höhe nach für den 
sowie der Höhe der erwarteten Kosten, beruhen.
Monat Dezember 2019 haben wir in Stichproben durch 
207
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Prüferisches Vorgehen übergestellt. Der Abzinsungsfaktor (WACC) wird von der 
Zur Beurteilung der Bewertung der Schulden aus  Gesellschaft mit Hilfe eines externen Bewertungsexper-
Gewährleistungsverpflichtungen sowie Risiken aus  ten abgeleitet. Der Beurteilung der Werthaltigkeit der 
schwebenden Geschäften haben wir uns mit dem Prozess  Vermögenswerte liegen in einem hohen Maße Einschät-
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung befasst, Ver- zungen der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
treter der MTU Aero Engines AG befragt sowie Verträge,  zugrunde. Durch die dadurch entstehenden Ermessens-
Schriftverkehr und sonstige Dokumentationen eingese- spielräume besteht ein grundsätzlich höheres Risiko für 
hen. Insbesondere haben wir die zugrunde liegenden  falsche Angaben in der Rechnungslegung. Vor diesem 
Bewertungsmethoden und wesentlichen Bewertungs- Hintergrund war die Beurteilung der Werthaltigkeit der 
parameter beurteilt und die rechnerische Richtigkeit der  programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
Berechnung nachvollzogen. Darüber hinaus haben wir  aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-
zur Beurteilung der Bewertung Rechtsanwaltsbestäti- Sharing Partnerschaften im Rahmen unserer Prüfung 
gungen eingeholt und ausgewertet sowie Vertreter der  einer der bedeutsamsten Sachverhalte.
Rechtsabteilung befragt.
Prüferisches Vorgehen
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine  Im Rahmen unserer Prüfung der Werthaltigkeit von 
Einwendungen hinsichtlich der Bewertung der Schulden  programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
aus Gewährleistungsverpflichtungen sowie Risiken aus  aktivierten Entwicklungskosten haben wir uns mit dem 
schwebenden Geschäften ergeben. Planungsprozess der MTU Aero Engines AG befasst. 
Dabei haben wir auch Nachweise erlangt, inwieweit 
Verweis auf zugehörige Angaben
externe Quellen in den Planungsprozess Eingang 
Die Angaben zu Rückerstattungsverbindlichkeiten 
gefunden haben. Darauf aufbauend haben wir die 
sowie sonstigen Rückstellungen sind im Konzernan-
Programmplanungen durch Abweichungsanalysen mit 
hang in  Abschnitt I. Grundsätze „Sonstige Rückstel-
den Vorjahresplanungen verglichen und die Planungsan-
lungen“, „Rückerstattungsverbindlichkeiten“ sowie 
nahmen auf Basis von Befragungen der verantwortlichen 
„Ermessensspiel räume, Bewertungsunsicherheiten und 
Programmkaufleute beurteilt. Die Ableitung des WACC 
Sensitivitäten“ und in Abschnitt III. Erläuterungen zur 
haben wir unter Hinzuziehung von internen Bewertungs-
Konzernbilanz „27. Sonstige Rückstellungen“ sowie  
spezialisten gewürdigt, indem wir insbesondere die Peer 
„31. Rückerstattungsverbindlichkeiten“ enthalten.
Group mit Vergleichsunternehmen aus einer externen 
3. Werthaltigkeit von programmlaufzeitbezogenen  Datenbank verglichen, die Marktdaten abgeglichen und 
 Zahlungen an Kunden und aktivierten Entwicklungs- die rechnerische Richtigkeit der Ableitung überprüft 
kosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften haben. Die Ableitung des Buchwerts der Nettovermö-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger  genswerte haben wir auf Vollständigkeit überprüft. Das 
Prüfungssachverhalt zugrunde liegende Bewertungsmodell zur Beurteilung 
Der MTU Konzern beteiligt sich an Risk- and Revenue- der Werthaltigkeit haben wir sowohl methodisch als auch 
Sharing Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstel- rechnerisch nachvollzogen. Die Ergebnisse der von den 
lern. Zum Eintritt in diese Partnerschaften im zivilen  gesetzlichen Vertretern durchgeführten Beurteilung der 
OEM-Segment werden Programmeintrittszahlungen und  Werthaltigkeit haben wir mit Hilfe von eigenen Sensitivi-
anteilige Kostenübernahmen geleistet. Diese programm- täten in Stichproben plausibilisiert und mit den von der 
laufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden werden als  Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäten verglichen.
 „Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
Vermögenswerte“ unter den langfristigen Vermögens-
Einwendungen hinsichtlich der Werthaltigkeit von 
werten im Konzernabschluss aktiviert. Darüber hin-
programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
aus werden eigenfinanzierte Entwicklungsleistungen 
aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-
erbracht, die als Entwicklungskosten aktiviert werden. 
Sharing Partnerschaften ergeben.
Zu jedem Abschlussstichtag analysiert der Vorstand 
der MTU Aero Engines AG, ob diese Vermögenswer- Verweis auf zugehörige Angaben
te wertgemindert sein könnten. Basis hierfür ist die  Die Angaben zu den Programmwerten und aktivierten 
Programmplanung der einzelnen Triebwerksprogramme  Entwicklungskosten sind im Konzernanhang in Ab-
über die verbleibende Programmlaufzeit. Die abgezins- schnitt I. Grundsätze „Forschungs- und Entwicklungs-
ten Zahlungsmittelüberschüsse eines Vermögenswertes  kosten“, „Immaterielle Vermögenswerte“, „Erworbene 
oder einer übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden  Programmwerte und erworbene Entwicklung“, „Wert-
Einheit werden dem entsprechenden Buchwert gegen- minderungen von immateriellen Vermögenswerten, 
208
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Sachanlagen sowie erworbenen Programmwerten und  wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 
erworbener Entwicklung“ sowie „Ermessensspielräume,  haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten“ enthalten. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf-
Darüber hinaus sind Erläuterungen im Konzernanhang 
sichtsrats für den Konzernabschluss und den Zusammen-
in den Abschnitten II. Erläuterungen zur Konzern-Ge-
gefassten Lagebericht
winn- und Verlustrechnung „3. Forschungs- und Entwick-
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
lungskosten“ sowie III. Erläuterungen zur Konzernbilanz 
 Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie  
„13. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach  
und Sachanlagen“, „14. Immaterielle Vermögenswerte“ 
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz-
und „17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung und 
lichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
sonstige Vermögenswerte“ enthalten. Weitere Angaben 
entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
zu den aktivierten Forschungs- und Entwicklungskosten 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver-
sind im Zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt 
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
„Das Unternehmen MTU / Forschung und Entwicklung“ 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
sowie „Wirtschaftsbericht / Finanzwirtschaftliche Situati-
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
on“ dargestellt.
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Sonstige Informationen Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats im  der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab-
Kapitel „Corporate Governance“ des Geschäftsberichts  sichtigten – falschen Darstellungen ist.
2019 verantwortlich. Im Übrigen sind die gesetzlichen 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
Vertreter für die sonstigen Informationen verantwort-
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
lich. Die sonstigen Informationen, von denen wir eine 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
Fassung bis zur Erteilung dieses Bestätigungsvermerks 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung 
erlangt haben, umfassen: 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
⁄   Nichtfinanzielle Erklärung, Konzernerklärung zur  Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Unternehmensführung und Versicherung der gesetz- Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
lichen Vertreter nach § 297 Abs. 2 Satz 4 HGB sowie   Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-
§ 315 Abs. 1 Satz 5 HGB im Abschnitt „Übrige Anga- führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
ben“ des Zusammengefassten Lageberichts  denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren 
⁄  Abschnitte „Informationen zur Aktie“, „Fakten und  oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
Kennzahlen mit Vorjahresvergleich“, „Von der Evolu- keine realistische Alternative dazu.  
tion zur Revolution“, „An unsere Aktionäre“, „Corpo-
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
rate Governance“ sowie „Weitere Informationen“ im 
für die Aufstellung des Zusammengefassten Lageberichts, 
Geschäftsbericht 2019
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
Zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht  dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend  gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine  Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie 
In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermögli-
⁄  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss,  chen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die 
zum Zusammengefassten Lagebericht oder zu unseren  Aussagen im Zusammengefassten Lagebericht erbringen 
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  zu können.
⁄  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Ar- des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf-
beiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche  stellung des Konzernabschlusses und des Zusammenge-
Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind  fassten Lageberichts. 
209
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  die unter den gegebenen Umständen angemessen 
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lage- sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur 
berichts Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben; 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber  ⁄  beurteilen wir die Angemessenheit der von den 
zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von  gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle-
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  gungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den 
falschen Darstellungen ist, und ob der Zusammengefasste  gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten 
Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage  Werte und damit zusammenhängenden Angaben; 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen  ⁄  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen-
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei  heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht,  Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und  Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu- erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
treffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu er- Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
teilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss  Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 
und zum Zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.  Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
und im Zusammengefassten Lagebericht aufmerksam 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü-
zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen 
fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Dar-
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizie-
stellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs-
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Zusam-
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätig-
mengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
keit nicht mehr fortführen kann; 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
⁄  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen  den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber  Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrun-
hinaus de liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
⁄  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent-
der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – fal-
der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen-
scher Darstellungen im Konzernabschluss und im 
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
Zusammengefassten Lagebericht, planen und führen 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
Vermögens- , Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausrei-
vermittelt; 
chend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
⁄  holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise 
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent-
für die Rechnungslegungsinformationen der Unter-
liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Kon-
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
zerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschun-
und zum Zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 
gen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa-
Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
chung und Durchführung der Konzernabschluss-
Kontrollen beinhalten können; 
prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 
⁄  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prü-
unsere Prüfungsurteile;
fung des Konzernabschlusses relevanten internen 
⁄  beurteilen wir den Einklang des Zusammengefassten 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Zusam-
Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Geset-
mengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen 
zesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 
der Lage des Konzerns;
210
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
⁄  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den  Sonstige gesetzliche und andere  
gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorien- rechtliche Anforderungen
tierten Angaben im Zusammengefassten Lagebericht  Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs- Wir wurden von der Hauptversammlung am 11. April 
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den  2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen  am 21. Oktober 2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annah- sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2014 als 
men nach und beurteilen die sachgerechte Ablei- Konzernabschlussprüfer der MTU Aero Engines AG tätig.
tung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 der 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 
Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten  Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Angaben abweichen. Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Siegfried Keller.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort-
lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs-
München, den 17. März 2020
feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung fest-
stellen.
Ernst & Young GmbH 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben und 
erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sachver-
halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 
Keller      Westermeier 
kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Kon-
zernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
Angabe des Sachverhalts aus.
211
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
Vermerk des unabhängigen Wirtschafts- Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
prüfers über eine Prüfung zur Erlangung  Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durch-
begrenzter Sicherheit geführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Si-
cherheit über die nichtfinanzielle Erklärung abzugeben.
An die MTU Aero Engines AG, München
Wir haben die nichtfinanzielle Erklärung der MTU Aero  Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Interna-
Engines AG (nachfolgend: MTU) im Sinne des § 289b  tional Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
HGB, die mit der nichtfinanziellen Erklärung des Kon- (Revised): „Assurance Engagements other than Audits or 
zerns im Sinne des § 315b HGB zusammengefasst ist,  Reviews of Historical Financial Information“, herausgege-
bestehend aus dem Kapitel „Nichtfinanzielle Erklärung“  ben vom International Auditing and Assurance Stan-
im Konzernlagebericht sowie dem durch Verweisung als  dards Board (IAASB), durchgeführt. Danach haben wir 
Bestandteil qualifizierten Abschnitt „Das Unternehmen  die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir 
MTU“ des Konzernlageberichts, für den Zeitraum vom  mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob 
1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2019 (nachfolgend:  die nichtfinanzielle Erklärung der Gesellschaft in allen 
nichtfinanzielle Erklärung) einer Prüfung zur Erlangung  wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den 
begrenzter Sicherheit unterzogen. §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden 
ist. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun-
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind ver-
gen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer 
antwortlich für die Aufstellung der nichtfinanziellen 
hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass 
Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 
dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs-
289c bis 289e HGB.
sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshand-
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der  lungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirt-
Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung  schaftsprüfers.
angemessener Methoden zur Aufstellung der nichtfinan-
Im Rahmen unserer Prüfung, die wir im Wesentlichen 
ziellen Erklärung sowie das Treffen von Annahmen und 
in den Monaten November 2019 bis März 2020 durchge-
die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, 
führt haben, haben wir u. a. folgende Prüfungshandlun-
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 
gen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  ⁄  Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl 
haben, um die Aufstellung der nichtfinanziellen Erklä- der Themen für die nichtfinanzielle Erklärung, der 
rung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beab- Risikoeinschätzung und der Konzepte von MTU für die 
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist. als wesentlich identifizierten Themen, 
⁄  Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfas-
Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die 
sung und -konsolidierung sowie der Erstellung der 
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung 
nichtfinanziellen Erklärung betraut sind, zur Beurtei-
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Überein-
lung des Berichterstattungssystems, der Methoden der 
stimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und 
Datengewinnung und -aufbereitung sowie der internen 
berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben unsere 
Kontrollen, soweit sie für die Prüfung der Angaben in 
sonstigen beruflichen Pflichten in Übereinstimmung mit 
der nichtfinanziellen Erklärung relevant sind,
diesen Anforderungen erfüllt.
⁄  Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher 
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die  falscher Angaben in der nichtfinanziellen Erklärung, 
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsstän- ⁄  Einsichtnahme in die relevante Dokumentation der 
dischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an,  Systeme und Prozesse zur Erhebung, Aggregation und 
insbesondere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer  Validierung der Daten aus den relevanten Bereichen 
und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW Qualitätssiche- wie z. B. Compliance und Personal im Berichtszeit-
rungsstandard: Anforderungen an die Qualitätssicherung  raum sowie deren stichprobenartige Überprüfung,
in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1). ⁄  analytische Beurteilung von Angaben der nichtfinan-
ziellen Erklärung auf Ebene des Mutterunternehmens 
und des Konzerns,
212
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
⁄  Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben  Auftragsbedingungen und Haftung
hinsichtlich der Erhebung und Berichterstattung von  Für diesen Auftrag gelten, auch im Verhältnis zu Dritten, 
ausgewählten Daten, unsere Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirt-
⁄  Beurteilung der Darstellung der Angaben der nichtfi- schaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
nanziellen Erklärung. vom 1. Januar 2017 (www.de.ey.com/IDW-Auftragsbedin-
gungen). Wir verweisen ergänzend auf die dort in Ziffer 
Prüfungsurteil
9 enthaltenen Haftungsregelungen und auf den Haf-
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshand-
tungsausschluss gegenüber Dritten. Dritten gegenüber 
lungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns 
übernehmen wir keine Verantwortung, Haftung oder 
keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der 
anderweitige Pflichten, es sei denn, dass wir mit dem 
Auffassung gelangen lassen, dass die nichtfinanzielle 
Dritten eine anders lautende schriftliche Vereinbarung 
Erklärung der MTU Aero Engines AG für den Zeitraum 
geschlossen hätten oder ein solcher Haftungsausschluss 
vom 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2019 nicht in allen 
unwirksam wäre. 
wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den 
§§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden  Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir keine Ak-
ist. tualisierung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Ertei-
lung eintretender Ereignisse oder Umstände vornehmen, 
Verwendungszweck des Vermerks
sofern hierzu keine rechtliche Verpflichtung besteht. Wer 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der 
auch immer das in vorstehendem Vermerk zusammen-
MTU Aero Engines AG geschlossenen Auftrags. Die Prü-
gefasste Ergebnis unserer Tätigkeit zur Kenntnis nimmt, 
fung wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und 
hat eigenverantwortlich zu entscheiden, ob und in wel-
der Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft über 
cher Form er dieses Ergebnis für seine Zwecke nützlich 
das Ergebnis der Prüfung bestimmt und nicht für andere 
und tauglich erachtet und durch eigene Untersuchungs-
als bestimmungsgemäße Zwecke zu verwenden. Dieser 
handlungen erweitert, verifiziert oder aktualisiert.
Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf 
gestützt (Vermögens-) Entscheidungen treffen.
München, den 17. März 2020
Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Nicole Richter    ppa. Dr. Patrick Albrecht  
Wirtschaftsprüferin
213
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
214
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Weitere Informationen
216  Triebwerksglossar
218  Triebwerke im Überblick
219  Stichwortverzeichnis
220  Abbildungs- und Tabellenübersicht
222  Finanzkalender
222  Kontakt
215
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Triebwerksglossar Industriegasturbinen
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten 
nach dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegas-
turbinen kommt jedoch anstelle der in der Luftfahrt übli-
chen Niederdruckturbine eine Nutzturbine zum Einsatz. 
Sie gibt die Leistung direkt oder über ein Getriebe an das 
angeschlossene zusätzliche Aggregat – etwa Generator 
Blisk oder Pumpe – ab. Fast alle Industriegasturbinen des 
Blisks (Blade Integrated Disks) sind Hochtechnologie- unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von Luft-
Bauteile, bei denen Scheibe und Schaufeln aus einem  fahrtantrieben abgeleitet.
Stück bestehen. Diese Konfiguration ermöglicht höhere 
Festigkeit bei geringerem Gewicht und besseren aerody-
namischen Eigenschaften. MRO-Geschäft
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und 
bezeichnet bei der MTU die Instandhaltung ziviler Trieb-
Fan werke. Sie ist ein Geschäftsfeld der MTU.
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdich-
ters bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom 
nach hinten und liefert den Hauptschub. Angetrieben  OEM-Geschäft
wird er über die Niederdruckwelle von der Niederdruck- Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufactu-
turbine. ring-Geschäft – oder kurz: OEM-Geschäft – umfasst bei 
der MTU das zivile und militärische Neugeschäft, das 
zivile und militärische Ersatzteilgeschäft sowie die mili-
Getriebefan tärische Instandhaltung.
Der Clou der Getriebefan-Antriebstechnologie ist ein 
Untersetzungsgetriebe zwischen dem Fan und der 
Niederdruckwelle mit Niederdruckverdichter und der  Risk- and Revenue-Sharing-Partner
antreibenden Niederdruckturbine. Das erlaubt dem Fan  Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpart-
mit seinem großen Durchmesser, langsamer zu drehen,  ner, die sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen 
während gleichzeitig Niederdruckverdichter und -turbine  Ressourcen – Arbeitskapazität und finanziellen Mitteln 
erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich geringere  (Risk) – beteiligen und gemäß ihrem prozentualen Enga-
Fan-Druckverhältnisse und damit höhere Nebenstrom- gement am Umsatz (Revenue) partizipieren.
verhältnisse verwirklichen sowie alle Komponenten 
in ihrem jeweiligen Drehzahl-Optimum betreiben. Das 
verhilft dem Getriebefan zu einem sehr hohen Gesamt- Schubklasse
wirkungsgrad und verringert Treibstoffverbrauch, Koh- Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei 
lenstoffdioxidausstoß und Lärmentwicklung erheblich.  Schubklassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von 
Weiterer Vorteil: Da weniger Verdichter- und Turbinen- etwa 2.500 bis etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) 
stufen benötigt werden, wird der Antrieb leichter; zudem  Schub für Business- und Regional-Jets, die mittlere von 
sinken die Instandhaltungskosten. 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 90 bis ca. 225 kN) für Mittel-
streckenflugzeuge und die obere von 50.000 bis über 
100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für Langstrecken-
flugzeuge.
216
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Subsystem Turboprop -Triebwerk
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe  Das auffälligste Merkmal eines Turboprops ist der 
von Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruck- Propeller; im Triebwerksinneren sind die Unterschiede 
verdichter, Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine  zu Turbojet und Turbofan gering: Die Turbine ist größer 
sowie die Regelung. und treibt nicht nur den Verdichter, sondern über ein 
Getriebe auch den Propeller an. Dem Abgasstrahl in der 
Turbine eines Turboprops muss deshalb mehr Energie 
Turbine entzogen werden als bei anderen Triebwerkstypen: Über 
In der Turbine wird die Energie, die in den aus der  90 % der Energie werden für Verdichter und Luftschrau-
Brennkammer kommenden Gasen steckt, in mechani- be benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Flug-
sche Energie umgewandelt. Wie auch der Verdichter  geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. 
ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Niederdruckteil.  Sie sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, 
Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem  benötigen aber auch deutlich weniger Kraftstoff. Das 
entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine  prädestiniert sie für Einsatzbereiche, bei denen Ge-
muss wesentlich höheren Belastungen standhalten als  schwindigkeit eine untergeordnete Rolle spielt, etwa im 
der Verdichter: Zu den hohen Gastemperaturen kommen  Kurzstreckenverkehr oder im Frachttransport.
extreme Fliehkräfte, die mit jeweils mehreren Tonnen am 
äußeren Rand der Turbinenscheiben wirken.
Turboshaft-Triebwerk
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern einge-
Turbinenzwischengehäuse setzt. Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstrieb-
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck-  werke und ähneln den Turboprop-Antrieben.
mit der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich 
muss hohen mechanischen und thermischen Belas-
tungen standhalten. Zum Zwischengehäuse gehören  Verdichter
aerodynamisch verkleidete Streben zur Aufnahme der  Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu 
Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen. komprimieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet 
wird. Verdichter bestehen aus Laufrädern, die sehr 
schnell zwischen feststehenden Leitschaufeln rotieren. 
Turbofan-Triebwerk Um das Verdichterverhältnis von über 40 : 1 moderner 
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet- Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, laufen mehrstufige 
Prinzips. Hauptunterschied ist die vergrößerte erste  Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinander liegen-
Verdichterstufe, der Fan. Während beim Turbojet-Trieb- den Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Angetrie-
werk die gesamte angesaugte Luft nacheinander durch  ben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.
Verdichter, Brennkammer und Turbine strömt, wird der 
Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. Ein Teil 
der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die 
Brennkammer und von dort in die Turbine - durchströmt 
also die Fluggasturbine; der wesentlich größere Teil wird 
um die innen liegenden Baugruppen geleitet und sorgt für 
den Hauptschub. Das Verhältnis zwischen diesen beiden 
Luftströmen wird als Nebenstrom-Verhältnis bezeichnet. 
Je größer das Nebenstrom-Verhältnis ist, desto wirt-
schaftlicher, umweltfreundlicher und leiser arbeitet der 
Antrieb.
217
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Triebwerke im Überblick 
Zivile Antriebe
Langstreckenflugzeuge  
CF6 Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B* Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9X Boeing 777X
GEnx Boeing 787, 747-8
GP7000 Airbus A380
PW4000Growth Boeing 777
Kurz- und Mittelstreckenflugzeuge   
CF34* Geschäftsreise- und Regionalflugzeuge
CFM56* Boeing 737, Airbus A318–A321
JT8D-200 Boeing MD-80
GTF-Triebwerksfamilie Airbus A320neo, A220, Mitsubishi SpaceJet, Embraer E-Jets Gen 2, Irkut MC-21
PW2000 Boeing 757, C-17
PW6000 Airbus A318
V2500 Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390, C-390 Millennium 
Geschäftsreiseflugzeuge   
PT6A* Geschäftsreise- und Arbeitsflugzeuge
PW100/150A** ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D** Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300 mittelschwere Geschäftsreise- und Regionalflugzeuge
PW500 leichte und mittelschwere Geschäftsreiseflugzeuge
PW600** Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800 Gulfstream G500, G600, Dessault Falcon 6X
Hubschrauber  
PT6B/-C/-T**  Agustawestland 119, 139, Airbus Helicopters H175
PW200/PW210* leichte bis mittelschwere Hubschrauber
* nur Instandhaltung. 
** n ur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
Militärische Antriebe
Kampfflugzeuge   
EJ200 Eurofighter
F110 Lockheed Martin F-16, Boeing F-15
F414 Boeing F/A-18E/F Super Hornet, Boeing EA-18G Growler, Saab Gripen Next Generation
Larzac 04 Dornier-Dassault Alpha Jet
RB199 Panavia Tornado
Hubschrauber  
T408 Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 Enhanced Airbus Helicopters Tiger
T64 Sikorsky CH-53G, GS, GA, GE
Transportflugzeuge  
TP400-D6 Airbus A400M
Tyne Transall C-160, Breguet Atlantic
Industriegasturbinen
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40 Stromerzeugung, Schiffsantriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+ Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schiffsantriebe
LM5000 Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+ Stromerzeugung
218
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Stichwortverzeichnis
A L
Aktie  28 Lagebericht   48
Anleihe  63, 171 Liquidität   63, 67, 193
Aufsichtsrat  36, 40, 44, 201  
Auftragsbestand  59 M
Marktkapitalisierung   29
B  Materialaufwand   149, 150
Bilanz  68, 74, 126, 127, 155 Mitarbeiter   49, 50, 62, 79, 116, 117, 153, 174
Branchenwirtschaftliche Entwicklung  57, 77 MRO-Segment   49, 62, 87, 131, 202
   
C N
Cashflow   51, 67, 129 Nachhaltigkeit   109, 118
Compliance   38, 85, 114, 115 Nichtfinanzielle Erklärung   109
Corporate Governance   33, 41, 120, 205  
  O
D OEM-Segment   49, 61, 78, 130, 202
Directors‘ Dealings   120 Organisation   49
Diversity   37  
  P
E Personalaufwand   150, 151, 154
EBIT   51, 59, 61, 62, 71, 78, 79, 152 Prognosebericht   77
Eigenkapital   69, 127, 162  
Eigenkapitalveränderungsrechnung   128 R
Entsprechenserklärung   35, 120 Rahmenbedingungen   57, 58, 77
  Rechnungslegung   38, 101
F Risikobericht   80
Finanzwirtschaftliche Situation   58 Risikomanagement   38, 80, 81, 101
Forschung und Entwicklung   51, 56, 79, 111, 150  
Free Cashflow   51, 67, 70, 71, 78, 79 S
  Sachanlagen   62, 66, 140, 155, 157
G Segmentbericht   130, 202
Gesamtergebnisrechnung   61, 125, 164 Steuern   61, 73, 144, 152, 161, 168, 175, 184, 185
Gesamtwirtschaft   57, 77 SWOT-Analyse   89
Gewinn- und Verlustrechnung   59, 72, 124, 149, 153, 204  
Grundkapital   103, 104, 162, 163 U
  Umsatz   51, 59, 61, 62, 70, 73, 78, 149
I Unternehmensführung   35, 120
Immaterielle Vermögenswerte   62, 66, 74, 140, 142, 155, 157  
Investor Relations   31 V
  Vergütungsbericht   90, 200
K Verschuldung   64, 171, 173
Kapitalflussrechnung   67, 129 Vorräte   68, 143, 161
Kapitalkosten   141, 187 Vorstand   26, 27, 34, 200
Konsolidierungskreis   136  
Kontrollwechsel   64, 99, 106, 171 W
Konzernstruktur   48 Wechselkurs   58, 188, 193
Weiterbildung   116
219
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Abbildungs- und Tabellenübersicht
Fakten und Kennzahlen Zuführung und Stand Pensionsrückstellung  ǈT39ǉ  98
Kursverlauf, Performance und Dividende   Vergütung des Aufsichtsrats  ǈT40ǉ  100
der vergangenen 5 Jahre  ǈT01ǉ  U3 Inhalte der Nichtfinanziellen Erklärung  ǈT41ǉ  109
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick  ǈT02ǉ  U4 Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur  
Reduzierung des Energieverbrauchs  ǈT42ǉ  112
An unsere Aktionäre Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur  
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes   Reduzierung von Lärmemissionen  ǈT43ǉ  112
im Jahr 2019 (indiziert, 31.12.2018 = 100)   ǈT03ǉ  29    
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich  ǈT04ǉ  29 Konzernabschluss und Konzernanhang
Aktionärsstruktur  ǈT05ǉ  30 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  ǈT44ǉ  124
Institutionelle Anleger mit Stimmrechten > 3 %  ǈT06ǉ  30 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  ǈT45ǉ  125
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU  ǈT07ǉ  31 Vermögenswerte  ǈT46ǉ  126
Eigenkapital und Schulden  ǈT47ǉ  127
Konzernlagebericht Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  ǈT48ǉ  128
MTU Aero Engines weltweit  ǈT08ǉ  49 Konzern-Kapitalflussrechnung  ǈT49ǉ  129
Gesamtbelegschaft der MTU  ǈT09ǉ  49 Konzern-Segmentberichterstattung  ǈT50ǉ  130
Steuerungsgrößen  ǈT10ǉ  51 Neue und überarbeitete Standards  ǈT51ǉ  133
Free Cashflow  ǈT11ǉ  51 Nutzungsrechte per 1. Januar 2019  ǈT52ǉ  134
Langfristige Ziele  ǈT12ǉ  52 Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16  ǈT53ǉ  135
Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU  ǈT13ǉ  53 Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen  ǈT54ǉ  135
Aufteilung des Patentportfolios auf die   Konsolidierungskreis  ǈT55ǉ  136
Technologiebereiche der MTU  ǈT14ǉ  55 Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermögenswerte)  ǈT56ǉ  140
Forschungs- und Entwicklungskosten  ǈT15ǉ  56 Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)  ǈT57ǉ  141
Währungskurse  ǈT16ǉ  58 Umsatzerlöse – Vorjahreszahlen angepasst,  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  ǈT17ǉ  59 vgl. Segmentberichterstattung  ǈT58ǉ  149
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  ǈT18ǉ  60 Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden  ǈT59ǉ  149
Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) – Vorjahreszahlen angepasst ǈT19ǉ  61 Umsatzkosten  ǈT60ǉ  150
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)  ǈT20ǉ  62 Forschungs- und Entwicklungskosten  ǈT61ǉ  150
Wesentliche externe Finanzierungsquellen  ǈT21ǉ  63 Vertriebskosten  ǈT62ǉ  150
Netto-Finanzverschuldung  ǈT22ǉ  64 Allgemeine Verwaltungskosten  ǈT63ǉ  150
Investitionen nach Vermögenswerten  ǈT23ǉ  66 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  ǈT64ǉ  151
Kapitalflussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)  ǈT24ǉ  67 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen  
Bilanz des MTU-Konzerns  ǈT25ǉ  68 und aus Beteiligungen  ǈT65ǉ  151
Entwicklung Eigenkapital  ǈT26ǉ  69 Zinsergebnis  ǈT66ǉ  151
Prognose und Ergebnisse  ǈT27ǉ  70 Sonstiges Finanzergebnis  ǈT67ǉ  152
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG  ǈT28ǉ  72 Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern  ǈT68ǉ  152
Bilanz der MTU Aero Engines AG  ǈT29ǉ  74 Steuerüberleitungsrechnung  ǈT69ǉ  153
Ausblick 2020  ǈT30ǉ  78 Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt,  
SWOT-Analyse des MTU-Konzerns  ǈT31ǉ  89 Abschreibungsaufwand und Sondereinflüsse  ǈT70ǉ  153
Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)  ǈT32ǉ  91 Personalaufwand  ǈT71ǉ  153
Erworbene RSP-Aktien  ǈT33ǉ  93 Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen  ǈT72ǉ  154
Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)  ǈT34ǉ  93 Honorare des Abschlussprüfers  ǈT73ǉ  154
Gewährte Zuwendungen  ǈT35ǉ  94 Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 
Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte   2019 – Vorträge wg. IFRS 16 angepasst  ǈT74ǉ  155
der im Jahr 2019 gewährten variablen Vergütungen  ǈT36ǉ  96 Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert  
Gesamtbezüge (HGB) / Zufluss (DCGK)  ǈT37ǉ  96 2019 – Vorträge wg. IFRS 16 angepasst  ǈT75ǉ  155
Bestehende Versorgungszusagen  ǈT38ǉ  97
220
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Vermögenswertentwicklung –   Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und 
Anschaffungs- und Herstellungskosten 2018  ǈT76ǉ  156 beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2018  ǈT112ǉ  177
Vermögenswertentwicklung –   Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  
Abschreibungen und Buchwert 2018  ǈT77ǉ  156 bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
Zusammengefasste Finanzinformationen der   für das Geschäftsjahr 2019  ǈT113ǉ  178
PW1100GJM Engine Leasing LLC.  ǈT78ǉ  158 Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  
Aggregierte Finanzinformationen zu nicht   bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
wesentlichen assoziierten Unternehmen  ǈT79ǉ  158 für das Geschäftsjahr 2018  ǈT114ǉ  178
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen  ǈT80ǉ  158 Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2019  ǈT115ǉ  179
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der  Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2018  ǈT116ǉ  180
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen  ǈT81ǉ  159 Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte /  
Aggregierte Finanzinformationen zu nicht   Verbindlichkeiten 2019  ǈT117ǉ  181
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen  ǈT82ǉ  160 Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte /  
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte ǈT83ǉ  160 Verbindlichkeiten 2018  ǈT118ǉ  181
Derivative Finanzinstrumente  ǈT84ǉ  161 Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Vorräte  ǈT85ǉ  161 Verbindlichkeiten zum 31.12.2019  ǈT119ǉ  182
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  ǈT86ǉ  162 Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Wertberichtigungen  ǈT87ǉ  162 Verbindlichkeiten zum 31.12.2018  ǈT120ǉ  183
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung  ǈT88ǉ  164 Entwicklung der latenten Steuern  ǈT121ǉ  184
Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)  ǈT89ǉ  165 Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und  
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland  ǈT90ǉ  166 vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember  ǈT122ǉ  185
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland  ǈT91ǉ  166 Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019  ǈT123ǉ  188
Barwert der Pensionsverpflichtungen  ǈT92ǉ  166 Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2018  ǈT124ǉ  188
Zeitwert des Planvermögens  ǈT93ǉ  167 Sicherung von Zahlungsströmen zum 31.12.2019  ǈT125ǉ  190
Aufteilung des Planvermögens  ǈT94ǉ  167 Sicherung von Zahlungsströmen zum 31.12.2018  ǈT126ǉ  191
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne   Eigenkapitaleffekte der Sicherungsbeziehungen  ǈT127ǉ  192
und für andere Leistungszusagen  ǈT95ǉ  167 Wechselkurssensitivität  ǈT128ǉ  193
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen   Nutzungsrechte  ǈT129ǉ  194
der Pensionsleistungen  ǈT96ǉ  167 Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam erfasste Beträge  ǈT130ǉ  195
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen  ǈT97ǉ  168 Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte  ǈT131ǉ  195
Ertragsteuerschulden  ǈT98ǉ  168 Fälligkeitsanalyse der Finanzierungsleasingforderungen  ǈT132ǉ  196
Sonstige Rückstellungen  ǈT99ǉ  168 Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen aus  
Langfristige sonstige Rückstellungen 2019  ǈT100ǉ  169 Operating-Leasingverhältnissen  ǈT133ǉ  196
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger   Eventualverbindlichkeiten  ǈT134ǉ  197
sonstiger Rückstellungen (in 2021)  ǈT101ǉ  169 Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse aus Leasingverhältnissen ǈT135ǉ  197
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger   Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
sonstiger Rückstellungen (in 2020)  ǈT102ǉ  169 Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen  ǈT136ǉ  198
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2019  ǈT103ǉ  169 Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen  
Finanzielle Verbindlichkeiten  ǈT104ǉ  171 und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen  ǈT137ǉ  198
Veränderung der Brutto-Finanzschulden 2019  ǈT105ǉ  173 Wesentlicher Anteilsbesitz  ǈT138ǉ  199
Veränderung der Brutto-Finanzschulden 2018  ǈT106ǉ  173 Mitglieder des Vorstand  ǈT139ǉ  200
Mitarbeiter-Aktienprogramm  ǈT107ǉ  174 Vergütung für Vorstandsmitglieder  ǈT140ǉ  200
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  ǈT108ǉ  174 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen,  
Rückerstattungsverbindlichkeiten  ǈT109ǉ  175 erworbene Programmwerte und Entwicklung  ǈT141ǉ  203
Sonstige Verbindlichkeiten  ǈT110ǉ  175 Langfristige Vermögenswerte  ǈT142ǉ  203
Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG  ǈT143ǉ  204
beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019  ǈT111ǉ  176
221
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
Finanzkalender
30. April 2020 Quartalsmitteilung zum 31. März 2020
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
30. Juli 2020 Zwischenbericht zum 30. Juni 2020
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
29. Oktober 2020 Quartalsmitteilung zum 30. September 2020
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
19. November 2020 MTU Analysten- und Investorenkonferenz 
Der Termin für die nächste Hauptversammlung steht zum Zeitpunkt der Drucklegung dieses Berichts im März 2020 
noch nicht fest. Er wird baldmöglichst bekannt gegeben.
Kontakt
 
MTU Aero Engines AG
Die Adressen der MTU-Niederlassungen  
Dachauer Straße 665 
und -Beteiligungsgesellschaften im In-  
80995 München
und Ausland finden Sie im Internet unter  
Telefon: +49 89 1489-0  www.mtu.de
Fax: +49 89 1489-5500
E-Mail: info@mtu.de 
 
www.mtu.de
 
Eckhard Zanger  Thomas Franz 
Leiter Unternehmenskommunikation   Leiter Investor Relations
und Public Affairs
Telefon: +49 89 1489-4787 
Telefon: +49 89 1489-9113  Fax: +49 89 1489-95583
Fax: +49 89 1489-9140
E-Mail: Thomas.Franz@mtu.de
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
222
Bildnachweis
S. 6 / 7: Airbus S.A.S.
S. 13 / 14 / 15 / 16: Shutterstock
S. 18 / 19 / 21: eSat GmbH
S. 17:  SUN-to-LIQUID research facility in Mostoles, Spanien, Foto von Abel Valdenebro ©ARTTIC 2017; 
“This project has received funding from the European Union’s Horizon 2020 research and  innovation 
programme under grant agreement No 654408. This work was supported by the Swiss State 
 Secretariat for Education, Research and Innovation (SERI) under contract number 15.0330.”
S. 23: Bauhaus Luftfahrt e. V.
S. 26 / 27: Andy Ridder
Alle weiteren: Bildarchiv MTU Aero Engines
Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es gedruckt auch in englischer Sprache. 
Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem wird der Bericht in den Sprachen 
Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.
s 
e
n
gi
n
E
o 
er
A
U 
T
M
9 
1
0
2
ht 
c
eri
b
s
t
äf
h
c
s
e
G
DIE ZUKUNFT DER LUFTFAHRT BEGINNT HEUTE.
100 % Performance. 0 % Emission.
D
/
B
E
MTU Aero Engines AG P/
Dachauer Straße 665 /S
0
80995 München • Deutschland 0
0
Tel. +49 89 1489-0 1
0
Fax +49 89 1489-5500 /
C
info@mtu.de U
M
www.mtu.de /
0
2
/
3
0
R 
E
G