
s 
e
n
gi
n
E
o 
Aer GESCHÄFTSBERICHT 2017
U 
T
M
7 
1
0
2
ht 
c
eri
b
s
t
äf
h
c
s
e
G
Weltweit. 24/7.
Informationen zur Aktie
Kennzahlen zur Aktie
Anzahl der Aktien  52 Mio. Stück ohne Nennwert
Art der Aktien  Namensaktien 
Grundkapital  52 Mio. € 
WKN / ISIN / Börsenkürzel A0D9PT / DE000A0D9PT0 / MTX
Handelssegment Prime Standard
Börsensegment MDAX
Kursverlauf, Performance und Dividende der vergangenen 5 Jahre
2013 2014 2015 2016 2017
Jahresschlusskurs 71,39 € 72,16 € 90,10 € 109,80 € 149,40 €
Jahresperformance 4% 1% 25% 22% 36%
Dividende je Aktie 1,35 € 1,45 € 1,70 € 1,90 € 2,30 €
150
130
110
90
70
2013 2014 2015 2016 2017
Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
Veränderung 
 zum Vorjahr
in Mio. € (soweit nicht anderweitig angegeben) 2017 2016 in %
Umsatz und Ergebnis
Umsatz 5.036,3 4.732,7 6,4
davon: Ziviles Triebwerksgeschäft 1) 2.469,4 2.401,2 2,8
davon: Militärisches Triebwerksgeschäft 1) 404,3 504,0 –19,8
davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung 1) 2.285,3 1.914,4 19,4
Bruttoergebnis vom Umsatz 769,9 657,9 17,0
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 555,3 452,8 22,6
Ergebnis nach Ertragsteuern  381,8 312,6 22,1
Bereinigte Ergebniswerte
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 606,6 503,0 20,6
EBIT-Marge in % 12,0 10,6
Ergebnis nach Ertragsteuern 429,1 345,4 24,2
Bilanz
n
Bilanzsumme  6.049,5 5.844,6 3,5 hle
a
Eigenkapital  1.989,8 1.500,5 32,6 nnz
e
K
Eigenkapitalquote in % 32,9 25,7 d 
n
u
Netto-Finanzverschuldung 827,0 892,0 –7,3 n 
e
kt
Cashﬂow Fa
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit 482,5 358,0 34,8
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit –362,4 –314,0 –15,4
Free Cashﬂow 151,1 82,0 84,3
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit –332,9 223,3 < –100
Mitarbeiter am Jahresende
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft 5.599 5.374 4,2
Zivile Triebwerksinstandhaltung 3.247 2.994 8,5
Mitarbeiter gesamt 8.846 8.368 5,7
Aktien-Kennzahlen
Ergebnis je Aktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 7,35 6,09 20,7
Verwässertes Ergebnis je Aktie 6,88 5,83 18,0
Dividende je Aktie in € 2) 2,30 1,90 21,1
Dividendenrendite in % 1,5 1,7
Ausschüttungssumme 2) 118,4 97,6 21,3
Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Stück) 51,5 51,4 0,3
1)  Vor Konsolidierung.
2)  Vorschlag an die Hauptversammlung für 2017 auf Basis von 51,5 Mio. Stück erwarteten dividendenberechtigten Aktien.  
Vorjahr: Beschluss durch die Hauptversammlung für das Geschäftsjahr.
Inhaltsverzeichnis
U3  Informationen zur Aktie
U4  Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
6  Vorstellung des Vorstands
9  An unsere Aktionäre
10  Brief an die Aktionäre
12  Die Aktie
21  Corporate Governance
22  Corporate Governance Bericht
22  Entsprechenserklärung
32    Vergütungsbericht  
(Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts)
48  Bericht des Aufsichtsrats
52  Der Aufsichtsrat
59  Zusammengefasster Lagebericht
60  Das Unternehmen MTU
71  Wirtschaftsbericht
112  MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
118  Prognosebericht
122  Risiko- und Chancenbericht
140  I nternes Kontroll- und Risikomanagementsystem  
im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
142  Übernahmerechtliche Angaben
148  Übrige Angaben
155  Konzernabschluss
156  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
157  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
158  Konzernbilanz
160  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
161  Konzern-Kapitalflussrechnung
162   Konzern-Segmentberichterstattung  
(Bestandteil des Konzernanhangs)
190  Konzernanhang
259  Weitere Informationen 
260  Triebwerksglossar
262  Triebwerke im Überblick
263  Stichwortverzeichnis
264  Abbildungs- und Tabellenübersicht
266  Finanzkalender/Kontakt
Weltweit. 24/7.
365 Tage. 24 Stunden.  
14 Standorte. 1 Ziel.
Die MTU entwickelt, fertigt, vertreibt und betreut zivile und militärische Antriebe  
für  Flugzeuge und Hubschrauber sowie Industriegasturbinen. Das Unternehmen ist  
an  365 Tagen im Jahr 24 Stunden im Dienst seiner Kunden, denen es Hightech-Produkte  
höchster Qualität und maßgeschneiderte Services bietet. Mit ihren weltweit 14 Standorten  
ist die MTU immer nah beim Kunden. Ihr Ziel: die Zukunft der Luftfahrt gestalten.
Dieser Geschäftsbericht gibt zwölf interessante Einblicke in die Welt der MTU –  
ihre Standorte, Produkte und Dienstleistungen.
2
Weltweit. 24/7.
Entwicklung, Produktion, Instandhaltung.
Die MTU ist weltweit im Einsatz. Rund um die Uhr.
Deutschland: Norwegen:   Holland: 
Das Top-Management im  Weltweit im Einsatz:   In Holland zu Hause, 
Dialog: Vorstandssitzung   die Industriegasturbinen- Kunden weltweit: 
München am Hauptsitz der   vor Norwegen Experten der MTU  Amsterdam Triebwerksleasing und 
MTU Aero Engines in   Maintenance, Seite 16 Asset-Management bei 
München, Seite 4 der MTU, Seite 28
Deutschland:  USA:   Kanada:  
MTU Maintenance  Echte Netzwerker im  Anlasser, Pumpe, 
Berlin-Brandenburg:   weltweiten MTU-Verbund:  Sensor, Ventil: Die 
Ludwigsfelde größter unabhängiger  Rocky Hill die Engineering-Experten  Richmond Accessories-Spezialisten 
CF34-Instandhalter   der MTU Aero Engines  der MTU beherrschen 
der Welt, Seite 108 North America, Seite 136 die Instandhaltung  
aller Anbaugeräte,  
Seite 150
Der Ablauf der 24 Stunden bezieht sich auf Mitteleuropäische Zeit (MEZ).
3
Weltweit. 24/7.
14 Standorte weltweit
Die MTU ist mit ihren Tochter- und Beteiligungs-
gesellschaften weltweit in allen wichtigen Märkten 
und Regionen vertreten. 14 Standorte hat die  
MTU in Deutschland, Polen, den Niederlanden, 
Frankreich, China, Malaysia, den USA und Kanada.
Spanien:  Deutschland:   Polen:  
Ein Militärtransporter  Gigant auf dem Prüf- Erfolgsgeschichte im  
entsteht: Endmontage  stand: Testlauf des  polnischen Aviation 
Sevilla des A400M in Sevilla,  Hannover  Boeing 777-Antriebs  Rzeszów Valley: die MTU Aero 
Seite 44 GE90 Growth bei der   Engines Polska,  
MTU Maintenance   Seite 80
Hannover, Seite 54
Malaysia:  China:   Deutschland: 
Schaufelexperten aus  Nummer eins in China  Weltweit einmalige 
Asien: Joint Venture  und einer der Größ-  Fertigungstechnologie: 
Kuala Lumpur ASSB bündelt Kompe- Zhuhai ten in Asien: die MTU  München Endmontage des 
tenzen von zwei starken   Maintenance Zhuhai,    A320neo-Antriebs 
Partnern, Seite 166 Seite 186 PW1100G-JM in 
 München, Seite 254
4
Weltweit. 24/7.
München
Deutschland
Das Top-Management im Dialog: Vorstandssitzung  
am Hauptsitz der MTU Aero Engines in München
München
Deutschland
Das Top-Management im Dialog: Vorstandssitzung  
am Hauptsitz der MTU Aero Engines in München
Der Vorstand bestimmt den Kurs der MTU. Er fällt wichtige Entscheidungen und richtet das 
Unternehmen mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung aus. 2017 wurde die MTU von drei 
Vorständen geführt: CEO Reiner Winkler, Programm-Vorstand Michael Schreyögg und Technik-
Vorstand Dr. Rainer Martens. Ab 2018 stehen vier Vorstände an der Spitze des Unternehmens. 
Den Vorstandsvorsitz hat weiterhin Reiner Winkler inne, Peter Kameritsch verantwortet Finanzen 
und IT, Michael Schreyögg bleibt Vorstand Programme und Lars Wagner übernimmt das Vor-
München ist der Hauptsitz der MTU  standsressort Technik. Dr. Rainer Martens hat sein Mandat auf eigenen Wunsch zum Jahresende 
Aero Engines. Der Standort ist der  2017 niedergelegt.
älteste und größte im MTU-Verbund.
In den Vorstandssitzungen diskutieren die Vorstände regelmäßig wichtige Maßnahmen und Vorgänge in ihren Bereichen 
(von links nach rechts: Michael Schreyögg, Reiner Winkler, Dr. Rainer Martens).
7
Reiner Winkler 
/ Vorsitzender des Vorstands (CEO)
Reiner Winkler hat seit Januar 2014 die Position des Vorstandsvorsitzenden der MTU Aero En-
gines AG sowie des Finanzvorstandes inne. Dazu zählen die Aufgaben Bilanzen, Controlling, 
Strategie, Recht, Unternehmenskommunikation und Personal. Winkler ist bereits seit Mai 2005 
Finanzvorstand. Zu Beginn seiner Tätigkeit bei der MTU im Jahr 2001 war der Diplom-Kaufmann 
Geschäftsführer der Ressorts Finanzen, Personal und Informationstechnologie. 
Reiner Winkler (geb. 1961) 
Zuvor hatte Winkler als Geschäftsführer die Bereiche Finanzen und Controlling der TEMIC Tele-
 Vorsitzender des Vorstands (CEO), 
funken microelectronic GmbH geleitet. Weitere berufliche Stationen waren die Daimler- Benz AG  bestellt bis 30.9.2019
sowie die Siemens AG. 
Michael Schreyögg
 / Vorstand Programme
Michael Schreyögg übernahm im Juli 2013 als Vorstandsmitglied die Verantwortung für die zi-
vilen und militärischen OEM-Programme der MTU, die das Serien- sowie das Ersatzteilgeschäft 
und die Informationstechnologie beinhaltet. Seit Anfang 2015 zählt auch Marketing und Sales 
der MTU Maintenance zum Vorstandsressort Programme. 
Michael Schreyögg (geb. 1966) 
Zur MTU kam der Diplom-Ingenieur für Maschinenbau 1990. Stationen seiner beruflichen Lauf-
Vorstand Programme, bestellt bis 
bahn waren die Leitung verschiedener ziviler und militärischer Programme und die Gesamt- 30.6.2021
leitung des militärischen Bereichs seit dem Jahr 2008.
Dr. Rainer Martens 
/ Vorstand Technik (COO)
Dr. Rainer Martens war seit April 2006 MTU-Vorstand und führte das Ressort Technik (Chief 
Operating Officer, COO). Hierzu zählen Entwicklung und Technologie, Produktion und Produkti-
onsentwicklung, Montage, Qualität und Einkauf ebenso wie die Verantwortung für die weltweiten 
Standorte der MTU. 
Der promovierte Maschinenbauer war zuvor Werk- und Standortleiter von Airbus in Bremen und  Dr. Rainer Martens (geb. 1961) 
stand fünf Jahre lang als Leiter dem Fertigungscenter Turbinenschaufeln der MTU vor. Außerdem  Vorstand Technik (COO), ausgeschie-
den zum 31.12.2017
bekleidete er verschiedene Leitungspositionen im Airbus-Werk Varel und war Geschäftsführer 
der CIM-Fabrik Hannover gGmbH.
Aus dem MTU-Vorstand ist Martens zum 31. Dezember 2017 auf eigenen Wunsch ausgeschieden. 
neu ab 1. Januar 2018:
Peter Kameritsch 
/ Vorstand Finanzen und IT
Peter Kameritsch (geb. 1969)  
Peter Kameritsch ist ab Januar 2018 MTU-Vorstand mit Verantwortung für die Ressorts Finan-
Vorstand Finanzen und IT, bestellt 
zen und Informationstechnologie. Kameritsch, der Abschlüsse als Diplom-Physiker und Diplom-  vom 1.1.2018 bis 31.12.2020
Kaufmann innehat, kam im Jahr 1999 zur MTU. Er bekleidete an verschiedenen MTU-Standorten 
Leitungsfunktionen in den Bereichen Finanzen und Investor Relations sowie in der Strategie. Vor 
seiner Berufung in den Vorstand war er Leiter des Finanzbereichs.
Lars Wagner / Vorstand Technik (COO)
Lars Wagner hat im Januar 2018 als MTU-Vorstand das Technik-Ressort übernommen. Es um-
fasst Technologie und Entwicklung, Einkauf, Fertigung, Montage, Qualität und Produktionsent-
wicklung. Der diplomierte Maschinenbauer und Master of Business Administration ist seit Juli 
Lars Wagner (geb. 1975)  
2015 Bereichsleiter OEM Operations bei der MTU. Zuvor bekleidete Wagner verschiedene Füh-
Vorstand Technik, bestellt vom 
rungspositionen bei Airbus, nach internationalen Stationen zuletzt in Hamburg. 1.1.2018 bis 31.12.2020
8
9
An unsere Aktionäre
An unsere Aktionäre
10   Brief an die Aktionäre
12   Die Aktie
10
Brief an die Aktionäre 
„Weltweit. 24/7“ – das Motto unseres Geschäftsberichts 2017 bringt das Selbstverständnis der 
MTU auf den Punkt: Wir bieten unseren Kunden überall auf der Welt an 365 Tagen im Jahr rund um 
die Uhr Hightech-Produkte höchster Qualität und maßgeschneiderte Services.
Ganz gleich, welchen der weltweiten MTU-Standorte man besucht – überall stellt man fest, dass die 
MTUlerinnen und MTUler unermüdlich für die Kunden und damit für den Konzern und seine Stake-
holder im Einsatz sind. Auf diese Einstellung sind meine Vorstandskollegen und ich stolz. Wir 
 wissen, dass wir uns auf unser Team verlassen können, und danken allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihr großartiges Engagement.
Die hervorragende Mannschaftsleistung hat den Erfolg der MTU im Geschäftsjahr 2017 erst mög-
lich gemacht: Wir blicken erneut auf ein Rekordjahr zurück. Unser Umsatz erreichte mit 5,0 Mrd. € 
einen neuen Höchststand. Unser Ergebnis hat sich so p ositiv entwickelt, dass wir unseren Ausblick 
im Jahresverlauf zweimal anheben konnten. Am Ende haben wir die Prognose noch einmal leicht 
übertroﬀen und neue Bestmarken erzielt: So stieg das bereinigte EBIT auf 607 Mio. € und der be-
reinigte Gewinn nach Steuern auf 429 Mio. €.
Wichtige Meilensteine gab es 2017 in allen Geschäftsbereichen: 
Im zivilen Seriengeschäft standen – wie bereits in den Vorjahren – die Getriebefan-Antriebe (GTF) 
der PurePower® PW1000G-Familie im Mittelpunkt. Bei den Getriebefans, die bereits im Linien-
dienst ﬂiegen – das PW1100G-JM im Airbus A320neo und das PW1500G in der Bombardier  
C Series –, galt es 2017, den Serienhochlauf zu meistern. Das ist der MTU gelungen – nicht zu-
letzt aufgrund des Einsatzes modernster Produktionsanlagen und -verfahren: Unsere Endmontage-
linie, auf der etwa ein Drittel aller neo-Triebwerke fertig gestellt wird, läuft ebenso rund wie die 
Blisk-Fertigung und erfüllt unsere hohen Ansprüche an Quantität, Qualität und Kosten. Insg esamt 
haben wir gemeinsam mit unserem Partner Pratt & Whitney im vergangenen Geschäftsjahr  
374 GTF-Antriebe an Kunden übergeben und damit unser Auslieferungsziel erreicht. Bei den 
Getriebefans, die noch in der Entwicklung sind, haben wir eine Reihe von Etappenzielen erreicht: 
Die US-amerikanische Luftfahrtbehörde FAA hat sowohl dem PW1200G für den Mitsubishi 
 Regional Jet als auch dem PW1900G für den Embraer E-Jet 190-E2 die Zulassung erteilt. Das 
PW1400G hat erfolgreich den Erstﬂug der MC-21 von Irkut angetrieben. Erstmals geﬂogen ist 
auch die Embraer E195-E2 mit PW1900G-Antrieb. 
In der zivilen Instandhaltung (MRO) war der Getriebefan ebenfalls Thema: Gemeinsam mit L ufthansa 
Technik hat die MTU die EME Aero gegründet, die in Polen angesiedelt wird und Antriebe der 
PW1000G-Familie instandsetzen wird. Unser Ziel ist es, den weltweit eﬃzientesten Instand-
haltungsshop für GTF-Triebwerke aufzubauen.
Neben der Erweiterung ihres Portfolios um neue Antriebe wie den Getriebefan kümmert sich die 
zivile Instandhaltung der MTU kontinuierlich um die Verbesserung und den Ausbau ihrer Services. 
In Kanada zum Beispiel haben wir 2017 das V2500 ins MRO-Portfolio aufgenommen und eine neue 
Testanlage für Pneumatik-Starter gebaut. Unsere Kunden honorieren das: So konnten wir 2017 
nicht nur zahlreiche bestehende Verträge verlängern, sondern auch eine Reihe von Neukunden 
gewinnen. 
11
Brief an die Aktionäre
Gezeigt hat sich der Erfolg der MTU Maintenance auch in einer anhaltend hohen Auslastung  unserer 
weltweiten MRO-Shops. Besonders gefragt waren Instandhaltungsdienstleistungen für die Trieb-
werke V2500 und CFM56 der A320-Familie sowie den Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeug antrieb 
CF34.
Im Militärgeschäft konnte der Euroﬁghter mit seinem EJ200-Antrieb im Export punkten: Katar will 
24 Flugzeuge beschaﬀen und hat eine entsprechende Absichtserklärung unterzeichnet. Für die 
 Instandhaltung der TP400-D6-Antriebe des Militärtransporters A400M haben wir einen Rahmen-
vertrag mit der Bundeswehr abgeschlossen.
Vor dem Hintergrund dieser guten Resultate schlagen Aufsichtsrat und Vorstand der Haupt-
versammlung am 11. April 2018 erneut eine Dividendenerhöhung vor – auf 2,30 €. Der Vorschlag 
unterstreicht unser Ziel, unseren Aktionärinnen und Aktionären nicht nur ein attraktives Dividen-
denniveau zu bieten, sondern dieses bei entsprechender Ertragslage auch weiter zu erhöhen.
Nach dem Rekordjahr 2017 sind wir auch für das laufende Jahr optimistisch. Wir wollen 2018 unser 
Finanzproﬁl weiter verbessern und unseren erfolgreichen Kurs im operativen Geschäft fortsetzen. 
Dabei dürfte das zivile Seriengeschäft am stärksten wachsen. Mit anhaltend hohen Wachstums-
raten rechnen wir auch in der zivilen Instandhaltung. Der Ersatzteilumsatz dürfte ebenfalls steigen, 
das Militärgeschäft erwarten wir stabil. Über alle Segmente hinweg werden wir weiterhin unsere 
innovative Unternehmenskultur für Weiterentwicklungen und Verbesserungen einsetzen, dabei alle 
Möglichkeiten, die die Digitalisierung bietet, ausschöpfen und konsequent die Marktchancen 
 nutzen, um neue Potenziale für die MTU zu identiﬁzieren.
Seit dem 1. Januar 2018 sind Peter Kameritsch und Lars Wagner neu im Vorstand der MTU. Peter 
Kameritsch ist verantwortlich für Finanzen und IT, Lars Wagner für das Technik-Ressort. Beide sind 
erfahrene Manager, die Unternehmergeist und frische Impulse für die MTU mitbringen. Ich freue 
mich auf die Arbeit im neuen Team. Dr. Rainer Martens, der bis Ende 2017 Vorstand Technik war, 
danke ich für die langjährige gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Er hat entscheidende 
 Weichenstellungen der MTU mit gestaltet und sehr erfolgreich umgesetzt – vor allem im Hinblick 
auf die Getriebefan-Technologie und die Entwicklung der Standorte. Selbstverständlich ist es auch 
in der neuen Aufstellung unverändert unser Ziel, erste Wahl für unsere Kunden, Geschäftspartner, 
Mitarbeiter und weitere Stakeholder zu sein.
Bei ihnen allen bedanke ich mich im Namen des gesamten Vorstands für die gute Zusammenarbeit 
und das Vertrauen, das sie der MTU entgegen bringen. Wir blicken mit Zuversicht nach vorn und 
sind davon überzeugt, dass wir den Wert des MTU-Konzerns langfristig und nachhaltig steigern 
können. Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wir freuen uns, wenn Sie uns weiter auf diesem 
Weg begleiten.
12
Die Aktie
Starkes Börsenjahr 2017
Das Jahr 2017 war ein sehr gutes Börsenjahr: Die Aktienmärkte erreichten neue Rekordstände und 
zeigten sich von politischen Ereignissen nahezu unbeeindruckt. Die Europäische Zentralbank beließ 
den Leitzins unverändert bei 0 % und beﬂügelte damit weiter die Aktienmärkte. Insbesondere im 
Herbst 2017 überwog der Optimismus an der Börse: Der deutsche Aktienindex übersprang im 
Oktober die Marke von 13.000 Zählern. Am letzten Handelstag des Jahres 2017 notierte der DAX 
bei einem Stand von 12.918 Punkten – im Jahresvergleich ein Plus von 13 %. Einen ähnlichen Ver-
lauf zeigte der MidCap-Index MDAX für die 50 mittelgroßen deutschen Unternehmen, in dem auch 
die MTU gelistet ist. Über das Jahr 2017 stieg er um 18 % und schloss das Börsenjahr bei einem 
Stand von 26.201 Zählern. Der Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index, der neben Aktien wie 
Airbus Group, Safran oder Rolls-Royce auch die MTU-Aktie listet, legte 2017 um 15 % zu.
MTU-Aktie hängt MDAX ab
Die MTU-Aktie setzte ihren positiven Wachstumstrend auch im Börsenjahr 2017 fort und startete 
mit einem Eröﬀnungskurs von 109,75 €. Bis zur Hauptversammlung am 4. Mai 2017 stieg der Ak-
tienkurs deutlich an und übertraf die Marke von 130 €. Danach verzeichnete der Kurs bis Mitte 
August einen Seitwärtstrend, bevor er unter die 120-€-Marke ﬁel. Negative Auswirkungen des 
schwächeren US-Dollars wurden durch ein Anheben des Jahresausblicks für 2017 im Juli überwie-
gend kompensiert. Mitte August übten Analystenberichte über technische Herausforderungen bei 
der Einführung des Getriebefan-Triebwerks Druck auf den Aktienkurs der MTU aus. Ende Septem-
ber startete die MTU-Aktie eine fulminante Rallye. Nach Veröﬀentlichung der Neunmonatszahlen, 
bei der die MTU ihren Ergebnisausblick erneut erhöhte, stieg die Aktie auf über 140 € an. Die 
Analysten behielten ihre Kauf- bzw. Halten-Empfehlungen für das MTU-Papier mehrheitlich bei. Am 
18. Dezember markierte die Aktie ihr neues Allzeithoch bei 153,65 €. Das Papier schloss das Jahr 
MTU-Aktie: 36 % Kurs- 2017 mit einem Plus von 36 % bei einem Stand von 149,40 € ab. Damit entwickelte sich die MTU-
gewinn im Jahr 2017 Aktie deutlich besser als der MDAX.
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2017 (indiziert, 31.12.2016 = 100)
140
130
120
110
MTU 
100
MDAX
Stoxx Europe TMI Aerospace   90
& Defense Index Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
13
Die Aktie
Deutliche Kursgewinne seit IPO
Am 6. Juni 2005 notierte die MTU-Aktie erstmals an der Börse. Der Ausgabepreis lag bei 21 Euro. 
Bereits am 19. September 2005 folgte die Aufnahme in den MDAX. Ende 2016 konnte das Papier 
die Marke von 100 € überwinden, Ende 2017 die Marke von 150 €. Seit dem IPO legte die MTU-
Aktie damit um mehr als 600 % zu.
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
2017 2016
Jahreshöchstkurs1) € 153,65 110,95
Jahrestiefstkurs1)  € 110,50 75,50
Jahresanfangskurs1) € 110,70 88,02
Jahresschlusskurs1) € 149,40 109,80
Jahresperformance2) % +36 +22
Marktkapitalisierung zum Jahresende Mio. € 7.769 5.710
Mio. €  20  13 
Durchschnittlicher Tagesumsatz Tsd. Stück 158 149
Ergebnis je Aktie € 7,35 6,09
Dividende je Aktie € 2,303) 1,90
Ausschüttungsquote4) % 28 28
Dividendenrendite5) % 1,5 1,7
1) S chlusskurs auf Xetra-Basis.
2) A uf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
3)  Vorschlag.
4) D ividendenausschüttung im Verhältnis zum bereinigten Jahresüberschuss.
5) N etto-Dividendenrendite, bezogen auf Xetra-Schlusskurs 31.12.
Dividende 
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 11. April 2018 vor, für das  Dividendenvorschlag:
 Geschäftsjahr 2017 eine Dividende von 2,30 € je Aktie auszuschütten. Im Vorjahr lag die Dividende  2,30 €
bei 1,90 €. Die MTU folgt damit ihrer ertragsorientierten Dividendenpolitik. Die Auszahlung soll am 
16. April 2018 erfolgen. Die Ausschüttungsquote beträgt 28 % des bereinigten Jahresüberschusses 
der MTU.
Handelsvolumina
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel und an den Präsenzbörsen lag im abgelau-
fenen Geschäftsjahr bei 158.000 Aktien pro Tag im Vergleich zu 149.000 Aktien pro Tag im Vorjahr. 
Das maximale Handelsvolumen betrug 3.665.720 Stück am 30. November 2017.
Der durchschnittliche tägliche Handelsumsatz lag bei rund 20 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €). Damit 
belegte die MTU Ende 2017 bezogen auf das Handelsvolumen in der Rangfolge aller MDAX-Werte 
Rang 12 (Vorjahr: Rang 17). Bei der Marktkapitalisierung erreichte sie mit 7,8 Mrd. € Rang 6 (2016: 
Rang 9).
14
Aktionärsstruktur
93 % institutionelle   Die MTU-Aktien befanden sich am 31. Dezember 2017 zu 99 % im Streubesitz. Rund 1 % der Aktien 
Investoren hielt das Unternehmen selbst. Der Streubesitz teilte sich zu rund 93 % auf institutionelle und zu 6 % 
auf private Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im Wesentlichen aus Großbritannien, 
den USA, Deutschland und Frankreich. Von folgenden institutionellen Anlegern, die einen Stimm-
rechtsanteil von über 3 % besitzen, lagen Ende 2017 Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG vor:
■   BlackRock Inc., Wilmington, USA (5,82 %) – Meldung vom 22.12.2017
■  Euro Paciﬁc Growth Fund, Boston, USA (3,08 %) – Meldung vom 25.7.2017
■   The Capital Group Companies, Los Angeles, USA (10,02 %) – Meldung vom 23.5.2017 
■  Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt, Deutschland (3,02 %) – Meldung vom 29.11.2016
■  The Growth Fund of America, Wilmington, USA (3,02 %) – Meldung vom 25.4.2016
■   Deutsche Asset & Wealth Management Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland (3,07 %) – 
Meldung vom 3.11.2015
■  Oddo Asset Management, Oddo et Cie, Paris, Frankreich (3,03 %) – Meldung vom 23.3.2015
■  Massachusetts Financial Services Company, Boston, USA (5,31 %) – Meldung vom 6.12.2013
Aktionärsstruktur
MTU-Aktionärsstruktur,  MTU-Aktionärsstruktur,
gesamt institutionelle Investoren nach Region1)
!+T+#+$+%+&
Rest  13 % USA   32 %
Frankreich  10 %
Institutionelle 
Investoren   93%
 
Deutschland   13 %
Großbritannien    31 %
Privatanleger                      6  %
MTU Eigene Aktien  1%
 
1) Geschätzt auf Basis der Top-50-Aktionäre. 
  Quelle: SID, Stand August 2017.
15
Die Aktie
Analysten
Ende Dezember 2017 veröﬀentlichten 27 Analysten regelmäßig Studien über die MTU. Dabei 
 empfahlen 9 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 14 rieten zum Halten und 4 Finanzinstitute  
zum Verkauf (2016: 14 mal Kauf, 11 mal Halten, 4 mal Verkauf). Das durchschnittliche Kursziel lag 
bei 150 €.
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU
Alpha Value Research DZ Bank KeplerCheuvreux
Bankhaus Lampe Equinet Bank AG Landesbank Baden-Württemberg
Barclays Exane BNP Paribas Natixis
Berenberg Bank Goldman Sachs Nord LB
Bernstein Research Hauck & Aufhäuser Oddo Securities Research
BoA Merrill Lynch HSBC Trinkaus & Burkhardt Raymond James Research
Citi Global Markets Research  Independent Research GmbH Société Générale
Commerzbank Investec UBS
Deutsche Bank JPMorgan Cazenove Warburg Research
Investor Relations-Arbeit
Mit 21 Roadshows an allen wichtigen Finanzplätzen Europas und in den USA hat die MTU 2017 ihre  21 Roadshows an allen 
Präsenz weiter ausgebaut. Darüber hinaus nahm sie an 22 internationalen Investorenkonferenzen  wichtigen Finanzplätzen
teil, darunter das German Investment Seminar der Commerzbank in New York, die German Corpo-
rate Conference von KeplerCheuvreux in Frankfurt und die European Industrials Conference von 
Goldman Sachs in London. Zusätzlich fanden zahlreiche Investorenbesuche bei der MTU in Mün-
chen statt, so dass es 2017 in Summe rund 1.000 Investorenkontakte gab. Eine wichtige Plattform 
für den Dialog mit den Aktionären war erneut die MTU-Hauptversammlung, die am 4. Mai 2017 in 
München stattfand. Dort waren rund 70 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 
65 %). Der Einladung zur jährlichen Investoren- und Analystenkonferenz, die am 12. Dezember 2017 
in München stattfand, folgten rund 60 Analysten und Investoren. Im Fokus der Veranstaltung stan-
den der Getriebefan und seine Perspektiven, die technologische Ausrichtung der MTU in Zeiten der 
Digitalisierung, die Auswirkungen des neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 15 sowie die Posi-
tionierung der MTU bei zukünftigen neuen Programmbeteiligungen. Zudem wurde der Langfristaus-
blick bis zum Jahr 2025 konkretisiert.
Im Ranking „Der beste Geschäftsbericht“ der Zeitschrift Bilanz erreichte die MTU 2017 Platz 13 im 
MDAX. Auch beim jährlichen Ranking „All Europe Executive Team“ des Verlags Institutional Investor 
schnitt die MTU hervorragend ab: In den Kategorien „Best Investor Relations Program“ und „Best 
Analyst Day“ belegte sie Platz 1 unter den Mid-Cap-Unternehmen.
Informationen zu allen IR-Themen ﬁnden sich im Menüpunkt Investor Relations unter www.mtu.de.  >  Mehr dazu auf der  
Gerne informiert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-8473. MTU-Website
16
Ölbohrinsel
vor Norwegen
Weltweit im Einsatz: die Industriegasturbinen-Experten  
der MTU Maintenance
Weltweit. 24/7.
Ölbohrinsel
vor Norwegen
Weltweit im Einsatz: die Industriegasturbinen-Experten  
der MTU Maintenance
Vor-Ort-Service auf Bohrinseln
i
HINTERGRUNDINFORMATION An diesem Morgen um 9 Uhr ist die norwegische See besonders ruhig. Der Himmel ist klar, die 
Luft schmeckt salzig und eine leichte Brise weht über die Ölbohrinsel hinweg. Im Gegensatz 
Industriegasturbinen zur ruhigen Stimmung auf dem Meer steht der hohe Geräuschpegel, den die Maschinen auf 
der Plattform verursachen – unter ihnen die Industriegasturbine (IGT). Sie versorgt die kleine 
Insel mit Elektrizität und macht sie so völlig autark. Der Betreiber der Bohrinsel hat viele Öl- und 
Die MTU ist nicht nur spezialisiert auf 
die Instandhaltung von Industriegastur- Gasproduktionsanlagen auf hoher See und ist langjähriger Kunde der MTU Maintenance. Für 
binen, sondern stellt diese auch her: 
Ihre Tochter Vericor Power Systems in 
Alpharetta/Georgia in den USA ent  - 
wickelt und fertigt Gasturbinen für die 
Schifffahrt, für mechanische Antriebe 
sowie die Energieerzeugung. 
Die Gasturbinen der TF-Serie von 
Vericor werden in Marinebooten, 
schnellen Fähren, Yachten sowie 
Luftkissenbooten verbaut. 
Die Gasturbinen der Vericor-ASE-
Serie lassen sich mit unterschied-
lichen Kraftstoffen betreiben und 
können bis zu 3,5 Megawatt Leistung 
produzieren.
Dank Industriegasturbinen sind Ölbohrinseln bei ihrer Energie-Versorgung völlig autark.
19
„Das IGT-Geschäft ist ein wichtiges Standbein für unser Werk  
und macht mehr als ein Drittel unseres Umsatzes aus.“  
André Sinanian, Geschäftsführer der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg
ihn übernimmt die MTU neben der klassischen Instandhaltung 
im Shop auch den Vor-Ort-Service auf der Bohrinsel und die Ver-
sorgung mit Ersatzteilen. 
Mehr als 35 Jahre Erfahrung
Die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg betreut für zahlreiche 
Unternehmen Industriegasturbinen der General Electric LM™-
Modellreihen LM2500™, LM2500+™, LM5000™ und LM6000™, 
die von Luftfahrtantrieben abgeleitet sind. Die Kunden kommen 
aus den Anwendungsbereichen Stromerzeugung, Marineantrie-
be und Kompressorstationen – on- und offshore. Sie profitieren 
von der langjährigen Erfahrung der MTU Maintenance: Seit mehr 
als 35 Jahren setzt sie Industriegasturbinen instand.
Kontinuierliche Verbesserung
Den überwiegenden Teil der Reparatur- und Instandhaltungsar-
beiten führt das Team der MTU Maintenance selbst durch. Dabei 
legt es größten Wert auf höchste Qualitätsmaßstäbe – vergleich-
bar mit denen der Luftfahrt. Alle Verfahren werden kontinuierlich 
weiterentwickelt und verbessert, um die Verfügbarkeit und Zu-
verlässigkeit der Gasturbinen zu optimieren. Neben den hochent-
wickelten Verfahren sorgen effiziente Abläufe für einen schnel-
len Durchlauf – von der Demontage über die Teileprüfung und 
-reparatur bis hin zum Wiederaufbau und abschließenden Test. 
In Ludwigsfelde steht dafür einer der modernsten und größten 
Industriegasturbinen-Prüfstände der Welt. Dort können die auf 
Flugzeugtriebwerken basierenden Gasturbinen unter Einsatzbe- Vor-Ort-Service beim Kunden: Die MTU kümmert sich um Industriegasturbinen 
dingungen gefahren werden. – auch auf hoher See.
Wachstumsmarkt IGT nance Berlin-Brandenburg, auf den Punkt. Und das Segment ist 
zukunftsträchtig: Analysten bescheinigen dem Markt für Indust-
Die Bedeutung des Produktbereichs Industriegasturbinen ist  riegasturbinen glänzende Wachstumsaussichten. Die Instandhal-
groß: „Das IGT-Geschäft ist ein wichtiges Standbein für unser  tung von Industriegasturbinen ist nicht zuletzt deshalb auch in 
Werk und macht mehr als ein Drittel unseres Umsatzes aus“,  Zukunft ein wichtiger Tätigkeitsschwerpunkt, den die MTU kon-
bringt es André Sinanian, Geschäftsführer der MTU Mainte- sequent weiter ausbaut.
20
21
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance
22   Corporate Governance Bericht
22   Entsprechenserklärung
32   Vergütungsbericht (Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts)
48   Bericht des Aufsichtsrats
52   Der Aufsichtsrat
22
Corporate Governance Bericht 
Bei der MTU hat die verantwortungsvolle Unternehmensführung einen hohen Stellenwert. Das 
 Unternehmen entspricht daher allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(„Kodex“). Der Corporate Governance Bericht gemäß Ziﬀer 3.10 des Kodex ist zugleich die E rklärung 
zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB und damit ein Bestandteil des Zusammengefassten 
Lageberichts des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG.
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Gute Corporate Governance  Corporate Governance steht für die verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschöpfung 
umfasst sämtliche Bereiche ausgerichtete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corporate Governance ist Teil des 
Selbstverständnisses der MTU Aero Engines AG und umfasst sämtliche Bereiche des Unter-
nehmens. Wesentliche Grundlagen sind die eﬃziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von 
Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie die oﬀene und transparente 
Kommunikation mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält die MTU nationale 
und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind diese 
Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Kodex festgeschrieben. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner 
gültigen Fassung vom 7. Februar 2017 befasst.
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG geben gemäß § 289a HGB die folgende 
 Erklärung zur Unternehmensführung ab. Damit berichten sie auch gemäß Ziﬀer 3.10 des Kodex.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG gemäß § 161 Aktiengesetz 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG erklären, dass sämtlichen vom Bundesmi-
nisterium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten E mpfehlungen 
der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der Fassung vom  
7. Februar 2017 entsprochen wurde und wird.
München, im Dezember 2017
Für den Vorstand        Für den Aufsichtsrat
Reiner Winkler        Klaus Eberhardt 
Vorsitzender        Vorsitzender
23
Corporate Governance Bericht
Unternehmensführungspraktiken 
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwortung zu übernehmen. Das gilt für Produkte 
und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt und Gesellschaft. Die MTU 
setzt sich für eine nachhaltige Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die gesetzlichen 
Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt-
schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden 
öﬀentlich dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen >  >  Mehr dazu im Web unter 
Corporate Responsibility dargestellt. Unternehmen > Corporate Responsibility
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter ver-
pﬂichtet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen > Compliance  >  Mehr dazu im Web unter 
> Verhaltensgrundsätze zum Download bereit. Unternehmen > Compliance >  
Verhaltensgrundsätze
Die MTU legt großen Wert auf einen oﬀenen Umgang und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter anderem über Intranet und Internet, 
 Broschüren, Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf Veranstaltungen. Das Ziel ist 
eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhal-
tung der Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch interne und externe Audits überprüft. 
Die Qualitätsstandards sind auf der MTU-Website im Menüpunkt Engines > Qualität veröﬀentlicht. >  Mehr dazu im Web unter 
Engines > Qualität
Vertrauensvolle Zusammenarbeit aller Organe
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat 
und Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen und 
tauschen rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können insbesondere auf der Haupt-
versammlung ihre Fragen an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht ausüben.
Arbeitsweise des Vorstands
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in eigener Verantwortung  Alle Vorstände tragen  
und im Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und  gemeinsam Verantwortung
der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. Der Vorstand arbeitet als 
Team; seine Mitglieder tragen gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tauschen sich regel-
mäßig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen 
Qualiﬁkationen und beruﬂichen Erfahrungen ergänzen sich. Die MTU wurde 2017 von drei Vorstän-
den geführt, ab dem 1. Januar 2018 wird das Unternehmen von vier Vorständen geleitet. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die aktuelle Lage 
der Gesellschaft – insbesondere die Strategie, die Planung und die Zielerreichung sowie die Risiko-
lage und das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen stimmt der Vorstand mit dem Auf-
sichtsrat ab; er sorgt für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Über die Entwicklung der Er-
trags-,  Finanz-  und  Vermögenslage  erhält  der  Aufsichtsrat  monatlich  schriftliche  Berichte. 
Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über die aktuelle 
 Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema Compliance berichten, also über die Maßnah-
men zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien.
24
Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht auf Seite 48. Die Geschäfts-
ordnung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürftigen Geschäfte der MTU Aero 
>  Mehr dazu im Web unter  Engines AG stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > Corporate 
Corporate Governance Governance.
Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
Grundlegende  Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichtsrat mit je sechs Vertretern der Anteilseig-
 Entscheidungen benötigen  ner und der Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt, überwacht und berät den Vorstand bei der Führung 
Zustimmung der Geschäfte. Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. Alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe qualiﬁziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In Überein-
stimmung mit dem Kodex gehört mit Prof. Dr.-Ing. Klaus Steﬀens nur ein ehemaliges Vorstandsmit-
glied dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG an; empfohlen werden nicht mehr als zwei. Der 
Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit seiner Mitglieder, wobei er grundsätzlich auch die Arbeit-
nehmervertreter als unabhängig einstuft. Er hält es für angemessen, wenn mindestens die  Mehrheit 
der Aufsichtsratsmitglieder als unabhängig anzusehen ist, betrachtet aber seine gegenwärtigen 
Mitglieder sämtlich als unabhängig. Damit sind eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
Vorstands sowohl im Aufsichtsratsplenum als auch in den Ausschüssen gewährleistet.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat 
>  Weitere Informationen   der MTU hat vier Ausschüsse. Details sind auf Seite 53 erläutert.
auf Seite 53
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die Behandlung von Interessenskonﬂikten bindend 
geregelt. Interessenskonﬂikte sind oﬀenzulegen und führen gegebenenfalls zu einer Mandats-
beendigung. Außerdem werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksich-
tigt. Im Jahr 2017 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen 
den  Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines AG oder ihren Tochterunternehmen. 
Weder in diesem Bereich noch auf anderem Gebiet sind oﬀenlegungspﬂichtige Interessens-
konﬂikte entstanden.
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung konkrete Ziele benannt und ein Kompetenzproﬁl 
für das Gesamtgremium erarbeitet, das er nach seiner Einschätzung in der gegenwärtigen Zusam-
mensetzung erfüllt. Er wird es seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung zugrundelegen. 
>  Mehr dazu auf der   Das Kompetenzproﬁl ist auf der Internetseite der Gesellschaft veröﬀentlicht.
MTU-Website
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Geschäfts-
jahr Directors’ & Oﬃcers’ Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Höhe von 10 % des 
Schadens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung abgeschlossen.
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten Kriterien. Sie 
>  Weitere Informationen   sind im Vergütungsbericht auf Seite 35 ﬀ. dargestellt.
auf Seite 35 ﬀ.
Diversity
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt entscheidend zum Unternehmenserfolg der 
MTU bei. Das Thema „Diversity“ hat daher einen hohen Stellenwert. Besonderes Augenmerk liegt 
auf der Internationalität und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Im Aufsichtsrat spielt Diversity ebenfalls eine wichtige Rolle. Im Hinblick auf seine künftige 
 Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: Die internationale Ausrich-
tung ist für die MTU als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens ein Mit-
glied des Aufsichtsrats soll daher das Kriterium „Internationalität“ erfüllen. Bereits heute haben 
25
Corporate Governance Bericht
verschiedene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil ihres 
Berufslebens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin ihre Interna-
tionalität einbringen. Der Aufsichtsrat hat mit Heike Madan und Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-
Eibl zwei weibliche Mitglieder. Damit gehört je eine Frau von der Arbeitnehmer- und der Anteils-
eignerseite dem Aufsichtsrat an. Im Aktiengesetz sowie im Kodex ist festgelegt, dass sich der 
Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in denen das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindes-
tens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammensetzt. Um diesen Anteil zu 
erreichen, beachtet der Aufsichtsrat seit dem Jahr 2016 bei Entscheidungen zur Besetzung 
 einzelner oder mehrerer Aufsichtsratssitze die neue Vorgabe.
Überdies ist geregelt, dass der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die börsennotiert sind oder der 
Mitbestimmung unterliegen, für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen 
 festlegt. Daneben ist der Vorstand verpﬂichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil in den beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands festzulegen. Für die Geschäftsleitungen und Aufsichts-
räte der deutschen MTU-Gesellschaften wurde – angesichts der Besetzung mit jeweils nur einem 
Geschäftsführer bzw. mit drei Aufsichtsräten dieser bislang drittelparitätisch besetzten Aufsichts-
gremien – bis Juni 2017 ein Frauenanteil von 0 % als Zielgröße festgelegt. Auf Management-Ebene 
– bestehend aus oberem Führungskreis, Führungskreis und erweitertem Führungskreis – lag die 
Zielgröße bis Juni 2017 bei 11 % an den deutschen MTU-Standorten; erreicht wurden rund 10 %. 
Grund für das Unterschreiten des Zielwertes war ein überproportional hoher Anteil an Frauen in 
Mutterschutz bzw. Elternzeit. Diese Vakanzen konnten aus den Reihen der weiblichen Potenzial-
trägerinnen nicht kompensiert werden. Für den Zeitraum bis Mitte 2022 hat der Vorstand eine neue  13 % Frauenquote  
Frauenquote von 13 % für die Management-Ebene an den deutschen MTU-Standorten beschlossen.  auf Management-Ebene 
Für die Geschäftsführungen und Aufsichtsräte der MTU-Gesellschaften in Hannover und Ludwigs- bis 2022 
felde beträgt die Zielgröße weiterhin 0 %.
Die MTU verfolgt weiterhin ihr Ziel, die Anzahl der weiblichen Mitarbeiter und der weiblichen 
 Führungskräfte zu erhöhen. Jeder Unternehmensbereich ist aufgerufen, sich aktiv an diesem Unter-
nehmensziel zu beteiligen. Es gibt etablierte unternehmensweite Maßnahmen zur Förderung des 
Anteils weiblicher Führungskräfte, die kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darunter fallen etwa 
die  Karriereberatung  für  Frauen  mit  Potenzial  oder  verschiedene  Mentoring-Programme. 
 Maßnahmen, die sich an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gleichermaßen richten, sind etwa 
Führung in Teilzeit, Jobsharing oder Telearbeit, welche die Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
 unterstützen sollen. 
Der Aufsichtsrat legt auch beim Vorstand Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung und Berufs-
leben bringen die Vorstandsmitglieder unterschiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremi-
um ein. In Übereinstimmung mit den Neuregelungen im Aktiengesetz und im Deutschen Corporate 
Governance Kodex hat der Aufsichtsrat im Jahr 2017 die Zielgröße für den Anteil von Frauen im 
Vorstand auf 25 % bis zum Jahr 2022 festgesetzt.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das 
Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptversammlung, die auf die Vollendung 
des 72. Lebensjahres folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von vier Amtszeiten für die 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat vereinbart.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen an 
die  Hauptversammlung.  Gleiches  gilt  für  den  Nominierungsausschuss,  der  das  Votum  des 
 Aufsichtsrats vorbereitet. Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmens-
interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten 
 vorschlagen wird.
26
Rechnungslegung
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die Zwischenberichte nach den International  Financial 
Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss erfolgt 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und einheitliche Bi-
lanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermögens- und Ertragslage, 
der ﬁnanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften wiedergegeben 
wird. Darüber hinaus verfügt die MTU über ein diﬀerenziertes System zur Erfassung und Kontrolle 
geschäftlicher und ﬁnanzieller Risiken.
Risikomanagement- und Kontrollsystem
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 
>  Weitere Informationen   sicher. Es ist auf Seite 140 ﬀ. beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unterrichtet der Vorstand den 
auf Seite 140 ﬀ. Aufsichtsrat über bestehende Chancen, Risiken und ihre Entwicklung.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und ist gemäß § 107 
Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risiko-
managementsystems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozes-
ses und der Abschlussprüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
Compliance
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechts-
verstöße durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt 
alles daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise Fälle von Korruption 
bereits im Vorfeld durch gezielte und regelmäßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls  auf - 
zudecken und konsequent zu verfolgen. 
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie 
sind – wie z. B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen – in einer 
Verhaltensrichtlinie festgeschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und 
eingeführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 
strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur 
Orientierung für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Verhaltensrichtlinie  Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Beispielsweise stellen alle Füh-
 spiegelt Unternehmens- rungskräfte sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen 
kultur wider einhält. Ergänzend werden interne Schulungen durchgeführt. Die MTU hat ein Compliance Board 
eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das Gremium triﬀt sich quartalsweise zu ordent-
lichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, Rechts- und Reputationsrisiken zu erkennen 
und zu bewerten. Wenn nötig, schlägt es dem Vorstand zusätzliche Compliance-Regelungen vor. 
Darüber hinaus steuert das Compliance Board Maßnahmen bei konkreten Verdachtsmomenten. 
Auf Basis einer Betriebsvereinbarung gibt es im Konzern eine Ansprechstelle, an die sich Mitarbei-
ter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf illegale Handlungen wenden können. 
27
Corporate Governance Bericht
Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance Board erfolgt in den Prüfungsausschuss-
sitzungen des Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des Aufsichtsrats 
 zusammenfassend über seine Sitzungen. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die 
Compliance-Aktivitäten  des  Vorstands.  Er  beschäftigt  sich  mit  der  Weiterentwicklung  des 
 Compliance-Regelwerks und mit den Maßnahmen und Schulungen, die das Compliance Board 
durchführt.
Umfassende Informationen
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, 
Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU hat den Anspruch, alle 
Zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. Auf der Website www.mtu.de stellt das Unternehmen  >  Mehr dazu auf der  
umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet die MTU über die Geschäftsentwick- MTU-Website
lung; kursbeeinﬂussende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Bestim-
mungen als Ad-hoc-Meldungen veröﬀentlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats so-
wie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben oder 
veräußert haben. Laut § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verpﬂichtet, Trans-
aktionen oﬀenzulegen, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder überschreitet.
28
Amsterdam
Holland
In Holland zu Hause, Kunden weltweit: Triebwerksleasing 
und Asset-Management bei der MTU
Weltweit. 24/7.
Amsterdam
Holland
In Holland zu Hause, Kunden weltweit: Triebwerksleasing 
und Asset-Management bei der MTU
Beim Leasing profitieren 
Fluggesellschaften von 
einer höheren Flexibilität 
und geringeren 
 Kapitalkosten.
Mondäne Architektur, moderne Fassaden: Die Leasing-Experten der MTU haben ihr Büro im World Trade Center Amsterdam, 
unweit des Beatrixparks.
Wachsender Leasing-Trend
Martin Friis-Petersen, Geschäftsführer der MTU Maintenance Lease Services B.V. (MLS), kommt 
um 10 Uhr aus einem Meeting und setzt sich an den Schreibtisch seines Amsterdamer Büros. 
Eben hat er die letzten Details eines Leasinggeschäfts mit einem Kunden besprochen. Seine 
Expertise ist gefragter denn je: „Mehr und mehr Airlines leasen Flugzeuge samt Triebwerk und 
gerade der Bedarf an kurzfristigen Leases nimmt immer weiter zu“, weiß Friis-Petersen. Der 
Vorteil beim Leasen: höhere Flexibilität und ein geringerer Kapitalkostenaufwand.
Joint Ventures bündeln Expertise
Gemeinsam mit Sumitomo, einem der größten japanischen Handelshäuser, gründete die MTU 
2013 zwei Joint Ventures, um die wachsende Nachfrage der Fluggesellschaften nach Finanzie-
rungen noch besser erfüllen zu können: Die MTU Maintenance Lease Services (MLS), an der die 
31
Mit ihrer Expertise zeigen die MTU-Spezialisten ihren Kunden auf, wie sich mit einem klugen Asset-Management der Wiederverwertungswert eines Triebwerks maximieren lässt.
MTU mit 80 Prozent beteiligt ist, und Sumisho Aero Engine Lease 
i
mit einem MTU-Anteil von zehn Prozent. Beide Gesellschaften 
sind auf das Triebwerksleasing spezialisiert und haben ihren Sitz  HINTERGRUNDINFORMATION
in Amsterdam. Während sich MLS auf das kurz- und mittelfristige 
Leasinggeschäft fokussiert, bietet Sumisho Aero Engine Lease 
Leasing im Trend
langfristige Lösungen.
Service-Plus Asset- und  
Material-Management
Leasing bei Flugzeugen
Neben dem Leasinggeschäft fokussiert sich MLS auch auf die 
Verwertung von Bauteilen eines Triebwerks, das sogenannte As- Der Anteil geleaster Flugzeuge an der weltweiten Passagier- und Fracht- 
set- und Material-Management. „Wir haben von unseren Kunden  flotte ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen. 
die klare Botschaft erhalten, dass sie einen umfassenden Ser- 1970 war nicht einmal ein Prozent der Flugzeuge geleast, zehn Jahre später 
1,7 Prozent, 1990 bereits fast zehnmal so viel. Inzwischen wird der Anteil  
vice wünschen, um ihre Triebwerke effizient managen zu kön-
auf über 40 Prozent geschätzt.
nen. Deshalb haben wir das Asset- und Material-Management in 
unser Portfolio aufgenommen, um den Wert eines Triebwerks für 
unsere Kunden zu optimieren“, erläutert Friis-Petersen. Die Kun-
den profitieren davon, dass die MTU-Experten den Markt sowie 
den Zustand eines Triebwerks und seiner Teile zuverlässig beur-
Leasing bei Triebwerken
teilen können. Sie schätzen kosteneffizient ein, wann sich eine 
Reparatur lohnt, ein weiteres Verleasen für den Kunden rechnet  Seit einigen Jahren werden auch Triebwerke geleast – Tendenz ebenfalls 
oder der perfekte Zeitpunkt für die Zerlegung in Einzelteile ist,  steigend. Zu den Leasinggebern gehören die Original Equipment Manu-
facturer (OEMs) sowie unabhängige Anbieter. 
um diese dann noch verwerten zu können. Letztlich geht es beim 
Auch die MTU ist in diesem Zukunftsmarkt aktiv.
Asset-Management vor allem darum, individuelle Lösungen für 
die unterschiedlichen Kunden-Bedürfnisse zu finden.
32
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze der Festlegung der Vergütung von Vorstand und Auf-
sichtsrat der MTU Aero Engines AG sowie deren Höhe und Struktur. Der Vergütungsbericht erfolgt 
nach Maßgabe des § 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, des Deutschen Rechnungslegungsstandards DRS 17 
„Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder“, der Empfehlungen des D  eutschen Cor-
porate Governance Kodex (DCGK) sowie nach den International Financial Reporting Standards (IFRS).
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des 
Vorstands
Der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG beschließt auf Vorschlag des im Sinne des DCGK unab-
hängigen Personalausschusses das Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder einschließlich des-
sen wesentlicher Vertragselemente, wie der Höhe der Gesamtvergütung und deren Strukturierung 
in erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Komponenten. Der Personalausschuss überprüft die 
Angemessenheit und Marktgerechtheit der Vorstandsvergütung regelmäßig. Dazu wird ein regel-
mäßiger Vergleich mit ausgewählten Peers mit der Unterstützung eines unabhängigen Vergütungs-
experten erstellt. Um einen branchenspeziﬁschen Vergleich zu erhalten, wird der Marktvergleich 
mit 21 Maschinenbauunternehmen aus dem DAX und MDAX vorgenommen. Dabei kam der 
Personal ausschuss zu dem Ergebnis, dass die Vergütung für den Vorstand im Rahmen der durch-
schnittlichen Bandbreite dieser Vergleichsunternehmen liegt. 
Im Vordergrund des mit Unterstützung externer unabhängiger Vergütungsexperten entwickelten 
Vorstands-Vergütungssystems steht die Orientierung an einer positiven und nachhaltigen Unter-
nehmensentwicklung. Entsprechend berücksichtigt die Vorstandsvergütung eine angemessene 
Zusammensetzung aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten, insbesondere 
mit langfristiger Anreizwirkung. Auf diese Weise kann die optimale Orientierung der Unternehmens-
führung am langfristigen Interesse des Unternehmens und seiner Investoren sichergestellt werden. 
Das Vorstands-Vergütungssystem ist insofern markgerecht gestaltet und wurde in der aktuellen 
Fassung zum  Geschäftsjahr 2016 eingeführt.
Struktur der Gesamtvergütung
Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung 
~ 40 % Grundvergütung
Komponenten Nebenleistungen
~ 40 % der variablen Vergütung 
 
Wesentliche Merkmale: 
Jahreserfolgsvergütung (JEV)  Ausschüttung abhängig von 
(erfolgsabhängige Komponente ohne  Zielerreichung EBIT bereinigt und  
langfristige Anreizwirkung) Free Cashﬂow 
Limitierung 0 – 180 % 
(außerordentlicher Leistungs-Bonus/
Malus (gemäß DCGK) von bis zu 20 %)
Erfolgsabhängige 
~ 60 % ~ 60 % der variablen Vergütung 
Komponenten
 
Wesentliche Merkmale: 
Restricted Stock Plan  Ausschüttung abhängig von 3-Jahres 
(RSP)  Zielerreichung der letzten 
(erfolgsabhängige Komponente mit  Geschäftjahre EBIT bereinigt und  
langfristiger Anreizwirkung) Free Cashﬂow 
Limitierung 0 – 180 % 
Gewährung in MTU-Aktien  
(Haltefrist 4 Jahre)
33
Vergütungsbericht
Erfolgsunabhängige Komponenten
Die erfolgsunabhängige Vergütung (Grundvergütung), welche rund 40 % der Gesamtvergütung 
 ausmacht, wird monatlich ausbezahlt und besteht aus der Festvergütung sowie Nebenleistungen. 
Letztere umfassen steuerpﬂichtige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sach-
bezügen wie Firmenwagen zur dienstlichen und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien, 
 inklusive der gegebenenfalls darauf übernommenen Steuern. 
Erfolgsabhängige Komponenten
Die erfolgsabhängige Vergütung beträgt rund 60 % der Gesamtvergütung und setzt sich aus den 
Komponenten Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie Restricted Stock Plan (RSP) zusammen.
Jahreserfolgsvergütung (JEV) / Short Term Incenive (STI)
Als erfolgsabhängige Vergütung mit kurzfristiger Anreizwirkung wird die Jahreserfolgsvergütung 
(JEV) gewährt. Sie beträgt rund 40 % der erfolgsabhängigen Vorstands-Vergütung.
Ihre Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung bei zwei Erfolgszielen, den beiden gleich-
gewichteten Konzernsteuerungskennzahlen „EBIT bereinigt“ und „Free Cashﬂow“.
Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV zu erreichenden Zielwerte des Geschäftsjahres werden 
vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der operativen Geschäftsplanung fest-
gelegt. Zusätzlich wird für die beiden Erfolgsziele jeweils eine Einstiegshürde von 70 % unterhalb 
der Zielwerte bestimmt, deren Erreichung mit einer Ausschüttung von 50 % der JEV korrespondiert. 
Unterhalb dieser Einstiegshürde besteht kein Anspruch auf die JEV. Ebenso gilt eine Höchst - 
grenze von 180 % bei Erreichen des jeweils maximalen Zielerreichungsgrads von 115 % der beiden 
Erfolgsziele. Zwischen der Einstiegshürde, einer Zielerreichung von 100 % und dem maximalen 
Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad jeweils linear interpoliert. Der eﬀektive Ausschüt-
tungsgrad der JEV ermittelt sich auf Basis des arithmetischen Mittels der beiden Erfolgsziel-
erreichungsgrade.
Dem Aufsichtsrat ist im Einklang mit dem DCGK das Recht eingeräumt, der individuellen Leistung 
eines Vorstandsmitglieds Rechnung zu tragen, indem er nach Maßgabe der durch ihn festgestellten 
persönlichen Leistung dessen JEV für das Berichtsjahr um bis zu 20 % anpasst (Bonus / Malus). 
Hierzu hat der Aufsichtsrat im März 2011 beschlossen, dass grundsätzlich kein Bonus / Malus 
 gewährt wird. Entsprechend wurde die JEV weder im Berichts- noch im Vorjahr aufgrund eines 
 Bonus / Malus angepasst. 
Restricted Stock Plan (RSP) / Long Term Incentive (LTI)
Als erfolgsabhängige Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung wird der Long Term Incentive (LTI) 
in Form des Restricted Stock Plan (RSP) gewährt. Dieser Vergütungsbestandteil ist aktienbasiert 
und macht rund 60 % der variablen Vergütung aus. Der RSP wird technisch mittels einer Bar-
vergütung umgesetzt, deren Nettobetrag (nach Einkommensteuer) durch das jeweilige Vorstands-
mitglied unmittelbar und vollumfänglich in verfügungsbeschränkte MTU-Aktien investiert werden 
muss. Für die auf diesem Wege gewährten Aktien ist eine vierjährige Haltefrist festgeschrieben.
Zur Stärkung der langfristigen Anreizwirkung dieses Vergütungsbestandteils wird der Gewährungs-
wert des RSP mit einem langfristigen Erfolgsfaktor gewichtet. Letzterer ermittelt sich als arithmeti-
sches Mittel der Ausschüttungsgrade der Jahreserfolgsvergütung (JEV) der drei dem Jahr der 
 Gewährung des RSP vorangehenden Geschäftsjahre. Es gilt insgesamt eine Höchstgrenze von 
180 % begrenzt. Falls ein Vorstandsmitglied neu ins Unternehmen eintritt, wird für die Ermittlung 
seines mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads für die Zeiträume vor seiner Unternehmens-
zugehörigkeit ein JEV-Ausschüttungsgrad von 100 % berücksichtigt.
34
Die Vorstandsanstellungsverträge der MTU berücksichtigen darüber hinaus keine Aktienhalte-
vorschriften. Dennoch werden die in Einzelfällen in MDAX-Unternehmen formulierten Aktienhalte-
vorschriften1 durch den Vorstandsvorsitzenden der MTU im Berichtsjahr und im Vorjahr erfüllt.
Ausprägung der erfolgsabhängigen Komponenten
Jahreserfolgsvergütung (JEV) / Short Term Incentive (STI)
Für das Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat als Erfolgsziele der Jahreserfolgsvergütung (JEV) ein 
„EBIT bereinigt“ in Höhe von 525,0 Mio. € (realisiert: 606,6 Mio. €) sowie einen „Free Cashﬂow“ in 
Höhe von 110,0 Mio. € (realisiert: 151,1 Mio. €) festgelegt.
Beim Konzernziel EBIT bereinigt betrug der Zielerreichungsgrad 115,54 % (Vorjahr: 108,17 %) und 
beim Konzernziel Free Cashﬂow 137,36 % (Vorjahr: 112,00 %). Die Gesamtzielerreichung betrug da-
mit 126,45 % (Vorjahr: 110,09 %). Somit ergibt sich für die JEV ein Ausschüttungsgrad in Höhe von 
180,00 % (Vorjahr: 153,81 %).
Restricted Stock Plan (RSP) / Long Term Incentive (LTI)
Der Gewährungswert des Restricted Stock Plan (RSP) ergibt sich im Berichtsjahr aus dem hierfür 
festgelegten betragsmäßigen Anteil der Gesamtvergütung sowie dem realisierten mehrjährigen Er-
folgszielerreichungsgrad. Letzterer errechnet sich für das Berichtsjahr für jedes Vorstandsmitglied 
als arithmetisches Mittel aus den Ausschüttungsgraden der Jahreserfolgsvergütung (JEV) der Ge-
schäftsjahre 2014, 2015 und 2016. 
Im Rahmen des RSP wurden entsprechend folgende MTU-Aktien-Bestände (mit jeweils 4-jähriger 
Haltefrist) durch die Vorstandsmitglieder erworben:
Erworbene RSP Aktien
Anzahl  Kaufpreis 
Aktien  je Aktie 
Mitglieder des Vorstands Jahr Stück € Gesperrt bis
Reiner Winkler 2017 4.339 130,55 30.4.2021
2016 6.051 82,87 30.4.2020
Dr. Rainer Martens 2017 2.697 130,55 30.4.2021
2016 3.761 82,87 30.4.2020
Michael Schreyögg 2017 2.896 130,55 30.4.2021
2016 4.038 82,87 30.4.2020
1) Nach einer Analyse der MDAX-Unternehmen durch einen unabhängigen Berater nutzen nur 8 von 50 Unternehmen 
Aktienhaltevorschriften. Die strengsten geregelten Haltequoten ﬁnden sich bei zwei Unternehmen, deren Vorstands-
vorsitzende verpﬂichtet sind, mindestens 200 % der Brutto-Jahres-Grundvergütung in Aktien des jeweiligen Unternehmens 
angelegt zu haben.
35
Vergütungsbericht
Die nachfolgende Tabelle stellt die Basis der Ermittlung des mehrjährigen Erfolgszielerreichungs-
grads des Restricted Stock Plan (RSP) dar:
Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)
2017 2016 2015 2014 2013
JEV / STI 180,00 153,81 170,61 149,17 95,74
RSP / LTI 157,86 138,51
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Gewährte Zuwendungen (Zielgrößen) für das Berichtsjahr (DCGK)
Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend den Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) die für 
die Geschäftsjahre 2017 und 2016 gewährte Vergütung bei 100 % Zielerreichung sowie die Werte, 
die minimal beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2017 erreicht werden können.
Gewährte Zuwendungen
Reiner Winkler 
Mitglieder des Vorstands Vorsitzender des Vorstands
individualisierte Angaben in € 2017 2017 (Min) 2017 (Max) 2016
Festvergütung 750.000 750.000 750.000 750.000
Nebenleistungen 1) 27.163 27.163 27.163 27.767
Summe 777.163 777.163 777.163 777.767
JEV / STI 2) 540.000 1.166.400 540.000
RSP / LTI 3) 740.000 1.332.000 740.000
Summe ﬁxe und variable Vergütung 2.057.163 777.163 3.275.563 2.057.767
Versorgungsaufwand  
(Service Cost nach IAS 19) 225.211 225.211 225.211 215.398
Gesamtvergütung (DCGK) 2.282.374 1.002.374 3.500.774 2.273.165
Dr. Rainer Martens 
Vorstand Technik 
Mitglieder des Vorstands bis 31.12.2017
individualisierte Angaben in € 2017 2017 (Min) 2017 (Max) 2016
Festvergütung 500.004 500.004 500.004 500.004
Nebenleistungen 1) 8.643 8.643 8.643 15.664
Summe 508.647 508.647 508.647 515.668
JEV / STI 2) 310.000 669.600 310.000
RSP / LTI 3) 460.000 828.000 460.000
Summe ﬁxe und variable Vergütung 1.278.647 508.647 2.006.247 1.285.668
Versorgungsaufwand  
(Service Cost nach IAS 19) 189.235 189.235 189.235 181.990
Gesamtvergütung (DCGK) 1.467.882 697.882 2.195.482 1.467.658
36
Gewährte Zuwendungen (Fortsetzung)
Michael Schreyögg 
Mitglieder des Vorstands Vorstand Programme
individualisierte Angaben in € 2017 2017 (Min) 2017 (Max) 2016
Festvergütung 500.004 500.004 500.004 500.004
Nebenleistungen 1) 31.043 31.043 31.043 25.790
Summe 531.047 531.047 531.047 525.794
JEV / STI 2) 310.000 669.600 310.000
RSP / LTI 3) 460.000 828.000 460.000
Summe ﬁxe und variable Vergütung 1.301.047 531.047 2.028.647 1.295.794
Versorgungsaufwand  
(Service Cost nach IAS 19) 116.834 116.834 116.834 107.825
Gesamtvergütung (DCGK) 1.417.881 647.881 2.145.481 1.403.619
1)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 61.445 € 
(Vorjahr: 63.814 €) und für den Vorstand abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.404 € (Vorjahr: 5.407 €). 
2)  Einjährige variable Vergütung.
3)  Mehrjährige variable Vergütung.
Voraussetzungen zur Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2017 gewährten variablen Vergütungen
Einjährige variable Vergütung
JEV / STI Zielerreichung EBIT bereinigt 115 % (Ausschüttungsgrad 180 %)  
und
Zielerreichung Free Cashﬂow 115 % (Ausschüttungsgrad 180 %)  
und
außerordentlicher Leistungs-Bonus/Malus (gemäß DCGK) von bis zu 20 %
Mehrjährige variable Vergütung
RSP / LTI  Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgsvergütung 3 Jahre vor Gewährung 180 % 
und
Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgsvergütung 2 Jahre vor Gewährung 180 % 
und
Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgsvergütung 1 Jahr vor Gewährung 180 %
37
Vergütungsbericht
Vergütung für das Berichtsjahr (§ 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB) 
und Zufluss im Berichtsjahr (DCGK)
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2017 eine nach dem HGB ermittelte 
Gesamtvergütung von 7,5 Mio. € (Vorjahr: 7,6 Mio. €). Davon wurden 1,8 Mio. € (Vorjahr: 1,8 Mio. €) 
erfolgsunabhängig und 5,7 Mio. € (Vorjahr: 5,8 Mio. €) als erfolgsabhängige Komponente gewährt.
Die nachstehende Tabelle enthält die Angaben zu den individuellen Gesamtbezügen gemäß § 314 
Abs. 1 Nr. 6a HGB und zeigt ferner im Einklang mit den Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) 
den tatsächlichen Zuﬂuss der ﬁxen und variablen Vergütung sowie den Versorgungsaufwand für die 
Geschäftsjahre 2017 und 2016:
Gesamtbezüge (HGB) / Zufluss (DCGK)
Reiner Winkler  Dr. Rainer Martens  Michael Schreyögg 
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik  Vorstand Programme
Mitglieder des Vorstands bis 31.12.2017
2017 2016 2017 2016 2017 2016
in €
Festvergütung 750.000 750.000 500.004 500.004 500.004 500.004
Nebenleistungen1) 27.163 27.767 8.643 15.664 31.043 25.790
Summe 777.163 777.767 508.647 515.668 531.047 525.794
JEV / STI 2) 972.000 830.574 558.000 476.811 558.000 476.811
RSP / LTI 3) 1.168.164 1.024.974 726.156 637.146 726.156 637.146
JEV Deferral 1 3) 4) 354.261 246.014 246.014
JEV Deferral 2 3) 4) 414.583 309.742 287.905 205.204 287.905 180.037
Gesamtbezüge  
(§314 Abs. 1 Nr. 6a HGB) 3.331.910 3.297.318 2.080.708 2.080.843 2.103.108 2.065.802
PSP 2012  
(Laufzeit: 4 Jahre) 3) 4) 525.921 473.354
Ablöse PSP, SMP 4) 1.589.792 1.178.025 836.197
Summe ﬁxe und variable 
Vergütung 3.331.910 5.413.031 2.080.708 3.732.222 2.103.108 2.901.999
Versorgungsaufwand 
(IAS 19) 225.211 215.398 189.235 181.990 116.834 107.825
Gesamtvergütung (DCGK) 3.557.121 5.628.429 2.269.943 3.914.212 2.219.942 3.009.824
1)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 61.445 € 
(Vorjahr: 63.814 €) und für den Vorstand abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.404 € (Vorjahr: 5.407 €). 
2)  Einjährige variable Vergütung.
3)  Mehrjährige variable Vergütung.
4)  Gewährung im Rahmen des abgelösten Vorstandsvergütungssystems bis zum Geschäftsjahr 2015. Erläuterung siehe 
Abschnitt "Nachwirkende Eﬀekte aus dem Vorstands-Vergütungssystem bis zum Geschäftsjahr 2015".
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine Ver-
gütung. Mitgliedern des Vorstands wurden vom Unternehmen weder im Berichts- noch im Vorjahr 
Kredite gewährt.
38
Nachwirkende Effekte aus dem Vorstands-Vergütungssystem 
bis zum Geschäftsjahr 2015
Das Vorstands-Vergütungssystem wurde zum Geschäftsjahr 2016 angepasst. Das Ziel war, durch 
eine Komplexitätsreduzierung eine erhöhte Nachvollziehbarkeit des Vergütungssystems zu errei-
chen und damit die Transparenz zu erhöhen. Im Berichtsjahr und im Vorjahr wurden aufgeschobene 
Komponenten aus den mehrjährigen erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteilen des abgelösten 
Vorstands-Vergütungssystems gewährt. Die Tabellen zur individuellen Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands beinhalten insofern auch aufgeschobene Komponenten aus Vorperioden. Die Eﬀekte 
hieraus sollen nachfolgend erläutert werden. Weitere Details zum Aufbau und zur Funktions - 
weise des bis zum Geschäftsjahr 2015 realisierten Vorstands-Vergütungssystems können dem 
 Geschäftsbericht 2015 (Vergütungsbericht) entnommen werden.
Aufgeschobene Jahreserfolgsvergütung (JEV Deferral)
Bis zum Geschäftsjahr 2015 wurde die Jahreserfolgsvergütung (JEV) nur zu 50 % im Folgejahr aus-
gezahlt. Der Rest wurde jeweils zu gleichen Teilen in den beiden darauﬀolgenden Jahren getilgt (JEV 
Deferral 1 und 2). Der endgültige Wert der JEV eines Geschäftsjahres hing dabei von der Erfolgs-
zielerreichung („EBIT bereinigt“ bzw. „Free Cashﬂow“), in den jeweiligen der JEV Deferral-Aus-
zahlung vorangehenden Geschäftsjahren ab. Im Ausnahmefall wäre zusätzlich ein durch den 
 Aufsichtsrat jeweils für ein Berichtsjahr festgestellter Bonus bzw. Malus im Sinne des DCGK von bis 
zu 20 % zu berücksichtigen gewesen. 
Die aufgeschobenen Komponenten aus der bis 2015 gewährten JEV werden gemäß ihrer originären 
Zusage bis zum Geschäftsjahr 2018 ausbezahlt. Entsprechend berücksichtigen die Tabellen zur 
Vergütung der Mitglieder des Vorstands sowohl im Berichtsjahr als auch in der Vorperiode neben 
der für das jeweilige Jahr gewährten bzw. zugeﬂossenen JEV entsprechende Ansprüche und   
Zuﬂüsse aus aufgeschobener JEV aus Vorjahren.
Im Geschäftsjahr 2017 wurde dem ehemaligen Vorstandsmitglied Dr. Stefan Weingartner sein 
 Anspruch aus der aufgeschobenen JEV 2015 (Deferral 2) in Höhe von 22.360 € mit einem Ziel-
erreichungsgrad von 100 % ausbezahlt.
Performance Share Plan (PSP)
Bis zum Geschäftsjahr 2015 wurden den Mitgliedern des Vorstands in jedem Geschäftsjahr 
 Ansprüche auf virtuelle Aktien im Rahmen des Performance Share Plan (PSP) gewährt, deren 
 Ausschüttung nach Ablauf eines vierjährigen Performance-Zeitraums nach Maßgabe der relativen 
Performance der MTU-Aktie im MDAX erfolgte, gemessen anhand des Total-Shareholder-Return 
[TSR]. 
Die Tilgung der Ansprüche aus dem PSP erfolgte mittels einer Barauszahlung. Der Auszahlungs-
betrag einer jeden PSP-Tranche ergab sich dabei aus der Multiplikation der endgültigen Anzahl der 
gewährten virtuellen Aktien (Zuteilung nach Maßgabe der relativen Total-Shareholder-Return 
 Performance der MTU innerhalb des MDAX während des Performance-Zeitraums) mit dem durch-
schnittlichen Aktienkurs (XETRA) der MTU Aero Engines AG innerhalb der letzten 30 Börsen-
handelstage vor dem Ende des Performance-Zeitraums. Im Vorjahr erfolgte dementsprechend die 
planmäßige Tilgung der Ansprüche aus der im Geschäftsjahr 2012 gewährten PSP-Tranche  
(PSP 2012). Nachfolgende PSP-Tranchen wurden, wie weiter unten ausgeführt, abgelöst.
39
Vergütungsbericht
Share Matching Plan (SMP)
Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Nettobetrag (nach Einkommensteuer) 
einer jeden PSP-Tranche konnte bis zum Geschäftsjahr 2015 durch die Mitglieder des Vorstands im 
Rahmen des Share Matching Plan (SMP) in verfügungsbeschränkten Aktien der MTU Aero Engines 
AG angelegt werden. Nach Ablauf der dreijährigen Haltefrist erfolgte ein sogenannter Match der 
Aktien, in dessen Rahmen für jeweils drei im Rahmen des SMP erworbene MTU-Aktien eine Gratis-
aktie gewährt wurde.
Ablöse von Ansprüchen aus Performance Share Plan (PSP) und Share Matching Plan (SMP)
Zugunsten einer eﬃzienten Umstellung des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 
2016 wurde die Umwandlung der zum 31. Dezember 2015 an die Mitglieder des Vorstands gewähr-
ten, indes noch nicht zur Ausschüttung fälligen Ansprüche aus dem Performance Share Plan (PSP) 
und dem Share Matching Plan (SMP) in verfügungsbeschränkte MTU-Aktien mit einer zweijährigen 
Haltefrist vereinbart.
Diese Umwandlung wurde technisch realisiert, indem den Vorstandsmitgliedern jeweils eine Bar-
ablösung in Höhe des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2015 ihrer umzuwandelnden 
Ansprüche aus PSP und SMP gewährt wurde. Die Nettobeträge (nach Einkommensteuer) hieraus 
waren durch die Vorstandsmitglieder unmittelbar und vollumfänglich in MTU-Aktien mit einer Halte-
frist von zwei Jahren (endet am 30. April 2018) zu investieren. Die Vorstandsmitglieder erwarben in 
diesem Rahmen insgesamt 21.639 Stück MTU-Aktien zum Kurs (XETRA) von 82,87 € pro Aktie 
(Reiner Winkler 9.385 Stück, Dr. Rainer Martens 6.954 Stück und Michael Schreyögg 5.300 Stück).
Das ehemalige Vorstandsmitglied Dr. Stefan Weingartner behielt auch in Anbetracht der Anpassung 
des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016 seine Ansprüche auf 1.506 Stück 
 Gratisaktien für seine 2014 im Rahmen des Share Matching Plan (SMP) erworbenen verfügungs-
beschränkten MTU-Aktien. Anstelle von Matching-Aktien erhielt er im Berichtsjahr, am Ende des 
dreijährigen Haltezeitraums, einen Barausgleich in Höhe von 198.340 €.
Regelungen bei Beendigung der Tätigkeit  
der Vorstandsmitglieder
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungsorientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur 
den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer Konzerne entspricht.
40
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf Leistungen der betrieblichen Altersversor-
gung gemäß der Versorgungsregelung „MTU Pension Capital – Versorgungsbestimmungen für Vor-
stände der MTU Aero Engines AG“. Versorgungsziel ist ein Versorgungsgrad in Höhe von 60 % der 
festgesetzten Grundvergütung nach 15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung wur-
de die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese 
stellt die Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem Verhältnis der tatsächlichen 
Dauer der Konzernzugehörigkeit in der Zeit vom Beginn der Konzernzugehörigkeit bis zum vollende-
ten 60. Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag umgerechneten 
Gegenwert einer Rente dar. 
Beitragszeit auf   Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto eröﬀ-
1 5 Jahre begrenzt net, dem jährlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. Die jährlichen Kapitalbausteine 
werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen Faktors ermittelt. Dabei 
berücksichtigt der altersabhängige Faktor eine Verzinsung von 6 % pro Jahr bis zur Vollendung des 
60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist im Regelfall begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme 
jährlich mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen Kapitalbausteine zuzüglich 
des Startbausteins sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das Versorgungskapital, 
das als Versorgungsleistung zur Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 60. Lebens-
jahres werden dem erreichten Stand des Versorgungskontos unter Berücksichtigung der zugesag-
ten Beitragszeit 50 % der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. 
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall grundsätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf An-
trag des Vorstands und unter Berücksichtigung der diesbezüglich erteilten Zustimmung des Unter-
nehmens kann das Versorgungsguthaben als Kapital in 10 Raten mit 4%iger Anhebung des zuvor 
erreichten Standes oder als lebenslange Rente mit 1%iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden. 
In jedem Versorgungsfall wird das Versorgungskonto auf die Höhe der erreichten Leistung gemäß 
der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden 
aus dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versorgungsfalles (Erreichen der Altersgrenze, Invalidität 
oder Tod) fällig. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. 
Reiner Winkler und Dr. Rainer Martens wurde bereits im Rahmen der Altregelung eine Anrechnung 
von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und Leistungen sind in der folgenden Tabelle indi-
vidualisiert dargestellt:
Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands  Start-  Garantie-  Jährlicher  Ende der   Einmal- 
in € baustein 1) kapital 2) Beitrag Beitragszeit kapital 
Reiner Winkler 3) 1.625.140 2.510.788 400.000 1.10.2019 7.744.205
Dr. Rainer Martens 4) 1.366.176 2.317.650 220.000 1.4.2018 4.517.676
Michael Schreyögg 365.627 365.627 215.478 1.8.2026 4.801.945
1)  Bis zum 31. Dezember 2009 (Umstellungszeitpunkt) erdiente Anwartschaften.  
Michael Schreyögg: Umstellungszeitpunkt 1.7.2013.
2)  Wertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3)  Reiner Winkler wurde im Rahmen der Umstellung seiner Versorgungszusage im Jahr 2010 ein Sonderbaustein in Höhe von 
575.065 € zugesagt.
4)  Am 24.10.2017 wurde mit Dr. Rainer Martens die Auszahlung seine Altersversorgungsansprüche als Rentenleistung 
vereinbart.
41
Vergütungsbericht
Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in die Versorgungskonten resultiert aus der ver- Individuelle Beiträge in  
bleibenden Restdienstdauer der Vorstandstätigkeit bis zum Ende der jeweiligen Beitragszeit, den  das Versorgungskonto
jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 sowie den 
jeweiligen Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und nach HGB für die Vorstandsmitglieder:
Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
Mitglieder des Vorstands  Jahr Dienstzeit-  Dienstzeit-  Stand der  Stand der 
  aufwand  aufwand  gebuchten  gebuchten 
  IFRS HGB Rückstellung  Rückstellung 
  nach IFRS  nach HGB 
in €  am 31.12.  am 31.12.
Reiner Winkler 2017 225.211 200.390 6.694.772 6.093.190
2016 215.398 195.610 6.447.991 5.606.825
Dr. Rainer Martens 2017 189.235 172.639 8.184.370 5.728.716
2016 181.990 168.116 4.786.287 4.220.570
Michael Schreyögg 2017 116.834 92.286 3.348.230 2.766.611
2016 107.825 90.264 3.241.263 2.502.890
Summe 2017 531.280 465.315 18.227.372 14.588.517
Summe 2016 505.213 453.990 14.475.541 12.330.285
Die Pensionsverpﬂichtungen an ehemalige Vorstandsmitglieder, bewertet nach internationalen 
Rechnungslegungsgrundsätzen (DBO), belaufen sich auf 7.968.694 € (Vorjahr: 8.039.606 €).
Erwerbsunfähigkeit
Gemäß der Regelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen des 
60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt der Erwerbsunfähigkeit 50 % 
der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Basis hierfür 
sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens zuletzt gültigen Beiträge. Dies gilt auch im Falle des Todes 
vor Erreichen des 60. Lebensjahres. 
Abfindungen im Fall der vorzeitigen Beendigung des  
Vorstandsanstellungsvertrags
Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendigung ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU  Höhe der Abfindung  
Anspruch auf eine Abﬁndung in Höhe der Summe aus anteiliger Grundvergütung, anteiliger Jahres- begrenzt
erfolgsvergütung (JEV) sowie anteiliger Vergütung aus dem Restricted Stock Plan (RSP) für die 
 ursprüngliche Restlaufzeit ihrer Verträge. Die Abﬁndung ist auf das Zweifache der jährlichen 
 Gesamtvergütung des ausscheidenden Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer Kündigung 
seitens der MTU aus wichtigem Grund entfällt die Zahlung einer Abﬁndung. Darüber hinaus entsteht 
der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung der im Geschäftsjahr der Beendigung gewähr-
ten RSP-Tranche (Clawback). Von weiteren Clawback-Regelungen wurde abgesehen, weil bereits das 
deutsche Aktienrecht (§ 93 AktG) Ersatzansprüche gegen den Vorstand bei pﬂichtwidrigem Verhalten 
vorsieht.
42
Abfindungen bei vorzeitiger Beendigung des Vorstands-
anstellungsvertrags im Falle eines Kontrollwechsels oder 
 aufgrund der Veränderung des Aktionärskreises der 
MTU Aero Engines AG
Laut den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn 
ein Aktionär allein oder durch ihm gemäß § 22 des WpHG zuzurechnende Stimmrechte die Mehr-
heit an der Gesellschaft erwirbt und dies für den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen verbunden 
ist. Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der Vorstand abberufen wird, sich seine 
Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der Vorstand aufgefordert wird, einer 
Verringerung seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung seines Dienstvertrags zuzustimmen. 
Für diesen Fall steht jedem Mitglied des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, das innerhalb 
eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende auszuüben 
ist. Falls ein Mitglied des Vorstands von seinem Sonderkündigungsrecht Gebrauch macht oder der 
Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von neun Monaten seit dem Kontroll-
wechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Abﬁndung sämtliche noch aus-
stehenden Bezüge bis zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung der 
 Abﬁndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100 % festgelegt. Die 
maximale Abﬁndungssumme ist auf das Dreifache der jährlichen Gesamtvergütung begrenzt. 
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung orientiert sich  Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert 
an Unternehmensgröße sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der Aufsichts-
ratsmitglieder. 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine 
feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe von 50.000 €. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung. 
Mitglieder, die einem Ausschuss angehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 10.000 € 
und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses innehaben, zusätzlich weitere 20.000 €. Ferner erhal-
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 
 Sitzungsgeld in Höhe von 3.000 € pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000 € pro Tag. Für die Teilnahme 
an einer vom Vorsitzenden oder von seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung mittels Telekommu-
nikationsmitteln (Telefon- oder Videokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgeldes gezahlt. Aus-
lagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge ent-
fallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Vergütungen. 
43
Vergütungsbericht
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines AG wurde folgende Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2017 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2016 gewährt:
Vergütung des Aufsichtsrats
in €  20171) 20161)
Grund-   Ausschuss- Sitzungs-  Gesamt-  Grund-   Ausschuss- Sitzungs-  Gesamt- 
Aufsichtsratsmitglieder vergütung vergütung gelder vergütung vergütung vergütung gelder vergütung
Klaus Eberhardt (Vorsitzender 
Aufsichtsrat und Vorsitzender 
Personalausschuss) 3) 4) 150.000,00 50.000,00 27.000,00 227.000,00 150.000,00 50.000,00 24.000,00 224.000,00
Josef Mailer (Stell- 
vertretender Vorsitzender 
Aufsichtsrat) 2) 3) 5) 75.000,00 20.000,00 24.000,00 119.000,00 75.000,00 20.000,00 24.000,00 119.000,00
Dr. Joachim Rauhut (Vor - 
sitzender Prüfungsausschuss) 50.000,00 30.000,00 24.000,00 104.000,00 50.000,00 30.000,00 24.000,00 104.000,00
Thomas Bauer 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Michael Behé 5) 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Dr. Wilhelm Bender 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Thomas Dautl 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Babette Fröhlich  
(bis 14.4.2016) 3) 5)     0,00 14.444,44 2.888,89 9.000,00 26.333,33
Dr.-Ing. Jürgen  
M. Geißinger 2) 4) 50.000,00 20.000,00 15.000,00 85.000,00 50.000,00 20.000,00 15.000,00 85.000,00
Dr. Martin Kimmich 2) 5) 50.000,00 10.000,00 15.000,00 75.000,00 50.000,00 10.000,00 15.000,00 75.000,00
Heike Madan  
(ab 15.4.2016) 3) 5) 50.000,00 10.000,00 24.000,00 84.000,00 35.555,56 7.111,11 12.000,00 54.666,67
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steﬀens 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Prof. Dr. Marion A. 
Weissenberger-Eibl  50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 15.000,00 65.000,00
Summe 725.000,00 140.000,00 219.000,00 1.084.000,00 725.000,00 140.000,00 213.000,00 1.078.000,00
1)  Angaben ohne Umsatzsteuer.
2)  Mitglied Personalausschuss.
3)  Mitglied Prüfungsausschuss.
4)  Mitglied Nominierungsausschuss.
5)  Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des  
Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
44
Sevilla
Spanien
Ein Militärtransporter entsteht:  
Endmontage des A400M in Sevilla
Weltweit. 24/7.
Sevilla
Spanien
Ein Militärtransporter entsteht:  
Endmontage des A400M in Sevilla
i
HINTERGRUNDINFORMATION
A400M
A400M   Die MTU verantwortet die Endmontage aller TP400-D6-Serientriebwerke ebenso wie die Serienabnahmetests.
Der Militärtransporter A400M hat ein 
Leergewicht von rund 79 Tonnen und 
ein Laderaumvolumen von 340 m3. 
100-Tage-Projekt A400M
Das maximale Abfluggewicht liegt bei 
141 Tonnen.
Um 11 Uhr rollen unter der andalusischen Sonne LKWs Richtung Sevilla. Im Laderaum: die von 
der MTU Aero Engines endmontierten TP400-D6-Triebwerke für den A400M. Ihr Weg führt sie 
zu Airbus Defense and Space, wo die Endmontage des Militärtransporters stattfindet. Rund 100 
Tage dauert es, bis eine A400M-Maschine fertig zusammengebaut ist. Acht Tage sind für die 
Montage der vier Triebwerke sowie der Propeller vorgesehen.
Triebwerk TP400-D6
• Gewicht: 1.900 Kilogramm Europäische Partnerschaft für die Antriebe
• Länge: 3,5 Meter
•  Durchmesser  
An der Entwicklung des TP400-D6, der stärksten Propellerturbine der westlichen Welt, sind 
Propeller: 5,33 Meter
 neben der MTU auch die Partner ITP, Rolls-Royce und Safran Aircraft Engines beteiligt. Beson-
47
Der Militärtransporter A400M auf dem Rollfeld. Mit einer Leistung von 8.200 kW sind seine TP400-D6-Antriebe die stärksten Turboprops der westlichen Welt.
derheit des MTU-Arbeitsanteils: Das Unternehmen übernimmt 
i
die Endmontage aller Serienantriebe sowie die Serienabnah-
metests – auf dem weltweit einzigen Serienprüfstand für das  HINTERGRUNDINFORMATION
TP400-D6, der bei der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg in 
Wichtige militärische Triebwerksprogramme  
Ludwigsfelde steht.
mit MTU-Beteiligung
Triebwerks-Betreuung gesichert A400M/TP400-D6: Die MTU ist beim 
TP400-D6 für den Mitteldruckverdichter, 
Wenn der A400M die Endmontagelinie in Sevilla verlassen  die Mitteldruckturbine und -welle 
verantwortlich sowie an der Regelung 
hat, stehen werksinterne Überprüfungen und Testflüge auf 
beteiligt. Sie übernimmt außerdem die 
dem Programm, ehe es zur Abnahme durch den Kunden  Endmontage aller TP400-D6-Serientrieb-
kommt. Ende September 2017 war das zum 50. Mal der Fall  werke und deren Serienabnahmetests.
– die Jubiläumsmaschine ging an die Deutsche Bundeswehr. 
T408/Sikorsky CH-53K: Beim T408 
Um ihre Triebwerke kümmert sich in den nächsten fünf Jahren  verantwortet MTU die Entwicklung und 
die MTU: Im Oktober 2017 haben das Bundesamt für Aus- Fertigung der Nutzturbine und erhält 
zudem Lizenzen für Instandhaltung, 
rüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr 
Endmontage und Testing der T408-
(BAAINBw) und die MTU den entsprechenden Rahmenvertrag  Modelle für einen künftigen europä-
unterzeichnet.  ischen Transporthubschrauber.
Die MTU ist für die Zerlegung der Triebwerke in die einzelnen  EJ200/Eurofighter: Die MTU fertigt 
für das EJ200 den Nieder- und Hoch-
Module und Anbaugeräte verantwortlich und leitet sie an den 
druckverdichter, den elektronischen 
jeweiligen  Hersteller  zur  Instandhaltung  weiter.  Nach  dem  Regler und übernimmt Arbeiten an der 
Rücklauf aller instandgesetzten Komponenten erfolgen der Zu- Hochdruckturbine sowie die Durchfüh-
rung der nationalen Triebwerksmontage 
sammenbau des TP400-D6-Antriebs sowie die Abnahmetests 
und Prüfläufe.
wieder bei der MTU.
48
Bericht des Aufsichtsrats
Klaus Eberhardt 
/ Vorsitzender des Aufsichtsrats
Tätigkeit des Aufsichtsrats
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß § 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im Ge-
schäftsjahr 2017 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss. Im vergangenen 
Jahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsordnung obliegenden 
Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens beraten, die 
 Führung der Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und sich von ihrer Recht- und 
 Ordnungsmäßigkeit überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der 
Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichts-
rats  regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des Unternehmens informiert. Über die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie wichtige Geschäftsvorgänge erhielt der Aufsichtsrat 
monatlich schriftliche Berichte. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie und alle wichtigen 
 Vorhaben. Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unternehmens nach sorgfältiger 
Abwägung und Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, Satzung oder 
 Geschäftsordnung  des  Vorstands  eine  Zustimmung  des  Gremiums  erfordern,  wurden  nach 
 Überprüfung und Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse gefasst.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2017 auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision und der 
rechtskonformen Unternehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche anhand der vorgeleg-
ten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, 
dass die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet hat, insbesondere ein wirksames 
 internes Kontroll- und Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungslegungsprozess.
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens hat sich neben dem Aufsichtsrat im 
Schwerpunkt der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichtet die interne Revision regelmäßig 
sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch über Erkenntnisse und neue Entwicklungen 
auf dem Gebiet der Compliance.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2017 gab es fünf ordentliche Aufsichtsratssitzungen. Telefonkonferenzen wurden 
nicht durchgeführt. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen des Auf-
sichtsrats und der Ausschüsse, denen er angehört, teilgenommen. Die Präsenz betrug 96,7 %. Der Auf-
sichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus kontinuierlich über die aktuelle Situation, wichtige Ge-
schäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er regelmäßig 
mit dem Vorstand in Kontakt und hat sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die Geschäftsentwick-
lung, die Risikolage und das Risikomanagement sowie die Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr 
verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Der Aufsichtsrat befasste sich ausführlich mit der 
Verwendung des Bilanzgewinns des Geschäftsjahres 2016 und stimmte dem Vorschlag des Vor-
stands zu. Entsprechend wurde der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Dividende von 
1,90 € je dividendenberechtigter Aktie vorgeschlagen. Zudem beriet der Aufsichtsrat über die Be-
49
Bericht des Aufsichtsrats
stellung des Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses schlug er 
der Hauptversammlung vor, die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, 
zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer sowie zum Prüfer für die prüferische Durchsicht 
von Halbjahresberichten für das Geschäftsjahr 2017 zu bestellen. Die Hauptversammlung stimmte 
dem Vorschlag mit 99,95 % der Stimmen zu.
Außerdem befasste sich der Aufsichtsrat in seinen Sitzungen mit dem Status der MTU-Beteiligun-
gen an neuen Triebwerksprogrammen wie den Antrieben der PW1000G-Familie, dem PW800 oder 
dem  GE9X  einschließlich  der  für  2019  geplanten  Indienststellung  der  Boeing  777X.  Auch 
 beschäftigte sich der Aufsichtsrat intensiv mit dem Ausblick auf das MRO-Geschäft der MTU.
Darüber hinaus stimmte der Aufsichtsrat dem Wunsch von Technikvorstand Dr. Rainer Martens zu, 
sein Amt zum 31. Dezember 2017 niederzulegen. Als Nachfolger bestellte der Aufsichtsrat Lars 
Wagner für drei Jahre zum Technikvorstand. Peter Kameritsch wurde für drei Jahre zum Vorstand 
Finanzen und IT bestellt. Zudem wurde ein neuer Geschäftsverteilungsplan erlassen, der Wagner 
das Ressort Technik und Kameritsch das Ressort Finanzen und IT zuweist.
Ebenfalls beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit dem Thema Frauen im Vorstand. In Übereinstim-
mung mit den Neuregelungen im Aktiengesetz und im Deutschen Corporate Governance Kodex hat 
das Gremium bis zum Jahr 2022 eine Zielgröße von 25 % festgesetzt.
Der Aufsichtsrat befasste sich auch ausführlich mit der operativen Planung und dem Budget für 
2018, der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2016, der Festlegung der Ziele und 
der Bandbreiten für die Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für 2017 sowie mit der Übereinstim-
mung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
Corporate Governance
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung des Aufsichtsrats auf guter Corporate 
Governance. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2017 ausführlich mit der Anwendung und 
Umsetzung des Deutschen Corporate Governance Kodex auseinander und überprüfte dabei die 
Eﬃzienz seiner eigenen Tätigkeit. Er erörterte die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick 
auf das Thema Diversity, insbesondere die angemessene Berücksichtigung von Frauen.
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, dass er die Grundsätze zur Vermeidung von 
Interessenskonﬂikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt und w  eiterhin be-
rücksichtigen wird: Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle persönliche oder geschäftliche 
Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der Gesellschaft und/oder 
einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär oﬀenlegen. 2017 fand keine Wahl statt.
Der Aufsichtsrat betrachtet sämtliche seiner Mitglieder als unabhängig; dies gilt ausdrücklich auch 
für die Arbeitnehmervertreter und ebenso für Prof. Dr. Steﬀens, der bereits im Jahr 2004 aus dem 
Leitungsgremium der MTU ausgeschieden ist. Damit sind auch alle Ausschüsse mit unabhängigen 
Aufsichtsratsmitgliedern besetzt. Aus- und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder des 
Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr. Darüber hinaus bietet ihnen auch die MTU fachliche 
 Weiterbildung an. Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand sowie innerhalb des 
Aufsichtsrats wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden. Interessenskonﬂikte 
zwischen der MTU und dem Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab es nicht.
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 11. Dezember 2017 – gemäß § 161 AktG – 
wird festgestellt, dass die MTU Aero Engines AG sämtlichen Empfehlungen des Deutschen Cor-
porate Governance Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit weiteren Ausführungen zur 
Corporate Governance des Unternehmens auf Seite 22 dieses Geschäftsberichts abgedruckt; sie 
ﬁndet sich auch auf der MTU-Website.
50
Sitzungen der Ausschüsse
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte Ausschüsse: den Prüfungs-, den Personal- 
und gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermittlungsausschuss. Über ihre Arbeit 
lässt sich der Aufsichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Im Jahr 2007 wurde auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich ein 
 Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf tagt. Er trat im Geschäftsjahr 2017 einmal 
zusammen. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, geeignete Kandidaten für eine Wahl  
in den Aufsichtsrat zu ﬁnden. Mitglieder sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen  
M. Geißinger.
Dem Personalausschuss, der unter anderem die Vorstandsverträge einschließlich der Vergütung 
sowie Kandidatenvorschläge behandelt, gehören Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen M. 
Geißinger sowie die beiden Arbeitnehmervertreter Josef Mailer und Dr. Martin Kimmich an. Im 
vergangenen Jahr beschäftigte sich der Personalausschuss in drei Sitzungen unter anderem mit der 
Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2016, der Festlegung der Ziele der Jahres-
erfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2017, der Eﬃzienzprüfung des Aufsichtsrats sowie der 
Empfehlung an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Bestellung und Vergütung der neuen Vorstände 
Peter Kameritsch und Lars Wagner. Die Präsenz betrug 92 %.
Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personalausschusses entsprechen, 
musste 2017 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender), Klaus 
 Eberhardt, Josef Mailer und Heike Madan. Er tagte im vergangenen Jahr sechsmal, die Präsenz be-
trug 100 %. Er beschäftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss und dem 
Zusammengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG sowie mit der 
Finanzsituation und den Jahres- bzw. Halbjahresberichten sowie Quartalsmitteilungen.
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich er-
brachten Leistungen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an ihn. Der Prüfungsausschuss legte 
die Prüfungsschwerpunkte für den Jahresabschluss 2017 fest und schloss den Vertrag mit der 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young. Des Weiteren hat der Prüfungsausschuss die 
 Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gemäß Ziﬀer 7.2.1 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers überwacht. Außerdem wurden 
Regeln für die Erbringung von Nicht-Prüfungsleistungen durch den Wirtschaftsprüfer sowie eine 
Honorarobergrenze für derartige Leistungen festgelegt.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
sowie des Zusammengefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in Gegenwart von Ernst & 
Young ausführlich behandelt. Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, den Jahres-
abschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu billigen, den Zusammengefassten Lagebericht zu 
genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zuzustimmen.
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen überwachte der Prüfungsausschuss den Prozess 
der Rechnungslegung und das darauf bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sowie das interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich überzeugte. Er ließ sich regel-
mäßig über die Compliance des Unternehmens berichten. Weitere Themen der Sitzungen waren die 
Eﬃzienzprüfung  des  Prüfungsausschusses,  Updates  zum  internationalen  Rechnungslegungs-
standard IFRS 15, das Konzept und die Neuregelung der CSR-Berichterstattung in Form einer Nicht-
ﬁnanziellen Erklärung (NFE) sowie die Nichtprüfungsleistungen von Ernst & Young. 
51
Bericht des Aufsichtsrats
Feststellung des Jahresabschlusses, des gebilligten  
Konzernabschlusses sowie des Lageberichts
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der Zusammengefasste Lagebericht des MTU- 
Konzerns und der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2017 wurden von der durch die 
Hauptversammlung bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, München, geprüft 
und mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Die den Bestätigungsvermerk unter-
zeichnenden Wirtschaftsprüfer sind Siegfried Keller und Markus Westermeier, die die MTU seit dem 
Geschäftsjahr 2014 prüfen. Der Abschlussprüfer wird immer nur für ein Jahr bestellt. In der Haupt-
versammlung 2018 würde die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, 
zum fünften Mal bestellt werden. Die Prüfungsberichte und die zu prüfenden Unterlagen wurden 
jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Prüfung durch die Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft Ernst & Young, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem Auf-
sichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, 
dem Konzernabschluss und dem Zusammengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU 
Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2017 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwen-
dung des Bilanzgewinns.
An den Sitzungen des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines AG am 25. Januar 2018 und am 
20. Februar 2018 sowie an der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 27. Februar 2018 nahm der 
Wirtschaftsprüfer teil und b erichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Auf-
sichtsrat prüfte Jahres abschluss, Konzernabschluss, Zusammengefassten Lagebericht einschließ-
lich NFE und den Vorschlag zur Gewinn verwendung. Er machte keine Einwände geltend. Der vom 
Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2017 
 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 27. Februar 2018 gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss 
festgestellt. Dem Vorschlag des  Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns stimmte das 
Gremium unter Abwägung der Interessen der Aktionäre und der Gesellschaft zu. Entsprechend 
wurde der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Dividende von 2,30 € je dividendenberech-
tigter Aktie vorgeschlagen.
Wechsel in den Organen
Zum 1. Januar 2018 sind Peter Kameritsch als Vorstand für Finanzen und IT sowie Lars Wagner als 
Vorstand Technik neu in den Vorstand eingetreten. Zum Jahresende 2017 hat Dr. Rainer Martens, 
bislang Vorstand Technik, sein Mandat auf eigenen Wunsch niedergelegt. Der Aufsichtsrat dankt 
Dr. Rainer Martens für seine langjährige engagierte und fachkundige Arbeit im Vorstand der MTU. 
Der Dank gilt zudem dem gesamten Vorstand für die konstruktive und vertrauensvolle Zusammen-
arbeit sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre erfolgreiche Arbeit und ihr hohes 
 Engagement im Jahr 2017. Ebenso bedankt sich der Aufsichtsrat beim Betriebsrat für die gute 
 Kooperation sowie bei allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr Vertrauen schenken.
München, den 27. Februar 2018
 
Klaus Eberhardt 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
52
Der Aufsichtsrat 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Klaus Eberhardt  Josef Mailer 
Vorsitzender des Aufsichtsrats Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats  
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Rheinmetall AG,   der MTU Aero Engines AG, München
Düsseldorf  Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Aero Engines AG, München 
Dürr AG (bis 31.12.2017)
ElringKlinger AG
Thomas Bauer  Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger  
Freigestellter Betriebsrat   Vorsitzender des Vorstands der Senvion SA, Luxemburg 
der MTU Aero Engines AG, München 
Hilotherm Holding AG (Schweiz)
Sandvik AB (Schweden, bis 27.4.2017)
Michael Behé 
Freigestellter Betriebsrat der  
MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
Dr. Martin Kimmich  
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der   2. Bevollmächtigter der IG Metall München 
MTU Aero Engines AG, München
Linde AG
MTU Maintenance Hannover GmbH
Nokia Solutions and Networks Management GmbH
Prof. Dr. Wilhelm Bender  
Heike Madan  
Selbstständiger Berater
Fachbereich Betriebspolitik, Ressort Vertrauensleute und 
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Fraport AG,   Betriebspolitik, IG Metall, Frankfurt/Main
Frankfurt/Main
FrankfurtRheinMain GmbH   Dr. Joachim Rauhut  
International Marketing of the Region Selbstständiger Berater
Joint Stock Company „National Company“   Ehem. Mitglied des Vorstands der Wacker Chemie AG, München
Kazakhstan Temir Zholy
B. Braun Melsungen AG
The Germany Funds: 
J. Heinrich Kramer Holding GmbH
- The Central Europe, Russia and Turkey Fund, Inc. (USA) 
- The European Equity Fund, Inc. (USA)  Stabilus S.A.
- The New Germany Fund, Inc. (USA)
Thomas Dautl  
Leiter Fertigungstechnologien,  
MTU Aero Engines AG, München 
53
Der Aufsichtsrat
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steﬀens   AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Selbstständiger Berater
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung der   Personalausschuss  
MTU Aero Engines GmbH, München Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Poppe & Potthoﬀ GmbH Dr. Martin Kimmich
Josef Mailer
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl  
Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations- 
Prüfungsausschuss  
forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für   Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender
Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher   Klaus Eberhardt
Institut für Technologie Heike Madan
HeidelbergCement AG  Josef Mailer
Rheinmetall AG
Vermittlungsausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Dr. Martin Kimmich
Josef Mailer
Nominierungsausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
54
Hannover
Deutschland
Gigant auf dem Prüfstand: Testlauf des Boeing 777-Antriebs 
GE90 Growth bei der MTU Maintenance Hannover
Weltweit. 24/7.
Hannover
Deutschland
Gigant auf dem Prüfstand: Testlauf des Boeing 777-Antriebs 
GE90 Growth bei der MTU Maintenance Hannover
Test auf Herz und Nieren 
GE90 GROWTH
An der Hannoveraner Marktkirche läuten die 12 Uhr-Glocken. Etwa zehn Kilometer weiter nörd-
lich, bei der MTU Maintenance Hannover in Langenhagen, wird ein GE90-115B auf den Prüfstand 
gehoben. Es ist das größte und schubstärkste Triebwerk der Welt. Die MTU-Techniker schließen 
die Multikupplung an, die mit einem Klick die Triebwerk-Messstellen und das Prüfstand-Messsys-
tem verbindet. Gleichzeitig erfolgt auch der Anschluss sämtlicher Steuerungs- und Versorgungs-
leitungen. Im nächsten Schritt werden die Verriegelungsbolzen der Schubmessbrücke durch die 
Das GE90 Growth ist das größte und 
schubstärkste Triebwerk der Welt. 
Als Growth werden die Antriebe 
GE90-110B und -115B bezeichnet.
Die beiden GE90 Growth-Versionen 
treiben exklusiv die jüngsten Modelle 
der Boeing 777-Familie an, die 777-
200LR, -300ER und -200F.
Die MTU Maintenance Hannover ist einer der ersten  Getestet und für gut befunden: verpackte Antriebe auf 
MRO-Shops weltweit mit der Lizenz zur Reparatur und  dem Weg zum Kunden.
Komplettüberholung des GE90 Growth.
57
Ein GE90 Growth wird zum Abschluss der Instandhaltung einem Prüﬂauf unterzogen – angepasst an den Umfang des Shop Visit.  
Zwei Prüfstände gibt es am Standort Hannover: einer bis 100.000, der andere bis 150.000 Pfund Schub.
Triebwerksaufhängung gepresst. Die MTU-Mitarbeiter arbeiten schnell und hoch konzentriert. 
i
Und während im Prüfstand der Test startet, rüsten sie in der Aufrüsthalle bereits den nächsten 
Antrieb auf. Daneben verpacken sie das eben abgenommene Triebwerk. HINTERGRUNDINFORMATION
Beim Testlauf wird das GE90-115B auf Herz und Nieren geprüft. „Den Abnahmelauf passen wir  Prüfstände weltweit
bei jedem Triebwerk an den Umfang des Shop Visit an“, erklärt der Prüfstandsverantwortliche 
Thomas Michaelis. Im Leitstand drücken die Techniker den Schubhebel und setzen den Antrieb 
unter Volllast. 115.000 Pfund Schubkraft drücken auf die Testzelle. Der Luftdurchsatz liegt bei 
über 1,5 Tonnen in der Sekunde. Ein Dutzend Monitore zeigt alle relevanten Informationen in 
Echtzeit: Abgastemperatur, Luftdurchsatz, erzeugter Schub und Kraftstoffverbrauch werden gra-
fisch dargestellt. Ein Testlauf dauert etwa zehn Stunden. Wenn Nachbesserungen erforderlich 
sind, kann es manchmal aber auch erheblich länger dauern.
München
Das GE90 Growth gehört seit über sieben Jahren zum Portfolio der MTU Maintenance Hannover;  Prüfstände für die Entwicklung, für Bau - 
teile sowie Serienprüfstände für kom-
als einer der ersten Instandhaltungsshops weltweit besitzt sie eine Lizenz für die Reparatur und 
plette zivile und militärische Antriebe.
Komplettüberholung.
Ludwigsfelde
Prüfstände für Industriegasturbinen, 
Gerüstet für die Zukunft Wellenleistungs- und Strahltriebwerke.
Zhuhai
Inzwischen machen Antriebe von Großraumflugzeugen, zu denen auch das GE90 Growth zählt,  Prüfstand für V2500-Antriebe sowie 
die CFM56-Varianten -3, -5 und -7.
bei der MTU Maintenance Hannover rund ein Drittel aller Triebwerksüberholungen aus. Auch für 
Antriebe der Zukunft sind die Niedersachsen gerüstet – nicht zuletzt in puncto Prüfstandska- Vancouver
Prüfstände für Stellmotoren, Treibstoff - 
pazität: „Das wird sich auszahlen, wenn in einigen Jahren das GE9X für die Boeing 777X in die 
pumpen und Treibstoffmessgeräte.
Instandhaltung kommt“, sagt Michaelis.
58
59
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
Das Unternehmen MTU
60  Geschäftstätigkeit und Märkte
60  Konzernstruktur, Standorte und Organisation
62  Unternehmensstrategie und Ziele
63  Steuerungssystem des Konzerns
64  Forschung und Entwicklung
Wirtschaftsbericht
71  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
71  B ranchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
72  Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
72  Finanzwirtschaftliche Situation
  – Ertragslage
  – Finanzlage
  – Vermögenslage
92  Finanzielle Leistungsindikatoren und Nichtfinanzielle Erklärung
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
112  Geschäftstätigkeit
112  Erläuterungen zur Ertragslage
115  Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
117  Weitere Angaben
Prognosebericht
118  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
118  B ranchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
119  Künftige Entwicklung der MTU
121  Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2018
Risiko- und Chancenbericht
122  Risikobericht
132  Chancenbericht
135  SWOT-Analyse
 Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im  
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
140  Zielsetzung und Komponenten 
141  Wesentliche Merkmale 
Übernahmerechtliche Angaben
Übrige Angaben
148  Erklärung zur Unternehmensführung
148  Verweis auf Vergütungsbericht
149  Directors’ Dealings
60
Zusammengefasster Lagebericht 
Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2017 
sind nach § 315 Abs. 5 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. 
Das Unternehmen MTU
Geschäftstätigkeit und Märkte
Deutschlands führender  Die MTU Aero Engines AG, München, ist mit ihren Konzernunternehmen Deutschlands führender 
Triebwerkshersteller Triebwerkshersteller und einer der Großen der Welt. Der MTU-Konzern wird im Folgenden auch 
MTU AG, MTU oder Konzern genannt.
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Industriegasturbinen 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung über die 
Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 
die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
Größten der Branche – GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Der Konzern ist ebenso einer der weltweit führenden Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen 
für zivile Flugzeugtriebwerke. Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler 
Marktführer und Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment bündelt das zivile Neu- und 
Ersatzteilgeschäft sowie das komplette militärische Geschäft. Das MRO-Segment beinhaltet die 
zivile Instandhaltung.
Konzernstruktur, Standorte und Organisation
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit in 
allen wichtigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem Konzern-
>  Weitere Informationen   anhang unter Abschnitt „I. Grundsätze“ zu entnehmen.
auf Seite 170
61
Das Unternehmen MTU
MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada MTU Aero Engines MTU Maintenance Zhuhai1)
MTU Aero Engines North America MTU Maintenance Hannover Airfoil Services1)
Vericor Power Systems MTU Maintenance  
Berlin- Brandenburg
MTU Maintenance Dallas
MTU Maintenance Lease Services
MTU Aero Engines Polska
AES Aerospace Embedded Solutions1)
Pratt & Whitney Canada  
Customer Service Centre Europe1)
Ceramic Coating Center1)
1) Joint Ventures.
Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Anzahl der Mitarbeiter 31.12.2017 31.12.2016 Personen in %
Deutsche Standorte 7.500 7.182 318 4,4
Ausländische Standorte 1.346 1.186 160 13,5
Gesamtbelegschaft 8.846 8.368 478 5,7
62
Unternehmensstrategie
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf proﬁtables Wachstum und Kundenzufriedenheit ausge-
richtet. Die vier Zielfelder der MTU-Wachstumsstrategie sind dabei:
Ausgewogenes Produktportfolio – Beteiligung an wachstums-
starken neuen Programmen
Beteiligung an schnell- Die MTU beteiligt sich an schnellwachsenden und volumenstarken militärischen und zivilen Trieb-
wachsenden Programmen werksanwendungen und arbeitet dabei mit unterschiedlichen Partnern zusammen. Durch die 
 kontinuierliche Beteiligung in unterschiedlichen Schubklassen und Anwendungsbereichen werden 
das Risikoproﬁl einerseits und die Wachstumschancen andererseits optimiert. Die aktuellen 
Schwerpunkte sind der Programmhochlauf der gemeinsam mit den Partnern entwickelten Getriebe-
fan-Triebwerke für Regional- und Mittelstreckenﬂugzeuge und die Entwicklung des Triebwerks-
programms GE9X von GE für das Großraumﬂugzeug Boeing 777X, dessen Markteinführung 2020 
geplant ist. Diese Programme ergänzen die hervorragende Positionierung im Instandhaltungs-
geschäft, da diese Beteiligungen auch das Servicegeschäft abdecken.
Führende Technologien – Erhalt und Ausbau der führenden 
technologischen Position 
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU besonderes Augenmerk auf die Entwicklung 
neuer Hochtemperaturwerkstoﬀe und auf moderne Fertigungstechnologien wie additive Verfahren. 
In Verbindung mit optimierten Kreisprozessen werden in den Kernmodulen Hochdruckverdichter, 
Turbinenzwischengehäuse und Niederdruckturbine mittelfristig noch höhere Wirkungsgrade und 
damit eine höhere Wirtschaftlichkeit und Umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem Bauteil-
gewicht erzielt.
In Kooperation mit Forschungseinrichtungen und industriellen Partnern werden zudem zukünftige 
Antriebskonzepte bewertet und zur frühen Demonstration gebracht. 
Die Digitalisierung von Produkten, Services und Wertschöpfungsprozessen gewinnt zunehmend an 
Bedeutung. In der Entwicklung zeigt sich dies z. B. in der umfangreichen Nutzung von Simulations-
verfahren in allen Bereichen bis hin zum virtuellen Triebwerk.
Steigende Wettbewerbsfähigkeit – Erhöhung der 
 Produktivität und Reduzierung des gebundenen Kapitals
Die MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit 
nachhaltig abzusichern. Schwerpunkte sind dabei die Optimierung der Strukturen und Prozesse in 
allen Bereichen des Unternehmens und die Reduzierung des im Unternehmen gebundenen Kapi-
tals. In beiden Handlungsfeldern spielen Digitalisierungs- und Automatisierungstechnologien 
(Stichwort Industrie 4.0) eine wichtige Rolle. 
Die Supply Chain und das Produktions- und Servicenetzwerk der MTU werden kontinuierlich in 
Bezug auf Lieferfähigkeit, Qualität und Kosten optimiert.
63
Das Unternehmen MTU
Innovative Unternehmenskultur – motivierte Mitarbeiter in 
einem kreativen Umfeld 
Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter 
besonders wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und leistungsorientierte Unternehmens-
kultur mit einer ausgeprägten sozialen Verantwortung. 
Der Trend zur Digitalisierung wird die Arbeitswelt und bislang bewährte Managementmethoden 
verändern. Größere Freiräume und mehr Verantwortung für Mitarbeiter sowie kurze Entscheidungs-
wege sind wichtige Elemente einer innovativen Unternehmenskultur. Jeder Mitarbeiter wird er-
mutigt und befähigt, eigene Ideen einzubringen und in neue Produkte, Serviceleistungen und 
 Verbesserungen umzusetzen. 
Das Unternehmen fördert die kulturelle und personelle Vielfalt, ﬂexible Arbeitsbedingungen sowie 
hochwertige Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für seine Mitarbeiter.
Langfristig orientiertes Handeln, zielführende Investitionen und die kontinuierliche Entwicklung der 
Unternehmenskultur sichern die Erreichung der strategischen Ziele ab.
Steuerungssystem des Konzerns
Die MTU wird auf der Basis von Kennzahlen (Steuerungsgrößen) gesteuert, die der Vorstand ver- Steuerung auf Basis  
abschiedet hat. Diese Zielwerte werden aus der operativen Planung abgeleitet und orientieren die  verschiedener Kennzahlen
Unternehmensführung im Streben nach einem nachhaltigen und proﬁtablen Wachstum der MTU. 
Um Entscheidungen zu ermöglichen, welche geeignete Rahmenbedingungen zur Umsetzung der 
 Unternehmensstrategie schaﬀen, werden ein eﬃzientes Planungs- und Kontrollsystem und ein 
 wertorientiertes Managementvergütungssystem genutzt.
Steuerungsgrößen
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Umsatz 5.036,3 4.732,7 303,6 6,4
EBIT bereinigt 606,6 503,0 103,6 20,6
EBIT-Marge bereinigt (in %) 12,0 10,6
Free Cashﬂow 151,1 82,0 69,1 84,3
Die werttreibenden Steuerungsgrößen EBIT, Umsatz und Free Cashﬂow deﬁnieren das Spannungs-
feld von Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich die MTU beﬁndet.
Zur Deﬁnition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgsgröße wird auf die Überleitung zu  >  Weitere Informationen  
 bereinigten Kennzahlen unter dem Abschnitt „Ertragslage“ verwiesen. Daneben verwendet der  auf Seite 74
Konzern die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
64
Die Optimierung des Cashﬂow stellt sicher, dass die ﬁnanzielle Substanz des Konzerns erhalten 
bleibt. Den Free Cashﬂow ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashﬂows aus betrieblicher 
Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten (Auszahlungssonder-
einﬂüsse) enthält, welche nicht Ausdruck der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. 
 Entsprechend wird für die Ableitung des Free Cashﬂow der Cashﬂow aus Investitionstätigkeit um 
diese Auszahlungssondereinﬂüsse, in Form von Akquisitionszahlungen für Programmbeteiligungen 
sowie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden Finanzierungen und ﬁ nanziellen Vermö-
genswerten im Rahmen der Liquiditätssteuerung, bereinigt.
Free Cashflow
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit 482,5 358,0 124,5 34,8
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit –362,4 –314,0 –48,4 –15,4
Auszahlungssondereinﬂüsse  31,0 38,0 –7,0 –18,4
Free Cashﬂow 151,1 82,0 69,1 84,3
Forschung und Entwicklung
Rahmenbedingungen und Ziele
Technologische   Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohstoﬀe und ein steigendes Umweltbewusstsein er-
Spitzenposition fordern innovative Lösungen – insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit ihren 
Kernkompetenzen  Niederdruckturbine,  Hochdruckverdichter,  Turbinenzwischengehäuse  sowie 
Hightech-Fertigungs- und -Reparaturverfahren eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie 
ist die Basis für Weiterentwicklungen bestehender Antriebe sowie für neue Triebwerkskonzepte.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der 
Selbstverpﬂichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und Forschung, die mit der Strategic 
 Research and Innovation Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis zum Jahr 2050 
deﬁniert haben:
Langfristige Ziele 1)
SRIA  SRIA  SRIA 
2020 2035 2050
CO - Emissionen, Luftverkehr –43 % –60 % –75 %
2
CO - Emissionen, Antrieb –20 % –30 % –43 %2)
2
NOx - Emissionen, vorwiegend Antrieb –84 % –90 %
Lärm, vorwiegend Antrieb –55 % –65 %
1) Ä nderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
2) B ei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb.
Hauptaktionsfeld der MTU ist die Eﬃzienzsteigerung des Antriebs, um Kraftstoﬀverbrauch und 
Emissionen zu reduzieren. Das geschieht durch niedrigere Fandruckverhältnisse bzw. höhere Ne-
benstromverhältnisse für einen verbesserten Vortriebswirkungsgrad, höhere Temperaturen und 
Gesamtdruckverhältnisse für einen verbesserten thermischen Wirkungsgrad sowie gesteigerte 
65
Das Unternehmen MTU
Komponentenwirkungsgrade. Daneben haben in der Luftfahrt Gewichtsreduktionen einen großen 
Einﬂuss auf den Kraftstoﬀverbrauch. Schlüsselkomponenten sind die MTU-Module Niederdruck-
turbine und Hochdruckverdichter mit hohen Druckverhältnissen, geringem Gewicht und hohen 
 Wirkungsgraden sowie das hoch belastete Turbinenzwischengehäuse. Die MTU setzt die techno-
logische Weiterentwicklung kontinuierlich fort.
Die langfristig notwendigen Technologieentwicklungen zur Reduzierung der CO-Emissionen und 
2
des Lärms hat die MTU im Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine) gebündelt.
Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemeinsam mit Pratt & Whitney realisiert wird und 
Anfang 2016 mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftstoﬀverbrauch und damit die Kohlen-
stoﬀdioxid-Emissionen um etwa 16 % (siehe auch Kapitel „Zivile Triebwerksprogramme“).
Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf Basis der Getriebefan-Triebwerkskonﬁgura-
tion weitere Verbesserungen möglich sind. So soll das Fandruckverhältnis weiter reduziert werden 
und der thermische Wirkungsgrad durch höhere Temperaturen und Druckverhältnisse weiter 
 verbessert werden. Ziel ist es, den Kraftstoﬀverbrauch bzw. die CO-Emissionen um 25 % zu ver-
2
mindern und den Lärm zu halbieren.
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revolutionäre Neuerungen eingeführt. Weitere Ver- Konzepte für das  
besserungen beim Vortriebswirkungsgrad erfordern noch höhere Massenströme bei geringeren  Jahr 2050
Fandruckverhältnissen, die z. B. durch integrierte und verteilte Fans am Flugzeug ermöglicht wer-
den. Zur Leistungserzeugung wird eine hocheﬃziente Wärmekraftmaschine z. B. mit Variable Cycle, 
rekuperativen Elementen, Kombiprozessen oder hybriden Elementen benötigt. Im Rahmen von 
 Studien untersucht die MTU diese Konzepte für das Jahr 2050 bereits heute zusammen mit Part-
nern. Erste Abschätzungen lassen eine Reduktion des Kraftstoﬀverbrauchs um 40 % und eine Lärm-
minderung von bis zu 65 % erwarten.
MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)
CLAIRE 1 CLAIRE 2 CLAIRE 3
– 15 % 
–20 %
– 25 % 
–40 % – 40 %  – 40 % 
 
– 50 % 
Brennstoﬀverbrauch/ 
CO-Emissionen
–60 % 2
– 65 %  Lärmemissionen
Änderungen gegenüber einem 
–80 % Triebwerk aus dem Jahr 2000
2015 2030 2050
 
Ultra- Integrierter 
Getriebefan  hochbypass- hocheﬃzienter
Triebwerk Antrieb
Vortriebs- Getriebefan Getriebefan Integrierter Antrieb
erzeuger BPR ∼12  BPR 15 – 20  niedriger speziﬁscher Schub
Kern- Gasturbine Gasturbine Hocheﬃziente 
triebwerk OPR ∼ 50  ORP bis zu 70  Wärmekraftmaschine
66
Technologien für zukünftig wichtige Triebwerke
Zivile Triebwerksprogramme
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU am Getriebefan-Triebwerk (GTF). Im Gegensatz 
zum konventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle mit gleicher 
Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Komponenten durch ein Getriebe miteinander verbunden. 
Das erlaubt dem Fan mit seinem großen Durchmesser, langsamer zu drehen, während gleichzeitig 
Niederdruckverdichter und -turbine erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich geringere  
Fan-Druckverhältnisse und damit höhere Nebenstromverhältnisse verwirklichen sowie alle Kompo-
nenten in ihrem jeweiligen Drehzahl-Optimum betreiben. Die neue GTF-Technologie senkt Kraft-
stoﬀverbrauch und CO-Emissionen um je 16 % und verringert den Lärmteppich um 75 %. Außerdem 
2
wird der Antrieb leichter, da weniger Niederdruckturbinen- und Niederdruckverdichterstufen benö-
tigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan die Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung 
für die schnelllaufende Niederdruckturbine, die vordere Hälfte des Hochdruckverdichters sowie für 
vier Bürstendichtungen. Darüber hinaus ist sie für die Endmontage und die Serienabnahmeläufe 
von 30 % der GTF-Antriebe für die A320neo verantwortlich und ist Partner im MRO-Netzwerk für 
den GTF.
Meilensteine des  Die wichtigsten Meilensteine des GTF-Programms im Geschäftsjahr 2017 waren die Zertiﬁzierun-
GTF-Programms gen des PW1900G und des PW1200G durch die US-amerikanische Zulassungsbehörde FAA. Diese 
Triebwerke kommen in der Embraer E190-E2 und E195-E2 bzw. im neuen Mitsubishi Regionaljet 
(MRJ) zum Einsatz. Damit ist mit Ausnahme des PW1700G für die Embraer E170-E2 die gesamte 
PW1000G-Triebwerksfamilie für den Flugbetrieb zugelassen. 
Bereits Anfang 2017 absolvierte das PW1100G-JM die 100.000. Flugstunde. Dabei haben sich die 
Erwartungen an einen deutlich verringerten Kraftstoﬀverbrauch und niedrigere Lärmemissionen 
mehr als erfüllt. Allerdings ergaben sich im Betrieb Anlaufprobleme, für die Pratt & Whitney zusam-
men mit den Partnern Verbesserungen einführt.
Die Getriebefan-Antriebe kommen bei fünf Flugzeugherstellern zum Einsatz. Mit mehr als 8.000 
Bestellungen und Optionen bis Ende 2017 entwickelt sich der Getriebefan zu einem großen kom-
merziellen Erfolg.
Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU
MTU-  Hersteller 
Triebwerk Programmanteil Flugzeug Flugzeugtyp
PW1100G-JM 18 % Airbus A320neo
PW1200G 15 % Mitsubishi MRJ
PW1400G-JM 18 % Irkut MC-21
PW1500G 17 % Bombardier C Series
PW1700G 15 % Embraer E-Jet E175-E2
E-Jet E190-E2 / 
PW1900G 17 % Embraer E195-E2
Eine Abwandlung der Getriebefan-Triebwerksfamilie ist die Triebwerksfamilie PW800. Sie basiert 
auf dem gleichen Kerntriebwerk, verwendet jedoch kein Getriebe. Im Februar haben die kanadi-
schen Behörden das PW814GA und PW815GA zertiﬁziert. Sie sind die Antriebe für die schnellen 
Langstrecken-Geschäftsreiseﬂugzeuge Gulfstream G500 bzw. G600. Mit dem PW812 absolvierte 
im Juli eine weitere Variante erfolgreich ihren Erstlauf. Ihre Markteinführung ist für 2022 geplant.
67
Das Unternehmen MTU
Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstreckenﬂugzeuge hat sich die MTU wichtige 
Marktanteile gesichert: Sie ist am GE9X von General Electric für die neue Boeing B777X beteiligt 
und übernimmt die Entwicklung und Fertigung des äußerst anspruchsvollen Turbinenzwischen-
gehäuses. Die Zulassung des Triebwerks ist für 2019 geplant.
Militärische Triebwerksprogramme
Das TP400-D6 ist das stärkste Turboprop-Triebwerk der westlichen Welt und der Antrieb für den 
Airbus-Militärtransporter A400M. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil sowie Teile des 
Regel- und Überwachungssystems bei, das zusammen mit dem französischen Partner Safran 
 Aircraft Engines entwickelt wurde. Die Serienproduktion des TP400-D6 umfasst die Fertigung der 
MTU-Komponenten, die Endmontage des kompletten Triebwerks sowie die Durchführung der Ab-
nahmetests am Standort Ludwigsfelde. Für die deutsche Luftwaﬀe führt die MTU im Rahmen der 
Instandsetzung auch die Zerlegung und Rückmontage von Triebwerken inkl. Abnahmetest durch.
Das T408 (vormals GE38) ist die erste Entwicklungsbeteiligung der MTU an einem militärischen 
US-Programm. Das T408-1B treibt den schweren Transporthubschrauber CH-53K von Sikorsky an, 
der für die US-Marine entwickelt wird. Die Flugerprobung verläuft erfolgreich.
Das EJ200 ist der Antrieb für den Euroﬁghter und ist bei zahlreichen Luftwaﬀen im Einsatz. Im 
Rahmen der NETMA haben sich die beteiligten Nationen geeinigt, für den Euroﬁghter ein Midlife-
Update zur Erweiterung der Fähigkeiten zu entwickeln. Passend dazu sollen das Triebwerk EJ200 
überarbeitet und neueste Technologien eingeführt werden.
Komponententechnologien
Die MTU hat sich für die Module Niederdruckturbine, Turbinenzwischengehäuse und Hochdruckver- Kontinuierliche Weiterent-
dichter eine technologische Führungsposition erarbeitet, die weiter ausgebaut werden soll. Dazu ist  wicklung der Technologien
eine kontinuierliche Weiterentwicklung der Technologien notwendig. 
Ende März wurde das große europäische Technologieprogramm Clean Sky 1 abgeschlossen. Die 
MTU war mit einem Full-Engine-Triebwerksdemonstrator auf Basis des Getriebefan-Triebwerks 
PW1500G beteiligt. Zahlreiche Technologien wie neue Materialien, Bauweisen und Designs, Dämp-
fungssysteme, Bürstendichtungen, additiv hergestellte Dichtungsträger sowie leichte keramische 
und kohlenstoﬀfaserverstärkte Verbundwerkstoﬀe wurden erfolgreich unter realen Betriebsbedin-
gungen validiert.
Weitere Eﬃzienzsteigerungen lassen sich erzielen, wenn nicht jede Komponente einzeln optimiert 
wird, sondern das Verdichtungssystem bestehend aus Niederdruckverdichter, Übergangskanal und 
Hochdruckverdichter integral optimiert wird. Dazu wurde im Rahmen von Clean Sky 2 ein entspre-
chendes Verdichtungssystem von der MTU entworfen, aufgebaut und ein Vorversuch gestartet.
Zur Reduktion der Lärmemission der Niederdruckturbine wurde ein neues Turbine Exit Case (TEC) 
mit integrierten Akustikauskleidungen entworfen und in eine Niederdruckturbine integriert. Aero-
dynamische und akustische Messungen im Höhenwindkanal zeigten vielversprechende Ergebnisse.
Industrie 4.0
Mit der Digitalisierung und Vernetzung der Wertschöpfung steht nach Dampfmaschine, Fließband 
und Computer die vierte industrielle Revolution vor der Tür. Menschen, Maschinen, Anlagen, Logis-
tik und Produkte kommunizieren und kooperieren direkt miteinander, so dass sich z. B. die Pro-
duktion weitgehend selbst organisiert. Mit einer interdisziplinären Arbeitsgruppe deﬁniert die MTU 
derzeit die speziﬁschen Anforderungen und Bedarfe des Unternehmens. Die MTU betrachtet dabei 
den gesamten Produktlebenszyklus und ihre gesamte Wertschöpfungskette von der Entwicklung 
über die Fertigung bis zur Instandhaltung.
68
Die Simulation in der Werkstoﬀentwicklung und Fertigung bildet einen Schwerpunkt bei der MTU. 
Ziel ist es, am Computer Werkstoﬀentwicklung und Herstellprozesse zu integrieren und alle 
 Parameter so aufeinander abzustimmen, dass ein Bauteil mit den gewünschten Eigenschaften ent-
steht. Da in kurzer Zeit viele Möglichkeiten durchgespielt werden können, ergeben sich deutliche 
Kosteneinsparungen und bessere Eigenschaften. Erste Erfolge konnten damit im Bereich additive 
Fertigung erzielt werden. 
Technologien für Fertigung und Instandhaltung
Herstellung komplexer  Additive Verfahren eröﬀnen neue Fertigungsmöglichkeiten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil 
Bauteile aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial in sehr dünnen Schichten durch Aufschmelzen mittels 
eines Lasers aufgebaut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen Boroskopaugen für das 
PW1100G-JM additiv in Serie. In Vorbereitung beﬁndet sich die Herstellung komplexer Bauteile wie 
Dichtungsträger, Zwischengehäusestreben und Lagergehäuse. Längerfristig sind neue Designs 
 geplant, die herkömmlich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können. Zur weiteren Be-
schleunigung der Additiven Fertigung wurden alle Aktivitäten in einer neuen Einheit zusammen-
gefasst und personell deutlich aufgestockt.
Zusammen mit dem Fraunhofer-Institut für Produktionstechnologie in Aachen wurde das  Technikum 
Blisk gegründet, das das neue Blisk-Fertigungszentrum der MTU entlasten soll: In Aachen werden 
künftig Blisk-Prototypen mit individuellem Design für die nächste Generation des Getriebefan- 
Triebwerks für aerodynamische Tests gefertigt. Damit entlastet das Technikum Blisk die MTU- 
Serienfertigung und fördert die Entwicklung neuer Blisk-Technologien.
Ein Drittel der PW1100G-JM-Getriebefan-Triebwerke wird in München endmontiert. Dafür wurde 
eine neue ﬂexible Montagelinie errichtet. Montiert wird mithilfe eines ﬂießbandähnlichen Trans-
portsystems, dem vormontierte Komponenten und Module von der Seite zugeführt werden. 
Werkstoffe
Für die nächste Generation der Getriebefan-Triebwerke sind Innovationssprünge in der Werkstoﬀ-
entwicklung notwendig. Immer höhere Nebenstromverhältnisse erfordern zur Kompensation des 
Mehrgewichts  leichtere  Werkstoﬀe,  die  steigenden  Verbrennungstemperaturen  eine  höhere 
 Temperaturfestigkeit. Darauf zielt das Projekt „Neue Werkstoﬀe“ ab, das Anfang 2017 gestartet 
wurde. Insbesondere für die Niederdruckturbine werden zusammen mit Forschungseinrichtungen 
und Lieferanten verbesserte metallische sowie neuartige intermetallische und keramische Werk-
stoﬀe einschließlich der notwendigen Schutzschichten entwickelt und eingeführt.
Unentbehrlich für die Entwicklung von Flugtriebwerken sind Testeinrichtungen für kritische Bau-
teile. Die MTU hat deshalb im Oktober in München den Grundstein für ein neues Testzentrum 
 gelegt. 70 verschiedene Testverfahren wie z. B. Rotationstests, Strukturversuche und Tests zur 
 Validierung von Werkstoﬀen werden im Testzentrum zusammengefasst. Herzstück ist ein Hoch-
leistungs-Schleuderprüfstand, der weltweit einzigartige komplexe Testaufbauten und Belastungen 
realisieren kann. 
69
Das Unternehmen MTU
Technologiesicherung
Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 1.132 Schutzrechtsfamilien (3.510 Schutz- Über 1.000 
rechte). Eine Schutzrechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrechten, die in verschiedenen  Schutzrechtsfamilien
Ländern eingetragen sind. Sie teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nachfolgenden 
 Technologiebereiche auf:
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
243737+33+6+6+S+
Instandhaltung          6 %
  Verdichter + Gesamttriebwerk  24 %
Fertigung     33 %   Turbine                  37 %
Wissenschaftliche Kooperationen 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungsinstituten ist seit Jahrzehnten ein fester 
 Bestandteil der Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Universitäten und Fachhochschulen 
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-Experten halten Vor-
lesungsreihen und betreuen Praktikums-, Diplom- und Doktorarbeiten, Studenten erhalten Unter-
stützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Am Institut für Luftfahrtantriebe der Universität 
 Stuttgart hat die MTU eine Stiftungsprofessur für Strukturmechanik eingerichtet. Zudem werden 
herausragende Leistungen honoriert: So vergibt das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis 
an einen jungen Wissenschaftler, der sich um die Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen gebildet, um die Verzahnung zwischen 
Hochschule und Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähigkeit der MTU zu sichern. In den 
vergangenen Jahren wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen Hochschulen und 
 Forschungseinrichtungen intensiviert. Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs Kom-
petenzzentren mit speziﬁschen Forschungsbereichen gegründet. Das „Bauhaus Luftfahrt“ mit Sitz 
in München ist eine international ausgerichtete Ideenschmiede, die unkonventionelle, ganzheitliche 
und interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie und Wissenschaft unter einem Dach 
zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der sozioökonomischen, politi-
schen und ökologischen Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer Flugzeugkonzepte, die 
Suche nach Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.
70
Investitionen in Forschung und Entwicklung
Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM) 182,3 188,0 –5,7 –3,0
Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 13,1 15,5 –2,4 –15,5
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 4,3 5,1 –0,8 –15,7
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 199,7 208,6 –8,9 –4,3
Fremdﬁnanzierte Aufwendungen –31,9 –40,6 8,7 21,4
Eigenﬁnanzierte Aufwendungen 167,8 168,0 –0,2 –0,1
Investitionen in aktivierungspﬂichtige  
Vermögenswerte
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft 
(OEM) –90,7 –96,2 5,5 5,7
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) –0,5 –0,7 0,2 28,6
Erfolgswirksam erfasste Forschungs- 
und Entwicklungskosten 76,6 71,1 5,5 7,7
Amortisationen aktivierter  
Entwicklungsaufwendungen 14,2 10,2 4,0 39,2
Entwicklungsaufwendungen im EBIT bereinigt 90,8 81,3 9,5 11,7
F&E-Quote von  Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Berichtszeitraum 199,7 Mio. € und lagen 
4,0 %
damit um 8,9 Mio. € unter dem Vorjahresvergleichswert. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, 
gemessen als das Verhältnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum Umsatz, lag mit 4,0 % 
leicht unter dem Niveau des Vorjahres von 4,4 %.
Bei  den  fremdﬁnanzierten  Entwicklungsaufwendungen  in  Höhe  von  31,9  Mio.  €  (Vorjahr: 
40,6 Mio. €) handelt es sich überwiegend um Zuschüsse der öﬀentlichen Hand für die Forschung 
und Entwicklung zu kraftstoﬀeﬃzienteren und lärmreduzierten Triebwerken.
Eigenﬁnanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom Konzern getragen, bei Erfüllung der 
e inschlägigen Aktivierungsvoraussetzungen als selbst geschaﬀene immaterielle Vermögenswerte 
aktiviert und nachfolgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Nutzungsdauer ab-
>  Weitere Informationen   geschrieben. Die eigenﬁnanzierten Aufwendungen sind im Konzernanhang unter „3. Forschungs- 
auf Seite 190 und Entwicklungskosten“ ausgewiesen.
Die Investitionen in aktivierungspﬂichtige Vermögenswerte im zivilen und militärischen Triebwerks-
geschäft (OEM) in Höhe von 90,7 Mio. € (Vorjahr: 96,2 Mio. €) betreﬀen insbesondere die Trieb-
werksprogramme der GTF-Familie sowie das GE9X und das PW800.
Die in den Umsatzkosten enthaltenen Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen be-
treﬀen im Wesentlichen die PW1000G-Triebwerksfamilie.
Das Unternehmen MTU 71
Wirtschaftsbericht
Wirtschaftsbericht 
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft beﬁndet sich im Aufschwung: 2017 ist sie um 3,0 % gewachsen - nach 2,3 % im 
Jahr 2016. Dabei wuchs die Wirtschaftsleistung in der Eurozone, in den USA, in China und Japan. 
Die Vereinigten Staaten beﬁnden sich in einem robusten Aufschwung. Die US-Konjunktur wuchs 
2017 um 2,2 % (2016: 1,5 %). Der größte Wachstumsschub kam von den Verbrauchern. Auch die 
Unternehmen lieferten mit steigenden Anlageinvestitionen einen kräftigen Beitrag. 
In der Eurozone zeigte sich die Wirtschaft 2017 stark: Nach fünf Jahren moderater Erholung hat 
sich das Wachstum in Europa mit einem Plus von 2,5 % beschleunigt; 2016 waren es noch 1,8 %. Die 
Konsumausgaben lieferten den größten Wachstumsbeitrag. Die Investitionsdynamik war unvermin-
dert hoch und die Exporte zogen an. Außerdem erfasst der Aufschwung im Euroraum immer mehr 
Mitgliedsstaaten.
Den größten Beitrag zum globalen Wachstum lieferte China, dessen Wirtschaft unvermindert stark 
gewachsen ist. Die Konjunkturdaten zeigen ein Plus von 6,8 % (2016: 6,7 %). Der Wandel der chine-
sischen Volkswirtschaft hin zu einer stärker konsumorientierten Ökonomie hält an.
Die Energy Information Administration (EIA) errechnete für 2017 einen durchschnittlichen Roh-
ölpreis der Sorte Brent von 54 US-$ pro Barrel. Das ist zwar höher als der Durchschnittspreis von 
44 US-$ pro Barrel im Jahr 2016, der Ö  lpreis blieb im Vergleich zu den Jahren 2010 bis 2014 aber 
auf niedrigem Niveau.
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der  
Luftfahrtindustrie 
Die Fluggesellschaften haben eine weiterhin sehr positive Ergebnisentwicklung durchlaufen. Dies 
ist unter anderem auf die starke Nachfrage, eine erfolgreiche Eﬃzienzsteigerung und Konsolidie-
rungen zurückzuführen. Auch der anhaltend niedrige Ölpreis, ein wichtiger Faktor bei den Betriebs-
kosten, wirkte positiv. 
Für das globale Passagieraufkommen meldet die International Air Transport Association (IATA)  Passagieraufkommen plus 
7,5 %
2017 einen überdurchschnittlichen Anstieg um 7,5 %. Die Nachfrage stieg regional unterschiedlich 
- in Nordamerika um 4,0 %, in Europa um 8,0 % und in Asien um 10,0 %.
Steigende Passagierzahlen veranlassten die Airlines ihre Flotten zu vergrößern. Die weltweite Flotte 
wuchs 2017 um 5,2 % (Quelle: Fleetanalyzer). 
Die IATA errechnete für 2017 einen branchenweiten Gewinn von 34,5 Mrd. US-$. Damit war 2017 
das dritte Jahr in Folge, in dem die Airlines die Gewinnmarke von 30 Mrd. US-$ überschritten haben.
Airbus und Boeing lieferten 2017 1.443 Flugzeuge aus, etwa so viele wie 2016. Der Auftragsbe-
stand für Flugzeuge mit mehr als 100 Sitzen stieg leicht an, auf rund 13.800 Flugzeuge. Bei gleich-
bleibenden Produktionsraten deckt der Auftragsbestand rechnerisch einen Produktionszeitraum 
von 9 Jahren ab (Quelle: Fleetanalyzer).
In den ersten neun Monaten 2017 wurden 434 Businessjets ausgeliefert, ein Zuwachs um 1,4 % 
gegenüber dem Vergleichszeitraum 2016, in dem 428 Flugzeuge ausgeliefert wurden (Quelle: 
GAMA, 13. November 2017). 
72
Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen 
Weltwirtschaft plus   Die Weltwirtschaft verzeichnete mit einem Wachstum um 3,0 % den höchsten Aufschwung des 
3,0 %
Jahrzehnts. Das starke Passagieraufkommen und der anhaltend niedrige Ölpreis wirkten sich posi-
tiv auf die Luftfahrtindustrie aus. Die Fluggesellschaften haben 2017 die dritthöchsten Einnahmen 
erzielt. Airbus und Boeing lieferten 2017 1.443 Flugzeuge aus. Der Auftragsbestand für Flugzeuge 
mit mehr als 100 Sitzen blieb mit 13.800 Bestellungen auf hohem Niveau.
Finanzwirtschaftliche Situation
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus den geprüften Konzernabschlüssen der MTU 
für die Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2017 und 2016 geendet haben, abgeleitet. Die Kon-
zernabschlüsse wurden in Übereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 
Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie 
von der Europäischen Union übernommen wurden.
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2017 neue und geänderte Standards und In-
terpretationen erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf die Vermögens-, Finanz- und 
>  Weitere Informationen   Ertragslage des Konzerns werden im Konzernanhang unter „Erstmalig im Geschäftsjahr 2017 an-
auf Seite 171 zuwendende Standards, Interpretationen und Änderungen von Standards und Interpretationen“ 
 detailliert beschrieben.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse der wichtigsten Währungen 
stellen sich im Verhältnis zu einem Euro gemäß den oﬃziellen Wechselkursen der Europäischen 
Zentralbank wie folgt dar: 
Währungskurse
Währung ISO-Code Stichtagskurs Durchschnittskurs
31.12.2017  31.12.2016  2017   2016 
1 Euro = 1 Euro = 1 Euro = 1 Euro =
US-Dollar USD 1,1993 1,0541 1,1297 1,1069
Kanadische Dollar CAD 1,5039 1,4188 1,4647 1,4659
Chinesische Renminbi CNY 7,8044 7,3202 7,6290 7,3522
Polnische Zloty PLN 4,1770 4,4103 4,2570 4,3632
73
Wirtschaftsbericht
Ertragslage
Konzern
Auftragsbestand 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung 
von Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpﬂichten, sowie den vertraglich 
 vereinbarten Auftragswert aus Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2017 belief sich der 
unkonsolidierte Auftragsbestand auf 13,2 Mrd. € nach 14,2 Mrd. € im Vorjahr. Die Entwicklung des 
Auftragsbestandes im Berichtsjahr war geprägt durch eine Abschwächung des US-Dollar-Wechsel-
kurses und die Abarbeitung der hohen Auftragsbestände. 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Umsatzerlöse 5.036,3 4.732,7 303,6 6,4
Umsatzkosten  –4.266,4 –4.074,8 –191,6 –4,7
Bruttoergebnis vom Umsatz 769,9 657,9 112,0 17,0
Funktionskosten –214,6 –205,1 –9,5 –4,6
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 555,3 452,8 102,5 22,6
Finanzergebnis –40,0 –37,2 –2,8 –7,5
Ergebnis vor Ertragsteuern 515,3 415,6 99,7 24,0
Ertragsteuern –133,5 –103,0 –30,5 –29,6
Ergebnis nach Ertragsteuern 381,8 312,6 69,2 22,1
Unverwässertes Ergebnis je Aktie in € 7,35 6,09 1,26 20,7
Verwässertes Ergebnis je Aktie in € 6,88 5,83 1,05 18,0
Umsatzentwicklung
Die Steigerung der Umsatzerlöse ist insbesondere auf die Entwicklung in der zivilen Triebwerks- Konzernumsatz plus
6,4 %
instandhaltung  (MRO)  zurückzuführen.  Hier  stiegen  die  Umsätze  (vor  Konsolidierung)  von 
1.914,4 Mio. € im Vorjahr um 370,9 Mio. € auf 2.285,3 Mio. €. Im zivilen und militärischen Trieb-
werksgeschäft (OEM) verringerten sich die Umsatzerlöse (vor Konsolidierung) ausgehend vom 
 Vorjahreswert in Höhe von 2.905,2 Mio. € um 31,5 Mio. € auf 2.873,7 Mio. €. Gründe für den 
 Umsatzrückgang im OEM-Bereich sind hauptsächlich verzögerte Auslieferungen bei den Serien-
triebwerken der GTF-Programme, ein im Vergleich zum Vorjahr reduziertes Militärgeschäft sowie 
 US-Dollar-Wechselkurseinﬂüsse, welche durch das starke Ersatzteilgeschäft im Berichtsjahr nicht 
vollständig kompensiert werden konnten.
74
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Bruttomarge steigt auf Die Steigerung der Umsatzkosten ist auf das gestiegene Geschäftsvolumen zurückzuführen. Im 
1 5,3 %
Vergleich zu den Umsatzerlösen ﬁel die Umsatzkostensteigerung jedoch unterproportional aus, so 
dass sich die Bruttomarge vom Umsatz von13,9 % im Vorjahr auf 15,3 % im Berichtsjahr verbesser-
te. Diese Entwicklung ist im Besonderen vom starken Wachstum im MRO-Segment sowie vom 
Produktmix im OEM-Segment geprägt.
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen
Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen von Sondereinﬂüssen aus den zentralen Ergeb-
nisgrößen des Konzerns und seiner Geschäftssegmente, die den Erfolg der operativen Geschäfts-
tätigkeit messen – zugunsten der Vergleichbarkeit im Zeitablauf sowie im Unternehmensvergleich.
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Ergebnisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz-
ergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt sowie das bereinigte Ergebnis nach 
Ertragsteuern. Die Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der internationalen Rechnungs-
legungsvorschriften (IFRS) und sollen als Ergänzung zu den nach IFRS ausg ewiesenen Kenngrößen 
betrachtet werden. 
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße EBIT erfolgt deren Bereinigung um die Erfolgs-
beiträge, die aus den „Eﬀekten aus der Kaufpreisallokation“ sowie den „Eﬀekten aus der IAE V2500-
Anteilserhöhung“ resultieren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat zum 1. Januar 2004 100 % 
der Anteile der MTU von der damaligen DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen des Erwerbs 
 wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden nach IFRS 3 identiﬁziert und mit den 
 beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die identiﬁzierten immateriellen 
Vermögenswerte zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere werden unter dem Begriﬀ 
„Eﬀekte aus der Kaufpreisallokation“ zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den „Eﬀekten aus 
der  IAE  V2500-Anteilserhöhung“  resultieren  aus  der  2012  erfolgten  V2500-Programmanteils-
aufstockung, welche als immaterieller Vermögenswert aktiviert und planmäßig über dessen erwartete 
wirtschaftliche Nutzungsdauer von 25 Jahren abgeschrieben wird. 
Korrespondierend erfolgt die Bereinigung des Ergebnisses vor Ertragsteuern um Sondereinﬂüsse. Zur 
Ableitung des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden dem bereinigten EBIT zunächst das 
Zinsergebnis sowie die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis zugerechnet, die im Zusammenhang 
mit den Rückstellungen und Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermögen stehen. Alle 
weiteren, insbesondere durch den US-Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnis-
bestandteile, wie beispielsweise die Eﬀekte aus der Kurssicherung, werden bereinigt.
Das bereinigte Nachsteuerergebnis wird auf Basis des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern 
ermittelt. Dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen Konzernsteuersatzes (Ge-
schäftsjahr 2017: 29 %) die „normalisierten“ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag berechnet. 
Die Nachsteuerergebnisbeiträge aus at equity bilanzierten Unternehmen sind dabei nicht Teil der 
Steuerbasis.
75
Wirtschaftsbericht
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2017 2016
Berichtete  Sonder-  Bereinigte  Berichtete  Sonder-  Bereinigte 
in Mio. € Zahlen einﬂüsse Zahlen Zahlen einﬂüsse Zahlen
Umsatzerlöse 5.036,3 5.036,3 4.732,7 4.732,7
Umsatzkosten –4.266,4 –4.266,4 –4.074,8 –4.074,8
davon Amortisationen / Abschreibungen aus  
Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung 51,3 51,3 50,2 50,2
Bruttoergebnis vom Umsatz 769,9 51,3 821,2 657,9 50,2 708,1
Forschungs- und Entwicklungskosten –76,6 –76,6 –71,1 –71,1
Vertriebskosten –102,2 –102,2 –104,0 –104,0
Allgemeine Verwaltungskosten –76,8 –76,8 –70,8 –70,8
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen –2,9 –2,9 10,1 10,1
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 42,4 42,4 28,6 28,6
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen 1,5 1,5 2,1 2,1
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)  555,3 51,3 606,6 452,8 50,2 503,0
Finanzergebnis –40,0 20,4 –19,6 –37,2 9,0 –28,2
Ergebnis vor Ertragsteuern 515,3 71,7 587,0 415,6 59,2 474,8
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –133,5 –24,4 –157,9 –103,0 –26,4 –129,4
Ergebnis nach Ertragsteuern 381,8 47,3 429,1 312,6 32,8 345,4
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
Im Vergleich zum Wachstum der Umsatzerlöse stiegen sowohl die Umsatzkosten als auch die Funk- Bereinigtes EBIT  
606,6 Mio. €
tionskosten unterproportional. Dadurch verbesserte sich das Ergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT) gegenüber dem Vorjahr um 102,5 Mio. € bzw. 22,6 % und die EBIT-Marge von 9,6 % 
im Vorjahr um 1,4 Prozentpunkte auf 11,0 %. Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und 
 Steuern (EBIT bereinigt) erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 103,6 Mio. € bzw. 20,6 % und die 
bereinigte EBIT-Marge erreichte 12,0 % (Vorjahr: 10,6 %).
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um -2,8 Mio. € auf –40,0 Mio. € (Vor-
jahr: -37,2 Mio. €) verschlechtert. Das ist ein Resultat aus verschiedenen, zum Teil gegenläuﬁgen 
Eﬀekten wie einem gesunkenen Zinsaufwand für Anleihen, gestiegenen Zinserträgen aus Flugzeug-
ﬁnanzierungen und einem gesunkenen Zinsaufwand aus der Bewertung von Pensionsrückstellun-
gen einerseits sowie gestiegenen Kursverlusten aus Finanzierungsvorgängen und einem Rückgang 
der aktivierten Fremdkapitalzinsen andererseits.
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Insbesondere der gute operative Geschäftsverlauf hat sich positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteu-
ern ausgewirkt. In Summe ist es um 99,7 Mio. € auf 515,3 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 415,6 Mio. €).
Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 133,5 Mio. € (Vorjahr: 
103,0 Mio. €). Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, lag bei 25,9 % 
(Vorjahr: 24,8 %). Für die Überleitung vom erwarteten zum eﬀektiven Steueraufwand wird auf   >  Weitere Informationen  
„10. Ertragsteuern“ im Konzernanhang verwiesen. auf Seite 193
76
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhte sich um 69,2 Mio. € (22,1 %) auf 381,8 Mio. € (Vorjahr: 
312,6 Mio. €) und korrespondierend das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern um 83,7 Mio. € 
(24,2 %) auf 429,1 Mio. € (Vorjahr: 345,4 Mio. €).
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern 
in Höhe von 381,8 Mio. € (Vorjahr: 312,6 Mio. €) zum Gesamtergebnis der Periode in Höhe von 
535,9 Mio. € (Vorjahr: 251,2 Mio. €).
Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und Aufwendungen betreﬀen im Jahr 2017 unter 
Berücksichtigung latenter Steuern im Wesentlichen den Anstieg der Marktwerte von Sicherungs-
instrumenten in Höhe von 151,0 Mio. € (Vorjahr: Rückgang der Marktwerte in Höhe von 1,6 Mio. €). 
Weitere positive Eﬀekte resultieren aus der Bewertung der Pensionsrückstellungen.
Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie   Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 7,35 € (Vorjahr: 6,09 €). Wegen der Berücksichtigung 
7,35 €
der maximal möglichen Wandlung in Aktien aus der 2016 begebenen Wandelschuldverschreibung 
beträgt das verwässerte Ergebnis je Aktie 6,88 € (Vorjahr: 5,83 €).
Dividendenberechtigter Bilanzgewinn und Dividende
>  Weitere Informationen   Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf „VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns 
auf Seite 243 aus dem handelsrechtlichen Jahresüberschuss“ im Konzernanhang verwiesen. Es ist geplant, der 
Hauptversammlung am 11. April 2018 vorzuschlagen, für das Geschäftsjahr 2017 eine Dividende 
von 2,30 € (Vorjahr: 1,90 €) je Aktie auszuschütten. Dies entspricht einer Gesamtausschüttung von 
118,4 Mio. € (Vorjahr: 97,6 Mio. €).
77
Wirtschaftsbericht
OEM-Segment
Auftragsbestand
Der Auftragsbestand für zivile und militärische Triebwerke (OEM) wird zum Listenpreis ausgewiesen.  OEM-Auftragsbestand von 
5  ,8 Mrd. €
Der Auftragsbestand im OEM-Segment lag zum 31. Dezember 2017 bei 5.814,8 Mio. € im Ver-
gleich zu 7.246,0 Mio. € im Jahr zuvor.
Auftragsbestand ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. 31.12.2017 31.12.2016 in Mio. in %
Ziviles Triebwerksgeschäft in US-$ 6.617,7 7.113,6 –495,9 –7,0
Ziviles Triebwerksgeschäft in € 5.518,0 6.748,5 –1.230,5 –18,2
Militärisches Triebwerksgeschäft in € 296,8 497,5 –200,7 –40,3
Auftragsbestand in € 5.814,8 7.246,0 –1.431,2 –19,8
Ziviles Triebwerksgeschäft
Der in US-Dollar zu fakturierende und zum Listenpreis bewertete Auftragsbestand der MTU im zivilen 
Triebwerksgeschäft lag am 31. Dezember 2017 bei 6.617,7 Mio. US-$ und damit um 495,9 Mio. US-$ 
(7,0 %) unter dem Vorjahresvergleichswert von 7.113,6 Mio. US-$.
Der in Euro zum Jahresendkurs umbewertete Auftragsbestand ging korrespondierend sowie unter 
Berücksichtigung von Wechselkurseinﬂüssen zum Ende 2017 um 1.230,5 Mio. € (18,2 %) auf 
5.518,0 Mio. € (Vorjahr: 6.748,5 Mio. €) zurück.
Militärisches Triebwerksgeschäft
Bei Militärprogrammen bestellen die Kunden regelmäßig Güter und Dienstleistungen, die über 
 mehrere Jahre abgerufen werden. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte Vertragswert als 
Auftragsbestand erfasst. Durch die erbrachten Dienstleistungen und Auslieferungen wird der Auf-
tragsbestand über einen langen Zeitraum abgearbeitet, was im Periodenvergleich in Schwankungen 
des Auftragsbestandes resultiert.
Im militärischen Triebwerksgeschäft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2017 ent-
sprechend mit 296,8 Mio. € um 200,7 Mio. € (40,3 %) unter dem Vorjahreswert von 497,5 Mio. €.
Der Auftragsbestand im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entspricht einer rechneri-
schen Produktionsauslastung von ca. zwei Jahren.
Umsatzentwicklung
Im OEM-Geschäft gingen die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich leicht zurück und betragen nun 
2.873,7 Mio. € (Vorjahr: 2.905,2 Mio. €).
Der Umsatz des zivilen Triebwerksgeschäfts stieg trotz des US-Dollar-Wechselkurseinﬂusses um 
68,2 Mio. € (2,8 %) auf 2.469,4 Mio. €. Das V2500 und das PW1100G-JM für die A320- bzw. A320neo-
Familie sowie das GEnx für den Boeing 787 Dreamliner und die Boeing 747-8 hatten dabei im Berichts-
jahr die größten Umsatzanteile.
Die Umsatzerlöse im militärischen Triebwerksgeschäft sind mit 404,3 Mio. € gegenüber dem Vorjah-
reswert von 504,0 Mio. € um 99,7 Mio. € (19,8 %) gesunken. Hauptumsatzträger des Berichtsjahres 
waren der Euroﬁghter-Antrieb EJ200 sowie die Antriebe RB199 für den Panavia T ornado und TP400-
D6 für den Militärtransporter A400M.
78
Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.873,7 2.905,2 –31,5 –1,1
Umsatzkosten  –2.344,7 –2.482,6 137,9 5,6
Bruttoergebnis vom Umsatz 529,0 422,6 106,4 25,2
Bruttomarge in % 18,4 14,5
EBIT bereinigt 412,2 321,5 90,7 28,2
EBIT-Marge bereinigt in % 14,3 11,1
EBIT bereinigt 
Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Geschäft stieg um 
90,7 Mio. € auf 412,2 Mio. € (Vorjahr: 321,5 Mio. €). Entsprechend erhöhte sich die bereinigte 
EBIT-Marge von 11,1 % auf 14,3 %. Das operative Ergebnis proﬁtierte im Speziellen vom realisierten 
Produktmix, insbesondere den gestiegenen Ergebnisbeiträgen im Ersatzteilgeschäft des V2500-
Programms, dem PW2000 sowie den GE-Programmen der LM- und CF6-80-Serien sowie im Einzel-
fall von der wechselkursbedingten Stichtagsbewertung von hauptsächlich Forderungen und Ver-
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Auf diese Weise konnten Belastungen aus dem 
Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme, im Besonderen des PW1100G-JM, überkompensiert 
werden. 
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrugen 114,0 Mio. € (Vorjahr: 114,3 Mio. €) 
und betrafen im Wesentlichen die Aktivierung von Entwicklungsaufwendungen zugunsten der 
 GTF-Triebwerke sowie der Programme GE9X und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen lagen 
bei 139,8 Mio. € (Vorjahr: 112,1 Mio. €) und betrafen überwiegend andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung und Anlagen in Bau im Rahmen des Ausbaus der Produktionskapazitäten der 
 Getriebefan-Programme.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im OEM-Segment stieg um 111 auf 5.474 (Vorjahr: 
5.363).
MRO-Segment
Auftragsbestand
MRO-Auftragsbestand  Der Auftragsbestand der zivilen Triebwerksinstandhaltung umfasst Auftragswerte von angeliefer-
7  ,4 Mrd. €
ten Triebwerken, für die Instandhaltungs- und Reparaturdienstleistungen separat kontrahiert 
 werden, sowie den Wert langfristiger Servicevereinbarungen.
Auftragsbestand zivile Instandhaltung (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. 31.12.2017 31.12.2016 in Mio. in %
Auftragsbestand in US-$ 8.886,6 7.300,9 1.585,7 21,7
Auftragsbestand in € 7.409,9 6.926,2 483,7 7,0
79
Wirtschaftsbericht
Die Aufträge im Instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in US-Dollar erteilt. Gegenüber dem 
Wert für 2016 in Höhe von 7.300,9 Mio. US-$ lag der Auftragsbestand in der zivilen Instandhaltung 
mit 8.886,6 Mio. US-$ um 1.585,7 Mio. US-$ (21,7 %) über dem Vorjahresniveau, wofür im Wesent-
lichen langfristige Servicevereinbarungen verantwortlich zeichneten, die aufgrund ihrer Mehrjährig-
keit zu Volatilitäten im Vorjahresvergleich führten. 
Korrespondierend stieg der zum Jahresendkurs in Euro umbewertete Auftragsbestand Ende 2017 
um 483,7 Mio. € (7,0 %) auf 7.409,9 Mio. € (Vorjahr: 6.926,2 Mio. €).
Der Auftragsbestand entspricht einer rechnerischen Produktionsauslastung von ca. 3 Jahren.
Umsatzentwicklung
In der zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU den Umsatz (vor Konsolidierung) im Ver- MRO-Umsatz steigt um 
19,4 %
gleich zum Vorjahr um 370,9 Mio. € (19,4 %) auf 2.285,3 Mio. € (Vorjahr: 1.914,4 Mio. €) steigern. 
Wichtigster Umsatztreiber war der A320-Antrieb V2500, gefolgt vom CF34 für diverse Geschäfts-
reise- und Regionalﬂugzeuge.
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.285,3 1.914,4 370,9 19,4
Umsatzkosten  –2.045,5 –1.679,6 –365,9 –21,8
Bruttoergebnis vom Umsatz 239,8 234,8 5,0 2,1
Bruttomarge in % 10,5 12,3
EBIT bereinigt 194,4 181,5 12,9 7,1
EBIT-Marge bereinigt in % 8,5 9,5
EBIT bereinigt 
Im MRO-Segment hat sich das EBIT bereinigt 2017 aufgrund der positiven Umsatzentwicklung um 
12,9 Mio. € (7,1 %) auf 194,4 Mio. € erhöht. Die bereinigte EBIT-Marge sank, bedingt durch den 
Produktmix, auf 8,5 % (Vorjahr: 9,5 %). 
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen stiegen um 9,3 Mio. € auf 
57,7 Mio. € (Vorjahr: 48,4 Mio. €). Ursächlich hierfür waren hauptsächlich kapazitätsbedingte 
 Erweiterungs- und Ersatzmaßnahmen, welche zur Erhöhung der anderen Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung und den Anlagen in Bau führten.
Mitarbeiter
Für die Bewältigung der hohen Auslastung der MRO-Standortkapazitäten wurde die durchschnitt-
liche Anzahl der Mitarbeiter im MRO-Segment um 151 Mitarbeiter auf 3.140 (Vorjahr: 2.989) 
gesteigert.
80
Rzeszów
Polen
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Weltweit. 24/7.
Erfolgsgeschichte im polnischen Aviation Valley:  
die MTU Aero Engines Polska 
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Rzeszów
Polen
Erfolgsgeschichte im polnischen Aviation Valley:  
die MTU Aero Engines Polska 
i
HINTERGRUNDINFORMATION
In Polen angesiedelt wird auch die EME Aero, das das neue gemeinsame 
Instandhaltungsunternehmen für Getriebefans von MTU und Lufthansa 
Technik. Das 50:50-Joint Venture wird 2020 den Betrieb aufnehmen   Seit der Gründung auf Wachstumskurs: die MTU Aero Engines Polska in Rzeszów.
und soll zukünftig rund 800 Mitarbeiter beschäftigen. Ziel ist es,  
den effizientesten Instandhaltungsshop für GTF-Triebwerke aufzubauen.  
Mit der EME Aero setzt die MTU ihre erfolgreiche Partnerstrategie fort: 
Lufthansa Technik und die MTU führen bereits seit 2003 gleichberechtigt  
ein erfolgreiches Joint Venture in Malaysia, die Airfoil Services Sdn. Bhd. Experten für Experten: gelungener  
Wissens- und Technologietransfer
Um 14 Uhr finden im Werk in Rzeszów die letzten Vorbereitun-
gen für den Versand des fertig montierten GEnx-Turbinenzwi-
schengehäuses (auf Englisch „Turbine Center Frame“, kurz: TCF) 
an den Partner GE Aviation statt. Krzysztof Zuzak, Standortlei-
ter der MTU Aero Engines Polska, überwacht die notwendigen 
Schritte. Er erinnert sich, wie im Frühjahr 2017 das erste GEnx-
TCF-Modul das Werk verließ: „Das war ein Meilenstein für uns. 
Die Entscheidung der MTU, die Turbinenzwischengehäuse für 
das GEnx hier in Polen zu montieren, zeugt vom großen Ver-
trauen in unsere Kompetenzen.“ Die MTUler im Südosten Po-
lens übernahmen die Montage des Triebwerksmoduls, das in der 
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
83
„Der Erfolg  
Boeing 787 und 747-8 zum Einsatz kommt, von ihren Münchner Kollegen, die inzwischen den 
A320neo-Antrieb PW1100G-JM endmontieren. Eine komplexe Modulmontage lässt sich aber  der MTU Aero 
nicht über Nacht an einen anderen Standort verlagern. In „Anlernphasen“ gaben die Münchner   Engines Polska 
TCF-Monteure ihr Know-how an die polnischen Kollegen weiter. „Der Wissens- und Technologie-
ist der guten 
transfer hat genauso hervorragend funktioniert wie das Teamwork“, blickt Jan Florian, Produkti-
onsleiter bei der MTU Aero Engines Polska, auf die Übergabe zurück. deutsch-polni-
schen Zusam-
Standort auf Wachstumskurs
menarbeit auf 
Ein Blick zurück zeigt auch: Ebenso erfolgreich wie die Verlagerung der TCF-Montage ist die  allen Ebenen  
 
Entwicklung der MTU-Niederlassung in Polen. Seit der Ansiedlung der MTU Aero Engines direkt  zu verdanken.“
am Flughafen in Rzeszów im Jahr 2009 ist der Standort stark gewachsen. So stark, dass bereits 
2015 ein rund 10.000 Quadratmeter großer Erweiterungsbau eröffnet werden konnte. „Als die  Krzysztof Zuzak, Standortleiter  
MTU Aero Engines Polska gegründet wurde, zählte sie 200 Mitarbeiter – heute sind es mehr als  der MTU Aero Engines Polska
700 Kollegen. Dieser Erfolg ist unzweifelhaft der guten deutsch-polnischen Zusammenarbeit auf 
allen Ebenen zu verdanken“, sagt Zuzak.
Breites Aufgabenspektrum
Beispiele für erfolgreiche, standortübergreifende Zusammenarbeit gibt es viele – denn die MTU 
Aero Engines Polska bearbeitet ein breites Aufgabenfeld mit vielen internationalen Anknüpfungs-
punkten: Der Standort entwickelt und fertigt die Niederdruckturbinen-Komponenten und Schau-
feln für die Triebwerke GP7000, V2500, PW300 und PW500 sowie für LM6000-Industriegastur-
binen. Darüber hinaus montieren die MTUler in Polen die Niederdruckturbinen der Triebwerke 
V2500, PW300 und PW500. Ein weiteres Tätigkeitsfeld liegt in der Reparatur von Triebwerks-
teilen, etwa Rohrleitungen und diversen anderen Anbauteilen. Auch für den Getriebefan ist der 
Standort im Einsatz: Er führt Vorarbeiten durch und produziert Triebwerkskomponenten wie zum 
Beispiel Turbinenschaufeln.
Bei der Montage des GEnx-Turbinenzwischengehäuses sitzt jeder Handgriff. Die MTU ist mit 6,65 Prozent am GEnx beteiligt,  
das in der Boeing 787 und 747-8 zum Einsatz kommt.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
84
Finanzlage
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Finanzielle   Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit eine ausreichende Liquidität des Konzerns 
Flexibilität sicherzustellen, ﬁnanzielle Risiken zu vermeiden und die ﬁnanzielle Flexibilität zu sichern. Zur 
 Sicherung der Liquidität und zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschiedene interne und 
externe Finanzierungsquellen mit unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen und strategischen Planung des Konzerns, 
 welche durch einen rollierenden (kurzfristigen) Liquiditäts-Monatsforecast ﬂankiert wird.
Der Mittelzuﬂuss aus der operativen Geschäftstätigkeit der Geschäftssegmente stellt die Haupt-
liquiditätsquelle des Konzerns dar. Des Weiteren erfolgt der Ausgleich von Finanzierungsbedarf und 
Überschussliquidität zwischen den einzelnen Konzerngesellschaften im Rahmen eines Cash- 
Pooling. Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und die Zinsaufwendungen reduziert. 
Zur Sicherung der Liquidität nutzt die MTU zudem verschiedene interne und externe Finanzierungs-
instrumente wie etwa die betriebliche Altersversorgung, Anleihen oder Kreditvereinbarungen sowie 
Leasingmodelle. Zum Finanzierungspotenzial aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird auf 
>  Weitere Informationen   die Erläuterungen im Konzernanhang unter „24. Eigenkapital“ verwiesen. Damit hat die MTU die 
auf Seite 207 wesentlichen Voraussetzungen für eine nachhaltige, stabile Finanzierung geschaﬀen.
Finanzierungsinstrumente
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finan-
zierungsvereinbarungen, das Liquiditäts- und Finanzanlagenmanagement sowie das Management 
von Währungs- und Zinsrisiken geregelt. Gemäß den Grundsätzen des Konzerns werden die Kredit-
linien durch die Zentralabteilung Treasury konzernweit verwaltet. 
Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen Institut. Partnerbanken müssen ein lang-
fristiges „Investment Grade“-Rating vorweisen.
Wesentliche externe Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung Fälligkeit Währung Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung) 12. Juni 2028 Euro Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung 17. Mai 2023 Euro Festzinssatz
6-Monats-Euribor + 
Namensdarlehen 27. März 2021 Euro Marge
Rahmenkreditlinie 28. Oktober 2022 Euro Euribor + Marge
Geldmarktlinie täglich kündbar Euro Festzinssatz
Finance-Lease-Vereinbarungen 31. Dezember 2025 Euro Festzinssatz
Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die anteilig ausgenutzte Rahmenkreditlinie gibt 
der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilität, Art der Kreditauﬂagen, das 
 bestehende Fälligkeitsproﬁl und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die wesentlichen 
85
Wirtschaftsbericht
 Finanzierungen beinhalten marktübliche Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen Pﬂichten hat die MTU zum 31. Dezember 
2017 ebenso wie zu jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehalten. Zu weiteren Erläuterungen 
der Finanzinstrumente wird auf „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“ im Konzernanhang verwiesen.  >  Weitere Informationen  
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über- auf Seite 215 und Seite 142
nahmeangebotes stehen, sind unter „Übernahmerechtliche Angaben“ erläutert.
Im Risikobericht und im Konzernanhang unter „36. Finanzwirtschaftliche Risiken“ erläutert die MTU  >  Weitere Informationen  
die ﬁnanzwirtschaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absicherung  auf Seite 122 und Seite 232
von Zins- und Währungsrisiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken.
Mit Ausnahme von Operate-Lease-Vereinbarungen sowie Sale-and-Lease-Back-Vorgängen bestanden 
im Berichtsjahr analog zu den Vorjahren keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen, wie 
zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-Back-Securities oder Haftungsverhältnisse 
gegenüber Zweckgesellschaften.
Netto-Finanzverschuldung
Die MTU deﬁniert die Netto-Finanzverschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung  Netto-Finanzverschuldung  
und dem vorhandenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage des MTU-Konzerns verdeutlicht.  sinkt
Im Vergleich zum Stand am 31. Dezember 2016 ist die Netto-Finanzverschuldung um 65,0 Mio. € 
(7,3 %)  gesunken.
Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 in Mio. € in %
Schuldverschreibungen 100,0 353,6 –253,6 –71,7
Wandelschuldverschreibung 478,5 474,6 3,9 0,8
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 108,2 30,1 78,1 >100
davon Namensdarlehen 30,1 30,1
davon Rahmenkreditlinie 77,9 77,9
davon übrige Bankverbindlichkeiten 0,2 0,2
Ausleihungen von Fremden 18,2 18,2
Finanzierungsleasingverträge 11,5 11,6 –0,1 –0,9
Finanzielle Verbindlichkeiten aus  
Programmanteilserwerben 370,5 492,0 –121,5 –24,7
davon Finanzverbindlichkeit  
IAE V2500-Anteilserhöhung 320,0 400,3 –80,3 –20,1
Brutto-Finanzschulden 1.086,9 1.361,9 –275,0 –20,2
Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- 
äquivalente 106,1 322,4 –216,3 –67,1
Ausleihungen an Fremde 133,5 98,6 34,9 35,4
Ausleihungen an nahestehende Unternehmen 20,3 23,9 –3,6 –15,1
Wertpapiere 25,0 –25,0 –100,0
Finanzvermögen 259,9 469,9 –210,0 –44,7
Netto-Finanzverschuldung 827,0 892,0 –65,0 –7,3
86
Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der IAE V2500-Anteilserhöhung hat die MTU AG mit Wirkung zum 21. Juni 2012 eine 
Anleihe  in  Höhe  von  nominal  250,0 Mio. €  emittiert.  Die  Anleihe  wurde  mit  Wirkung  vom  
21. Juni 2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21. Juni 2017 in Höhe von 3,0 % p. a. verzinst. Die 
Zinsen waren nachträglich am 21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter Einbe-
ziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Höhe von insgesamt 1,5 Mio. € zu fortgeführ-
ten Anschaﬀungskosten bilanziert. Die Tilgung erfolgte planmäßig am 21. Juni des Berichtsjahres.
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe 
von nominal 100,0 Mio. € begeben. Die Rückzahlung der Namensschuldverschreibung ist am  
12. Juni 2028 fällig, bei einer Verzinsung von 3,55 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 
12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung wird unter 
Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 2,7 Mio. € zu fortgeführ-
ten Anschaﬀungskosten bilanziert.
Tritt ein sogenanntes Kontrollwechselereignis ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder 
einzelne seiner Anteile an der Schuldverschreibung zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zin-
sen fällig zu stellen. Ein Kontrollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund des Kontrollwech-
sels zu einer qualiﬁzierten Absenkung des Ratings kommt. Letzteres gilt als erfüllt, (1) wenn inner-
halb des Kontrollwechselzeitraums ein zuvor für die MTU oder ihre Schuldverschreibung vergebenes 
Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem „Investment Grade“-Rating (Baa3 von 
Moody’s oder BBB– von Fitch bzw. S&P oder besser) negativ geändert wird oder (2) wenn zum 
Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein „Investment Grade“-Rating von einer Rating-Agentur für die 
MTU  oder  ihre  Schuldverschreibung  vergeben  ist  und  keine  Rating-Agentur  innerhalb  des 
Kontrollwechsel zeitraums ein Investment Grade-Rating für die in Rede stehende Schuldverschrei-
bung vergibt. 
Wandelschuldverschreibung
Mit Wirkung zum 17. Mai 2016 hat die MTU Aero Engines AG eine vorrangige und nicht besicherte 
Wandelschuldverschreibung mit einem Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio. € platziert, die in neue 
und / oder bestehende auf den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der Emittentin wandel-
bar ist. Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren und eine Stückelung von 
100.000 €. Die Verzinsung erfolgt mit nominal 0,125 % pro Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträg-
lich zahlbar. 
Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandel-
schuldverschreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der anfängliche 
 Wandlungspreis wurde auf 124,7701 € festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie von 50 % über 
dem Referenzkurs.
Die MTU hat die Möglichkeit, die Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufgelaufe-
ner, aber nicht gezahlter Zinsen) gemäß den Bedingungen der Wandelschuldverschreibung jeder-
zeit (i) am oder nach dem 16. Juni 2020 zurückzuerwerben, wenn der Kurs der Stammaktien über 
einen bestimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann gültigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) 
wenn höchstens 20 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch ausstehen.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero Engines AG ein Namensdarlehen (Note 
Purchase Agreement) in Höhe von nominal 30,0 Mio. € mit Fälligkeit zum 27. März 2021 begeben. Die 
Verzinsung ist variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozentualen Aufschlages. 
Der anfängliche Zinssatz betrug 1,72 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halbjährlich 
 jeweils im März und September.
87
Wirtschaftsbericht
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfügte zum 31. Dezember 2016 über eine Rahmenkreditlinie in Höhe von  Rahmenkreditlinie 
600,0 Mio. €, die mit fünf Banken abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 28. Oktober 2021  um ein Jahr verlängert
hatte. Die Laufzeit dieser Rahmenkreditlinie wurde im Berichtsjahr um ein Jahr verlängert und läuft 
nun bis zum 28. Oktober 2022. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2017 90,6 Mio. € 
beansprucht, davon 12,7 Mio. € für Avale (Vorjahr: Beanspruchung insgesamt 13,8 Mio. € aus-
schließlich für Avale). Der frei verfügbare Umfang von 509,4 Mio. € (Vorjahr: 586,2 Mio. €) sichert 
dem Konzern mittelfristig Finanzierungsﬂexibilität. Die Verzinsung der abgerufenen Kreditlinie er-
folgt auf Basis marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Das nicht in Anspruch genom-
mene Volumen der Rahmenkreditlinie unterliegt einer Bereitstellungsprovision.
Finanzierungsleasingverträge
Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreﬀen nach der Eﬀektivzinsmethode 
fortgeschriebene Leasingverpﬂichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und zum Überblick über die 
 entsprechenden aktivierten Leasinggegenstände wird auf die Abschnitte „I. Grundlagen“ und   >  Weitere Informationen  
„15. Sachanlagen“ im Konzernanhang verwiesen. auf Seite 170 und Seite 198
Finanzielle Verbindlichkeit aus IAE V2500-Anteilserhöhung 
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm um 5 Prozentpunkte auf 
16 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu einer aufschiebend bedingten und von der Nut-
zung der bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerksﬂotte innerhalb der nächsten 15 Jahre abhän-
gigen Finanzverbindlichkeit. Der Nominalwert dieser Verbindlichkeit beträgt zum 31. Dezember 2017 
437,9 Mio. US-$ (Vorjahr: 489,2 Mio. US-$). Sie besitzt eine Restlaufzeit bis Mitte 2027 und ist Teil 
einer Sicherungsbeziehung für Umsatzerlöse in US-Dollar.
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben handelt es sich im Wesentlichen um 
die ﬁnanziellen Verbindlichkeiten aus dem Erwerb von Anteilen an der Getriebefan-Triebwerksfamilie, 
am PW800 sowie am GEnX, die in Anbetracht ihrer Fristigkeit Finanzierungscharakter haben.
Investitionen
Die Investitionen im Geschäftsjahr betreﬀen immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und 
 ﬁnanzielle Vermögenswerte:
Investitionen nach Vermögenswerten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Immaterielle Vermögenswerte 114,8 115,4 –0,6 –0,5
Sachanlagen 196,7 159,4 37,3 23,4
Finanzielle Vermögenswerte 189,6 104,8 84,8 80,9
Summe Investitionen 501,1 379,6 121,5 32,0
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 92,4 Mio. € (Vorjahr: 98,8 Mio. €) 
betreﬀen Entwicklungsleistungen für zivile und militärische Triebwerksprogrammbeteiligungen. 
 Detaillierte Informationen zu den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sind im Konzern- >  Weitere Informationen  
anhang unter „14. Immaterielle Vermögenswerte“ aufgeführt.  auf Seite 198
88
Investitionen in Sachanlagen
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2017 betrafen hauptsächlich den Bereich der anderen Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung in Höhe von 90,8 Mio. € (Vorjahr: 84,3 Mio. €) und die geleisteten Anzahlun-
gen und Anlagen im Bau im Berichtsjahr in Höhe von 84,5 Mio. € (Vorjahr: 51,1 Mio. €). Die Investitionen 
stehen im Zusammenhang mit der Erweiterung der Produktionskapazitäten an den Standorten 
 München, Hannover und Rzeszów, Polen. Über die Investitionen in Sachanlagen ﬁnden sich im 
>  Weitere Informationen    Konzernanhang unter „15. Sachanlagen“ weitere Angaben.
auf Seite 198
Investitionen in finanzielle Vermögenswerte
Die Investitionen in ﬁnanzielle Vermögenswerte betreﬀen mit 129,0 Mio. € (Vorjahr: 54,3 Mio. €) 
Zugänge bei at equity bilanzierten Unternehmen. Die verbleibenden Beträge resultieren insbeson-
dere aus ausgereichten Darlehen zur Flugzeugﬁnanzierung. Zusätzliche Informationen zu den ﬁnan-
>  Weitere Informationen   ziellen Vermögenswerten stehen im Konzernanhang unter „16. Finanzielle Vermögenswerte“.
auf Seite 199
Liquiditätsanalyse
Free Cashflow   Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die Kennzahl Free Cashﬂow. Den Free Cashﬂow 
151,1 Mio. €
ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashﬂows aus betrieblicher Tätigkeit und aus Investiti-
onstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten (Auszahlungssondereinﬂüsse) enthält, welche 
nicht zum operativen Kerngeschäft zu rechnen sind. Entsprechend wird für die Ableitung des Free 
Cashﬂow in Höhe von 151,1 Mio. € (Vorjahr: 82,0 Mio. €) der Cashﬂow aus Investitionstätigkeit um 
diese Auszahlungssondereinﬂüsse, in Form von Akquisitionszahlungen für Programmbeteiligungen 
in Höhe von 10,1 Mio. € (Vorjahr: 5,8 Mio. €) s owie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden 
Flugzeug- und Triebwerksﬁnanzierungen in Höhe von 45,9 Mio. € (Vorjahr: 44,9 Mio. €) beziehungs-
weise ﬁnanzielle Vermögenswerte im Rahmen der Liquiditätssteuerung in Höhe von -25,0 Mio. € 
(Vorjahr: -12,7 Mio. €), bereinigt. 
Kapitalﬂussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € in %
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit  482,5 358,0 124,5 34,8
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit –362,4 –314,0 –48,4 –15,4
+ Auszahlungssondereinﬂüsse 31,0 38,0 –7,0 –18,4
Free Cashﬂow 151,1 82,0 69,1 84,3
- Auszahlungssondereinﬂüsse –31,0 –38,0 7,0 18,4
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit –332,9 223,3 –556,2 <-100
Wechselkursänderungen –3,5 2,0 –5,5 <-100
Veränderung der Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente –216,3 269,3 –485,6 <-100
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
zum Anfang der Berichtsperiode 322,4 53,1
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
zum Ende der Berichtsperiode 106,1 322,4
89
Wirtschaftsbericht
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Der Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichtsjahr mit 482,5 Mio. € um 124,5 Mio. € 
(34,8 %) über dem Vorjahreswert von 358,0 Mio. €. Treiber dieser positiven Entwicklung im Be-
richtsjahr war insbesondere die positive Umsatz- und Ergebnisentwicklung, die die Mittelbindung 
im Working Capital im Rahmen des Produktionshochlaufs neuer Programme sowie des starken 
MRO-Geschäfts deutlich überkompensierte.
Cashflow aus Investitionstätigkeit
Die Mittelabﬂüsse aus Investitionstätigkeit beliefen sich im Geschäftsjahr 2017 auf 362,4 Mio. €  Anhaltend hohe 
gegenüber 314,0 Mio. € im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirksamen Investitionen in immaterielle  Investitionstätigkeit
Vermögenswerte betrugen 133,0 Mio. € (Vorjahr: 108,1 Mio. €) und betrafen im Wesentlichen In-
vestitionen in Entwicklungsleistungen für die Triebwerksprogramme der PW1000G-Familie, GE9X 
sowie PW800. Die um die Einnahmen aus Abgängen reduzierten Ausgaben für Sachanlagen lagen 
bei 188,1 Mio. € gegenüber 154,7 Mio. € im Vorjahr und korrespondieren mit dem Ausbau der Pro-
duktionskapazitäten der MTU. Der Saldo aus Ausgaben und Einnahmen bei den ﬁnanziellen Vermö-
genswerten resultiert im Wesentlichen aus geleisteten Einlagen in Unternehmensbeteiligungen 
sowie der Gewährung von Darlehen im Rahmen von Flugzeugﬁnanzierungsaktivitäten.
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Im Geschäftsjahr 2017 lag der Mittelabﬂuss aus Finanzierungstätigkeit bei 332,9 Mio. € (Vorjahr: 
Mittelzuﬂuss in Höhe von 223,3 Mio. €). Dieser Mittelabﬂuss wurde im Wesentlichen verursacht 
durch die planmäßige Rückzahlung der weiter oben beschriebenen Anleihe in Höhe von 250,0 Mio. €, 
die erhöhte Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2016 mit 97,6 Mio. € (für das Geschäftsjahr 
2015: 86,9 Mio. €) und die Tilgung von Kaufpreisverbindlichkeiten für Programme in Höhe von 76,4 
Mio. € (Vorjahr 79,2 Mio. €). Entgegen wirkte insbesondere die Inanspruchnahme der Rahmen-
kreditlinie zum Berichtsstichtag mit 77,9 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €).
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Auch in Anbetracht eines im Vergleich zum Vorjahr gesteigerten operativen Cashﬂows, der insbeson-
dere den Mittelabﬂuss aus Investitionstätigkeit deutlich überkompensierte, führte die Tilgung der 
Anleihe von 250,0 Mio. € zu einem Rückgang der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente um 
216,3 Mio. € (Vorjahr: Zunahme um 269,3 Mio. €).
90
Vermögenslage
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 204,9 Mio. € bzw. 3,5 % auf 6.049,5 Mio. € erhöht 
(Vorjahr: 5.844,6 Mio. €). 
Entwicklung der Bilanzpositionen
Bilanz des MTU-Konzerns
31.12.2017 31.12.2016 Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögenswerte
Lang- und mittelfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 3.053,5 50,5 2.915,7 49,9 137,8 4,7
Sonstige Vermögenswerte 516,2 8,5 390,7 6,7 125,5 32,1
Summe lang- und mittelfristiges Vermögen 3.569,7 59,0 3.306,4 56,6 263,3 8,0
Kurzfristiges Vermögen
Vorräte 997,9 16,5 1.022,7 17,5 –24,8 –2,4
Forderungen / Sonstige Vermögenswerte 
und geleistete Vorauszahlungen 1.375,8 22,7 1.193,1 20,4 182,7 15,3
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 106,1 1,8 322,4 5,5 –216,3 –67,1
Summe kurzfristiges Vermögen 2.479,8 41,0 2.538,2 43,4 –58,4 –2,3
Summe Aktiva 6.049,5 100,0 5.844,6 100,0 204,9 3,5
Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital 1.989,8 32,9 1.500,5 25,7 489,3 32,6
Lang- und mittelfristige Schulden
Rückstellungen 885,2 14,6 884,0 15,1 1,2 0,1
Verbindlichkeiten 1.040,9 17,2 1.079,9 18,5 –39,0 –3,6
Summe lang- und mittelfristige Schulden 1.926,1 31,8 1.963,9 33,6 –37,8 –1,9
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen / Ertragsteuerschulden 882,5 14,6 713,8 12,2 168,7 23,6
Verbindlichkeiten 1.251,1 20,7 1.666,4 28,5 –415,3 –24,9
Summe kurzfristige Schulden 2.133,6 35,3 2.380,2 40,7 –246,6 –10,4
Summe Passiva 6.049,5 100,0 5.844,6 100,0 204,9 3,5
Vermögenswerte
Die  immateriellen  Vermögenswerte  und  die  Sachanlagen  haben  sich  um  137,8 Mio. €  auf 
3.053,5 Mio. € (Vorjahr: 2.915,7 Mio. €) erhöht. 
Im Geschäftsjahr 2017 stieg der Bestand der immateriellen Vermögenswerte um 55,9 Mio. € (Vor-
jahr: 20,2 Mio. €). Wesentliche Treiber hierfür waren Entwicklungsinvestitionen für Triebwerke der 
GTF-Triebwerksfamilie sowie für die Triebwerke PW800 und GE9X, welche die korrespondierende 
planmäßige Amortisation überkompensierte.
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich um 81,9 Mio. € (Vorjahr: 49,5 Mio. €). Grund dafür sind 
hauptsächlich die Investition in andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung und Anlagen 
in Bau zur Erhöhung der Produktionskapazitäten an den Standorten in Deutschland und Polen. 
91
Wirtschaftsbericht
Der Anstieg der lang- und mittelfristigen sonstigen Vermögenswerte resultierte insbesondere aus der 
positiven Geschäftsentwicklung und zusätzlichen Kapitaleinlagen bei Unternehmen, welche nach der 
Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen werden. Außerdem erhöhten sich in Anbetracht 
der US-Dollar-Wechselkursentwicklung die Marktwerte von Sicherungsinstrumenten. Mit Blick auf 
Fremdwährungsrisiken war zum Jahresende 2017 ein Portfolio von US-Dollar-Terminverkäufen mit 
einer Laufzeit bis Januar 2020 und einem Nominalvolumen von 1.580,0 Mio. US-$ abgeschlossen. 
Innerhalb der Vorräte haben sich im Berichtsjahr der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀen 
um 35,7 Mio. € auf 371,6 Mio. € (Vorjahr: 407,3 Mio. €) verringert, der Bestand an fertigen und 
un fertigen Erzeugnissen um 12,7 Mio. € auf 606,8 Mio. € (Vorjahr: 594,1 Mio. €) erhöht und die 
geleisteten Anzahlungen um 1,8 Mio. € auf 19,5 Mio. € (Vorjahr: 21,3 Mio. €) reduziert. Der Anteil 
der Vorräte an der Bilanzsumme ging auf 16,5 % (Vorjahr: 17,5 %) zurück. Bezogen auf das Umsatz-
volumen lag die Umschlagshäuﬁgkeit der Vorräte bei 5,0 (Vorjahr: 4,9). 
Der Bestand an Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erhöhte sich auf 736,9 Mio. € nach 
692,1 Mio. € im Vorjahr. Die Forderungen aus Auftragsfertigung und Dienstleistungsgeschäft, 
 saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, erhöhten sich leistungsfortschrittsbedingt 
gegenüber dem 31. Dezember 2016 um 60,8 Mio. € auf 454,0 Mio. €. Außerdem bestanden Forde-
rungen gegen Fiskalbehörden aus Steuererstattungsansprüchen in Höhe von 62,2 Mio. € (Vorjahr: 
54,0 Mio. €). 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente verringerten sich, insbesondere aufgrund der 
Tilgung der Anleihe im Berichtsjahr. Im Vorjahr erfolgte die Begebung einer Wandelschuldverschrei-
bung. Der Anteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente an der Bilanzsumme beträgt 
nunmehr 1,8 % (Vorjahr: 5,5 %).
Eigenkapital
Entwicklung Eigenkapital
in Mio. € 2017 2016
Stand 1. Januar 1.500,5 1.300,6
Sonstiges Ergebnis
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 151,0 –1,6
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen 12,8 –54,3
Kursdiﬀerenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe –9,7 –5,5
Ergebnis nach Ertragsteuern 381,8 312,6
Dividendenauszahlung an Aktionäre der MTU Aero Engines AG –97,6 –86,9
Eigenkapitalkomponente Wandelschuldverschreibung 1) 16,0
Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des Restricted Stock Plan 3,6 5,1
Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 14,3 14,5
Anteile ohne beherrschenden Einﬂuss 33,1
Veränderung 489,3 199,9
Stand 31. Dezember 1.989,8 1.500,5
1) N ach Transaktionskosten und Steuern.
92
Erhöhungen des Eigenkapitals
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2017 im Wesentlichen durch das Ergebnis nach Ertragsteuern 
des Geschäftsjahres um 381,8 Mio. € (Vorjahr: 312,6 Mio. €) sowie durch höhere Marktwerte 
von Sicherungsinstrumenten um 151,0 Mio. € (Vorjahr: geringere Marktwerte in Höhe von 
1,6 Mio. €).
Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich hauptsächlich aus der Dividendenzahlung an die 
Aktionäre der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2016 in Höhe von 97,6 Mio. € (für das 
Geschäftsjahr 2015: 86,9 Mio. €).
Schulden
Innerhalb der lang- und mittelfristigen Schulden sanken die langfristigen Pensionsrückstellungen 
von 860,6 Mio. € im Vorjahr um 13,0 Mio. € auf 847,6 Mio. €. Hauptsächliche Ursache hierfür ist 
die Veränderung des Rechnungszinssatzes von 1,35 % auf 1,52 % im Berichtsjahr. 
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten beinhalten die lang- und mittelfristigen Brutto- 
Finanzschulden in Höhe von 889,0 Mio. € (Vorjahr: 982,1 Mio. €), sonstige ﬁnanzielle Verbindlich-
keiten in Höhe von 47,6 Mio. € (Vorjahr: 74,3 Mio. €) sowie passive latente Steuern, die sich zum 
31. Dezember 2017 auf 87,4 Mio. € (Vorjahr: 23,5 Mio. €) beliefen. Der Anteil der lang- und mittel-
fristigen Verbindlichkeiten an der Bilanzsumme betrug zum 31. Dezember 2017 31,8 % und lag da-
mit etwas unter dem Vorjahresvergleichswert.
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 
451,5 Mio. € auf 3.915,9 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 3.464,4 Mio. €). Demnach ist das lang- und 
mittelfristig gebundene Vermögen zu 109,7 % (Vorjahr: 104,8 %) durch die lang- und mittelfristig zur 
Verfügung stehenden Finanzierungsmittel ﬁnanziert.
Die in den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen kurzfristigen Rückstellungen beinhalten die Pen-
sionsrückstellungen, die mit 23,1 Mio. € (Vorjahr: 22,7 Mio. €) etwa auf Vorjahresniveau lagen, die 
Ertragsteuerverpﬂichtungen, die von 6,8 Mio. € auf 3,6 Mio. € gesunken sind, sowie die sonstigen 
Rückstellungen, die sich um 171,5 Mio. € auf 855,8 Mio. € erhöht haben. Der Anstieg der sonstigen 
Rückstellungen betriﬀt im Wesentlichen absatzbezogene Verpﬂichtungen aus Erlösschmälerungen 
und im Zusammenhang mit Garantieleistungen. Die ebenfalls unter den kurzfristigen Schulden aus-
gewiesenen kurzfristigen Verbindlichkeiten beinhalten die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 562,8 Mio. € (Vorjahr: 634,9 Mio. €), Anzahlungsverbindlichkeiten aus Auf-
tragsfertigung und Dienstleistungsgeschäft, reduziert um die darauf entfallenden Forderungen in 
Höhe von 321,9 Mio. € (Vorjahr: 344,2 Mio. €), Finanzschulden in Höhe von 197,9 Mio. € (Vor-
jahr: 379,8 Mio. €) sowie eine Vielzahl übriger sonstiger Einzelverpﬂichtungen.
Eigenkapitalquote Im Vergleich zum Vorjahr steigt die Eigenkapitalquote um 7,2 Prozentpunkte auf 32,9 % (Vorjahr: 
32,9 %
25,7 %).
Finanzielle Leistungsindikatoren und  
Nichtfinanzielle Erklärung
Finanzielle Leistungsindikatoren
Im Rahmen der Halbjahres-Berichterstattung wurde die Prognose für das bereinigte EBIT auf ca. 
560 Mio. € und für das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern auf ca. 390 Mio. € konkretisiert. 
Insbesondere in Anbetracht der weiterhin günstigen US-Dollar-Wechselkursrelation wurde die Um-
satzprognose auf ca. 5.300 Mio. € angehoben.
93
Wirtschaftsbericht
Zur Berichterstattung im 3. Quartal deutete sich ergebnisseitig eine weitere Verbesserung an, so 
dass bei leicht rückläuﬁger Umsatzerwartung in Höhe von 5.100 Mio. € die Prognose für das berei-
nigte EBIT um 40 Mio. € auf 600 Mio. € und für das bereinigte Nachsteuerergebnis um 30 Mio. € auf 
420 Mio. € angehoben wurde.
Prognose und Ergebnisse
Prognose 
2017 vom  Prognose  Prognose  Veränderungen 
 26. Oktober  2017 vom 28.  2017 vom 23.  2017 - 2016 
in Mio. € Ist 2017 2017 Juli 2017 Februar 2017 Ist 2016 in %
ca. 
Umsatz 5.036,3 ca. 5.100 ca. 5.300 5.100 - 5.200 4.732,7 6.4
stabile 
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis  bereinigte 
und Steuern (EBIT bereinigt) 606.6 ca. 600 ca. 560 EBIT-Marge 503,0 20.6
Wachstum 
stärker als 
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern 429.1 ca. 420 ca. 390 EBIT bereinigt 345,4 24.2
Umsatzprognose
Am 23. Februar 2017 prognostizierte der Vorstand für 2017 einen Umsatzanstieg auf 5.100 Mio. € 
bis 5.200 Mio. € (Umsatz 2016: 4.732,7 Mio. €). Bei Vorlage des Halbjahresﬁnanzberichts am 28. 
Juli 2017 wurde die Umsatzprognose auf 5.300 Mio. € konkretisiert. Aufgrund des schwächeren US-
Dollars wurde im Rahmen der Veröﬀentlichung der Zahlen zum 3. Quartal am 26. Oktober 2017 die 
Umsatzprognose wieder auf 5.100 Mio. € abgesenkt. Zum Jahresende betrug der realisierte Umsatz 
5.036,3 Mio. € und lag damit etwas unter dem prognostizierten Niveau von 5.100 Mio. €. Im zivilen 
OEM-Bereich blieb der Umsatz in US-Dollar hinter den Erwartungen zurück. Ursächlich hierfür waren 
Veränderungen im Mix des Triebwerksportfolios bei dem Programm PW1100G-JM. Durch geringere 
Instandhaltungsaktivitäten und weniger Ersatzteilumsätze ereichten auch die Umsätze des militäri-
schen Triebwerksgeschäfts nicht das erwartete Niveau. Dagegen ﬁel der Umsatzanstieg auf  
US-Dollar-Basis im MRO-Segment besser als erwartet aus. 
Ergebnisprognose (EBIT bereinigt)
Für das bereinigte EBIT prognostizierte die MTU zunächst eine stabile Marge. Am 28. Juli 2017 
konkretisierte der Konzern die Prognose auf rund 560 Mio. €. Nachdem sich zum dritten Quartal 
die Geschäftsaussichten weiter verbesserten, wurde die Prognose am 26. Oktober 2017 abermals 
auf nun 600 Mio. € angehoben. Zum Jahresende betrug das bereinigte EBIT 606,6 Mio. € und be-
stätigte damit die Prognose.
Ergebnisprognose für das bereinigte Ergebnis nach  
Ertragsteuern (EAT bereinigt) 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 2017 ein stärkeres Wachstum für das berei- Ergebnis nach Ertragsteuern 
nigte Ergebnis nach Ertragsteuern im Vergleich zum EBIT bereinigt. Die Prognose wurde am  übertrifft Prognose
28. Juli 2017 auf ca. 390 Mio. € konkretisiert und am 26. Oktober 2017 korrespondierend mit der 
Entwicklung des operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) nochmals auf 420 Mio. € angehoben. Das 
bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern betrug zum 31. Dezember 2017 429,1 Mio. € und übertraf 
damit leicht den prognostizierten Wert.
94
Free Cashflow
Ähnlich wie im Vorjahr erwartete die MTU auch für das Jahr 2017 erhebliche investive Ausgaben und 
eine weitere Reduzierung der militärischen Anzahlungsbestände sowie eine Kompensation dieser 
 Belastungen durch das operative Geschäft. Unter diesen Rahmenbedingungen prognostizierte der 
Vorstand am 23. Februar 2017 ein Verhältnis von Free Cashﬂow zu bereinigtem Ergebnis nach Er-
tragsteuern im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Diese Prognose wurde bei Vorlage des Halb-
jahresberichts am 28. Juli 2017 auf einen Free Cashﬂow in Höhe von ca. 120 Mio. € konkretisiert. Im 
Rahmen der Veröﬀentlichung der Zahlen zum dritten Quartal wurde diese Prognose, basierend auf 
den sehr guten Quartalsergebnissen, am 26. Oktober 2017 auf ca. 140 Mio. € angehoben. Dieses Ziel 
wurde mit einem Free Cashﬂow in Höhe von 151,0 Mio. € zum 31. Dezember 2017 übertroﬀen.
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2017
MTU legt erneut   Auch 2017 konnte die MTU Rekordzahlen vorlegen. Der Umsatz stieg im Geschäftsjahr auf 
Rekordzahlen vor 5.036,3 Mio. € und lag damit um 6,4 % über dem Vorjahreswert (2016: 4.732,7 Mio. €). 
Im Jahr 2017 trug im Wesentlichen das MRO-Segment mit einem Wachstum von 19,4 % zum höhe-
ren Umsatz bei, wohingegen der Umsatzbeitrag des OEM-Geschäfts im Berichtsjahr weitgehend 
stabil blieb. 
Die MTU befand sich auch im Jahr 2017 in einer Investitionsphase: Entwicklungsaktivitäten für 
Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie der Ausbau der Produktionskapazitäten an den 
in- und ausländischen Standorten prägten das Berichtsjahr.
Das operative Ergebnis der MTU konnte 2017 – insbesondere befördert durch das starke Wachs-
tum im MRO Segment und einen günstigen Produktmix im OEM-Segment – auf ein Rekordniveau 
gesteigert werden: Das bereinigte EBIT betrug 606,6 Mio. € (2016: 503,0 Mio. €). Die operative 
Marge stieg auf 12,0 % (2016: 10,6 %).
Erfreulich war auch die Entwicklung des Free Cashﬂow: Trotz der hohen Investitionen in Entwick-
lungsleistungen zugunsten neuer Programme sowie in die in- und ausländischen Standorte und der 
rückläuﬁgen Anzahlungsbestände im Militärbereich konnte der Free Cashﬂow auf 151,0 Mio. € 
(2016: 82,0 Mio. €) gesteigert werden. 
Die Anfang des Jahres veröﬀentlichten und im Laufe des Jahres angepassten Prognosen konnten 
bestätigt und teilweise übertroﬀen werden. Die Umsätze für das zivile Ersatzteilgeschäft und das 
zivile MRO-Geschäft lagen über der Prognose vom Jahresanfang. Dadurch wurden Verzögerungen 
im zivilen Neugeschäft und ein Rückgang im Militärgeschäft überkompensiert, so dass die 
 Ergebnisse besser als erwartet ausﬁelen.
95
Wirtschaftsbericht
Nichtfinanzielle Erklärung
Die vorliegende Nichtﬁnanzielle Erklärung (NFE) der MTU Aero Engines berichtet über wesentliche 
nichtﬁnanzielle Themen für das Geschäftsjahr 2017. Es handelt sich um eine zusammengefasste 
Nichtﬁnanzielle Erklärung gemäß §§ 289b ﬀ. HGB sowie §§ 315b ﬀ. HGB, die die Angaben zur MTU 
Aero Engines AG als Leitungsunternehmen sowie die Angaben zum MTU-Konzern beinhaltet. Die 
Konzernstruktur ist im Zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt „Das Unternehmen MTU“ 
beschrieben.
Darüber hinaus veröﬀentlicht das Unternehmen im Sommer weiterhin einen gesonderten Nachhal-
tigkeitsbericht nach den internationalen G4-Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) für das 
zurückliegende Geschäftsjahr.
Geschäftsmodell
Das Unternehmen MTU und sein Geschäftsmodell sind im Zusammengefassten Lagebericht unter  >  Weitere Informationen  
dem Abschnitt „Das Unternehmen MTU“ beschrieben. auf Seite 60 ﬀ.
Rahmenbedingungen
Die Auswahl der wesentlichen Themen für die NFE erfolgte durch die Corporate Responsibility (CR)-
Verantwortlichen der jeweiligen Fachbereiche in Abstimmung mit dem CR-Lenkungskreis. Dafür 
wurden die Themen in einem strukturierten Prozess gemäß der Wesentlichkeitsdeﬁnition nach 
§ 289c HGB bewertet. Ausgangspunkt waren die Nachhaltigkeitsthemen, die die MTU nach den 
GRI-Kriterien für Wesentlichkeit als relevant für das Unternehmen und ihre Stakeholder eingestuft 
hat. Diese Themen hat die MTU für den vorliegenden Bericht auf ihre sozialen, ökologischen und 
ökonomischen Auswirkungen bewertet. Kriterien waren zum Beispiel Regulierung durch Gesetzge-
ber, Ansprüche von Stakeholdergruppen oder Aktivitäten der Branche. Aus dieser Analyse kristalli-
sierten sich zwölf prioritäre Themen heraus, die anschließend auf ihre Geschäftsrelevanz gemäß 
CSR-Richtlinien-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) vertiefend betrachtet wurden. Geschäftsrelevanz 
bezieht sich laut CSR-RUG auf das Verständnis des Geschäftsverlaufs, das Geschäftsergebnis und 
die Lage der Kapitalgesellschaft. Die von der MTU herangezogenen Kriterien zur Beurteilung der 
Geschäftsrelevanz umfassten etwa die Auswirkung auf die Reputation des Unternehmens oder auf 
die Gewinn- und Verlustrechnung. Als Ergebnis sind acht Themen als berichtsrelevant für die NFE 
identiﬁziert worden. Diese beinhalten den zusätzlichen Aspekt „Produktqualität und Flugsicher-
heit“. Ausführungen zum Aspekt Umwelt ﬁnden sich unter „Ökoeﬃziente Antriebe“. Vorstand und 
Aufsichtsrat wurden regelmäßig über den Wesentlichkeitsprozess informiert.
Corporate Citizenship, Lieferantenmanagement und CO-Emissionen in der Produktion wurden in 
2
diesem Prozess als nicht berichtsrelevant für die NFE eingestuft. Die Managementansätze der MTU 
zu diesen Themen ﬁnden sich im Nachhaltigkeitsbericht.
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements werden auch nichtﬁnanzielle Risiken – und da-
mit auch die Themen, über die in der NFE berichtet wird – erfasst. Für das Thema Compliance ist 
eine separate Risikobewertung und ein separater Berichtsweg in der MTU etabliert, der vom Com-
pliance Board gesteuert wird. Die acht Themen der NFE sind durch die CR-Verantwortlichen der 
Fachbereiche und den CR-Lenkungskreis auf mögliche Risiken durch die MTU-Geschäftstätigkeit 
für Umwelt, Gesellschaft und Mitarbeiter überprüft worden. Die Risikobewertung setzte dabei auf 
das bestehende Risiko management auf und erfolgte analog dem beschriebenen Chancen- und Ri-
sikoprozess auf einer Skala hinsichtlich Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkung des Risikos.  
96
Die Analyse der CR-Verantwortlichen der Fachbereiche sowie des CR-Lenkungskreises hat keine 
wesentlichen  Risiken mit sehr wahrscheinlich schwerwiegenden negativen Auswirkungen auf die 
identiﬁzierten nichtﬁnanziellen Themen ermittelt. 
Aufgrund der von den GRI-Vorgaben abweichenden Wesentlichkeitsdeﬁnition nach CSR-RUG (relevan-
te nichtﬁnanzielle Informationen für den Geschäftsverlauf, das Geschäftsergebnis, die Lage des Kon-
zerns sowie zu den Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die Aspekte Umwelt-, Arbeitnehmer-, 
Sozialbelange, Menschenrechte und Korruptionsbekämpfung) hat die MTU bei der Erstellung der 
nichtﬁnanziellen Erklärung keinen Standard als Rahmenwerk angewendet. Die MTU setzt mit der NFE 
auf ihrer etablierten Nachhaltigkeitsstrategie auf, die nach den international gültigen G4-Leitlinien der 
Global Reporting Initiative (Core-Option) im Nachhaltigkeitsbericht vorgestellt wird.
Produktqualität und Flugsicherheit
Zusätzlicher Aspekt   Qualität und Sicherheit sind in der Luftfahrt entscheidend und die entsprechenden Rahmenbedin-
nach neuer CSR-Gesetz- gungen stark reguliert. Gesetzliche Forderungen hinsichtlich eines sicheren Flugbetriebs werden 
gebung (CSR-RUG) seitens der Luftfahrtbehörden streng überwacht. Dies spiegelt sich in der hohen Bedeutung von 
Produktqualität und Flugsicherheit für die MTU wider. Das Unternehmen hat die gesetzlichen An-
forderungen, denen es als Entwicklungs-, Herstell- und Instandhaltungsbetrieb der Luftfahrt unter-
liegt, zu erfüllen. Die MTU evaluiert den Genehmigungsbedarf für ihre Geschäftstätigkeit kontinu-
ierlich, um die notwendigen luftfahrtrechtlichen Zulassungen, Genehmigungen und Zertiﬁzierungen 
zu erlangen beziehungsweise aufrecht zu erhalten. 
Sicherheit hat Vorrang
Ein konzernweites Integriertes Managementsystem (IMS) dient dazu, dass die regulativen Vorgaben 
und internen Regelungen eingehalten werden und die Zuständigkeiten im Unternehmen klar gere-
gelt sind. Ein Grundsatz der IMS-Politik lautet: „Sicherheit hat Vorrang bei unserem Handeln.“ Das 
Regelwerk ist für alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindlich und konzernweit in einem  
Managementhandbuch verankert. Ein eigens dafür zuständiges Center, Corporate Quality, ist direkt 
dem Vorstand Technik (COO) unterstellt und berichtet quartalsweise an den Gesamtvorstand zu 
Qualitätsaspekten und Flugvorfällen. Ein MTU Safety Management nach dem internationalen Stan-
dard der International Civil Aviation Organization (ICAO) ist Teil des IMS und legt den Umgang mit 
sicherheitsrelevanten Ereignissen im Flugverkehr fest. Dazu gehören auch entsprechende Organi-
sationsstrukturen und Verantwortlichkeiten wie ein Flugsicherheitsgremium oder ein Flugsicher-
heitsmanager. Hohe Qualität sowie die Sicherheit und Zuverlässigkeit der Produkte sind im Leitbild 
des Unternehmens als ein wichtiges Unternehmensziel festgehalten.
Produkt-Compliance
Aufgrund der starken regulativen Rahmenbedingungen muss die MTU strenge Forderungen hin-
sichtlich Qualität und Sicherheit über den gesamten Produktlebenszyklus eines Antriebs erfüllen. 
Die MTU hat daher Prozesse implementiert mit der Zielsetzung, diesen Anforderungen gerecht zu 
werden. Eine der branchenspeziﬁschen Vorgaben ist beispielsweise die lückenlose Dokumentation 
der sogenannten Lufttüchtigkeit von Bauteilen und Triebwerken über die gesamte Lebensdauer. Die 
MTU gibt die branchenspeziﬁschen Anforderungen auch an ihre Lieferanten weiter.
97
Wirtschaftsbericht
Für die Einhaltung der Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen hat die MTU umfassende Prüf- und 
Monitoringprozesse entlang der gesamten Wertschöpfungskette etabliert. Bauteile werden ent-
sprechend ihrer Klasse der Sicherheitskritikalität auf ihre technische Qualität geprüft. 
Die Wirksamkeit des IMS-Systems wird durch unabhängige und akkreditierte Prüfstellen zertiﬁziert.
Kundenzufriedenheit im Fokus
Produkte und Services in der geforderten Qualität sowie eine gesteigerte Kundenzufriedenheit wa-
ren ein Unternehmensziel für 2017. Das Qualitätsniveau der MTU wird kontinuierlich überwacht, 
um mit gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen eine langfristige und nachhaltige Verbesserung 
zu erreichen. Sichere und qualitativ hochwertige Produkte und Dienstleistungen für Kunden und 
Partner tragen zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der MTU bei. Die Zahl der Kundenreklama-
tionen sollte 2017 an jedem Standort sinken oder zumindest konstant bleiben. Interne und externe 
Audits werden durchgeführt, um einheitlich hohe Standards zu gewährleisten und die Konformität 
gegenüber den regulativen Vorgaben sicher zu erfüllen. Das Auditmanagement wird dabei stand-
ortspeziﬁsch gesteuert. Ein deﬁnierter Prozess sieht vor, dass alle Kundenreklamationen hinsicht-
lich fehlerhafter Qualität der ausgelieferten MTU-Produkte verfolgt, analysiert und geeignete Maß-
nahmen deﬁniert und umgesetzt werden, um die Fehlerursachen zu beheben. Auch für die 
Instandhaltung ist ein Vorgehen etabliert, alle Kundenbeschwerden mit Qualitätsmethoden zu un-
tersuchen, um die Ursachen nachhaltig abzustellen. Der Erfolg der Maßnahmen wird eng über-
wacht. Ein bereichsübergreifendes CIP-Projekt (CIP = Continuous Improvement Project) am Stand-
ort München hat 2017 Reklamationen der Hauptkunden aus den beiden Vorjahren systematisch 
auf Fehlerursachen analysiert und entsprechende Maßnahmen eingeleitet.
Die Kundenreklamationen werden auf Standortebene ausgewertet und sind im Vergleich zum Vor-
jahr für die Mehrzahl der Standorte rückläuﬁg. 410 interne Audits einschließlich Zertiﬁzierungsau-
dits (254 am Standort München) und 96 externe Audits von Kunden oder Behörden zu Qualitäts-
sachverhalten (28 am Standort München) wurden im Berichtszeitraum durch geführt. 
Ständige Weiterentwicklung
Das Qualitätswesen der MTU wird kontinuierlich weiterentwickelt. Impulse dafür stammen etwa aus 
der Mitarbeit im internationalen Qualitätsgremium der Triebwerksindustrie (Aero Engine Supplier 
Quality Group) oder aus regelmäßigen Besprechungen der Qualitätsmanager. Darüber hinaus wird das 
Regelwerk ständig weiterentwickelt. Das Unternehmen veröﬀentlicht mehrmals im Jahr konzernweit 
die interne Qualitätsinformation Q-Info zur Sensibilisierung der Mitarbeiter im Intranet. Am Mainte-
nance-Hauptstandort Hannover erscheint außerdem die standortbezogene QM-Info. Die MTU führt 
Schulungen zu Qualitätsaspekten für Führungskräfte und Mitarbeiter standortspeziﬁsch durch. Zu-
dem unterstützt das Shopﬂoor / Oﬃce Management in Deutschland und Polen, bei dem sich Mitarbei-
ter und Führungskräfte mehrmals wöchentlich unter anderem zu Qualitätsthemen austauschen und 
bei Problemen kurzfristig Maßnahmen einleiten, die kontinuierliche Verbesserung. Das Shopﬂoor /  
Oﬃce Management ist 2017 auch am Standort in Vancouver, Kanada, ausgerollt worden.
98
Ökoeffiziente Antriebe
Aspekt Umweltbelange  Die MTU setzt sich für einen umweltverträglichen Luftverkehr ein und konzentriert sich dabei auf 
nach CSR-RUG die Reduzierung von Kraftstoﬀverbrauch, CO- und Lärmemissionen von Antrieben, da sie mit ihren 
2
Komponenten Hochdruckverdichter und Niederdruckturbine darauf direkten Einﬂuss nehmen 
kann. Im Unternehmensleitbild ist dieses Bekenntnis unter der Maxime einer nachhaltigen 
 Produktentwicklung mit reduziertem Brennstoﬀverbrauch sowie niedrigeren Lärmemissionen ent-
halten. Kraftstoﬀverbrauch und CO-Emissionen stehen dabei im direkten Verhältnis. Da die CO-
2 2
Emissionen ein wesentlicher Faktor für die Klimaänderung infolge des Luftverkehrs sind, strebt die 
MTU eine bessere Kraftstoﬀeﬃzienz an. In den globalen Verhaltensgrundsätzen des Unternehmens 
(MTU Code of Conduct) sind ebenfalls Leitsätze zur Produktentwicklung nach ökologischen Kriterien 
formuliert. Die MTU bekennt sich darüber hinaus zu der Strategic Research and Innovation Agenda 
(SRIA) der europäischen Luftfahrtindustrie und Forschung und unterstützt deren Klimaschutz- und 
Lärmziele.
Ein Innovation Board diskutiert regelmäßig alle Technologie- und Innovationsthemen und initiiert 
Technologieprojekte und Studien. Der Technologie-Lenkungskreis, dem die Vorstände Technik und 
Programme angehören, verabschiedet die gesamte MTU-Technologie-Roadmap und wird regel-
mäßig über die Fortschritte informiert.
In einem mehrstuﬁgen Technologie- und Innovationsprozess steuert die MTU ihre kurz- bis lang-
fristige Produktentwicklung. Die kurzfristige Produktentwicklung orientiert sich an konkreten 
 Kundenanforderungen (Speziﬁkation) auf Basis vorhandener Technologien, mittelfristig (bis 15 Jah-
re) werden Triebwerksvorentwürfe (Advanced Product Designs) erstellt und daraus Technologie-
bedarfe abgeleitet, langfristig (bis 2050) werden mit Hilfe eines Technologieradars Leitkonzepte 
ent wickelt und Grundlagentechnologien angestoßen. Die Produkt- und Technologieentwicklung ist 
am Standort München konzentriert, einzelne Aufgaben werden dezentral an den MTU-Standorten 
 Hannover, Ludwigsfelde und Rzeszów durchgeführt.
Vorsorgeprinzip im Umweltschutz
Der Luftverkehr und damit die MTU-Produkte wirken sich auf Klimawandel, Ressourcenverbrauch 
und Lärmbelastung von Flughafenanwohnern aus. Die MTU fühlt sich dem Prinzip des integrierten 
Umweltschutzes verpﬂichtet, der die Auswirkungen der Produkte auf die Umwelt im Voraus be-
trachtet und die Erkenntnisse daraus in die unternehmerischen Entscheidungen einbezieht. Im 
Technologie- und Innovationsprozess der MTU werden ökologische und gesellschaftliche Treiber 
der Luftfahrt ermittelt und für die eigenen Konzepte und Ziele berücksichtigt. Negative Auswirkun-
gen des Luftverkehrs für Umwelt und Gesellschaft oder Erwartungen der Stakeholder identiﬁziert 
das Unternehmen etwa über 
■   Teilnahme an verschiedenen Diskussionsrunden, zum Beispiel mit dem Bundesverband der 
Deutschen Luftverkehrswirtschaft, Bund für Umwelt und Naturschutz, Greenpeace, Flughafen 
München
■   Berücksichtigung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse, zum Beispiel von Forschungsergebnis-
sen des Intergovernmental Panel on Climate Change zur Klimawirkung der Luftfahrt
■   Mitarbeit in Gremien wie Bundesverband der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie oder  
Advisory Council for Aviation Research in Europe
99
Wirtschaftsbericht
Clean Air Engine Agenda der MTU
Die Luftfahrtindustrie ist gekennzeichnet von langen Produktzyklen; ein Triebwerk ist in der Regel 
30 Jahre im Flugbetrieb, bevor es ausgemustert wird. Die Ziele für ökoeﬃzientere Antriebe sind 
daher langfristig gesetzt und im Rahmen von Absichtserklärungen der Stakeholder aus der Luft-
fahrt (Airlines, Luftfahrtindustrie, Forschung, Luftfahrtbehörden) festgelegt. In Europa sind die 
 Ziele zur Reduzierung des Kraftstoﬀverbrauchs sowie der CO- und Lärmemissionen in der SRIA-
2
Agenda deﬁniert, die die Grundlage für alle nationalen und europäischen Technologieprogramme 
sowie für die MTU-interne Clean Air Engine Agenda (CLAIRE) bilden. In dieser Clean Air Engine 
Agenda sind eigene Ökoeﬃzienz-Ziele für die MTU bis 2050 festgelegt (Änderungen gegenüber 
 einem Triebwerk aus dem Jahr 2000, je Passagierkilometer). Diese wurden aus der SRIA-Agenda 
abgeleitet. 
Das nächste MTU-Ziel ist für 2030 vereinbart und beinhaltet eine CO-Reduzierung von 25 Prozent 
2
und eine Reduzierung der Lärm emission um 50 Prozent künftiger Luftfahrtantriebe.
Die Umsetzung der Clean Air Engine Agenda 2030 erfolgt auf Basis des Getriebefans, eines neuen, 
von der MTU in Kooperation mit Pratt & Whitney entwickelten Antriebskonzepts. Dafür wird dieser 
in der nächsten Generation zu einem Ultra-Hochbypass-Triebwerk mit höheren Nebenstrom-
verhältnissen, Druckverhältnissen und Temperaturen weiterentwickelt, um den CO-Ausstoß und 
2
die Lärm emission zu senken. Die MTU arbeitet bereits Vorentwürfe dieses Triebwerks aus.
Die notwendigen Technologien für diese Triebwerksgeneration wie zum Beispiel integrierte Verdich-
tungs- und Expansionssysteme oder Hochtemperatur-Leichtbauwerkstoﬀe entwickelt die MTU 
 innerhalb des nationalen Luftfahrtforschungsprogramms LuFo und europäischer Technologiepro-
gramme. Diese Technologien werden im Rahmen des Technologieprogramms Clean Sky zusammen 
mit den Partnern zu einer höheren Technologiereife weiterentwickelt und stehen dann einer 
 Produktentwicklung zur Verfügung. Als weitere Maßnahme unterstützt die MTU die Einführung 
nachhaltiger, CO-armer Kraftstoﬀe über den Verein aireg e.V. (Aviation Initiative for Renewable 
2
Energy in Germany). 
Aufgrund des langfristigen Ansatzes zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit des Luftverkehrs 
werden keine Jahresziele für ökoeﬃziente Antriebe deﬁniert und entsprechende Kennzahlen er-
hoben. Mehrere europäische Technologieprogramme mit MTU-Beteiligung, Clean Sky 1, E-BREAK 
und LEMCOTEC, wurden Ende 2017 abgeschlossen. Mit den neuen Technologien aus LEMCOTEC, 
E-BREAK und ENOVAL hat die europäische Triebwerksindustrie das SRIA-Ziel für 2020 hinsichtlich 
Kraftstoﬀ- und CO-Reduzierung erfüllt. Das SRIA-Ziel für 2020 zur Reduzierung des Fluglärms ist 
2
bislang noch nicht erreicht. 
100
Folgende Meilensteine hat die MTU in Hinblick auf ihre Clean Air Engine Agenda 2030 im 
 Geschäftsjahr 2017 umgesetzt:
Kraftstoff / CO:
2
■   Zertiﬁzierung der Modelle PW1919G, PW1921G, PW1922G, PW1923G für die Embraer E190-E2 
und E195-E2 und des Modells PW1217G für den Regionaljet Mitsubishi MRJ.
 Die Getriebefan-Triebwerksfamilie PW1000G, zu der die Modelle gehören, reduziert den Treib-
stoﬀverbrauch laut Angaben und Berechnungen des OEM Pratt & Whitney um durchschnittlich 
16 %. Laut Angaben des Flugzeugherstellers Embraer erreicht die E190-E2 sogar eine Verbesse-
rung des Treibstoﬀverbrauchs von 17 %.
■   erster Test eines Demonstrator-Triebwerks für Hochtemperatur-Werkstoﬀe im Rahmen von 
Clean Sky 2
■   Grundsteinlegung eines neuen Testzentrums in München für kritische Bauteile mit Hoch-
leistungs-Schleuderprüfstand
■   kontinuierliche Weiterentwicklung von leichten und temperaturbeständigen Werkstoﬀen 
 innerhalb der MTU-Technologie-Roadmap 
Lärm:
■   Zertiﬁzierung der Modelle PW1919G, PW1921G, PW1922G, PW1923G für die Embraer E190-E2 
und E195-E2 und des Modells PW1217G für den Regionaljet Mitsubishi MRJ
 Laut Angaben und Berechnungen des OEM Pratt & Whitney verkleinert sich der Lärmteppich der 
Getriebefan-Triebwerksfamilie PW1000G, zu der die Modelle gehören, um durchschnittlich bis zu 
75 % (Ausbreitung des Fluglärms im Flughafenbereich) bzw. liegt die Lärmemission um durch-
schnittlich15-20 dB unterhalb der aktuell gesetzlich vorgeschriebenen Lärmklasse (ICAO Stage 4)
■   Im Rahmen eines laufenden Projektes zum Entwurf eines neuen Turbinenaustrittsgehäuses mit 
integrierten Akustikauskleidungen wurde dieses in die Niederdruckturbine integiert sowie im 
Höhenwindkanal der TU Stuttgart getestet.
Prävention von Korruption und Bestechung
Aspekt Bekämpfung   Die MTU verurteilt Korruption jeglicher Art einschließlich Bestechung sowie jede andere Form von 
von Korruption und   Wirtschaftskriminalität. Die Einhaltung von Gesetzen sowie Vorschriften und internen Richtlinien 
Bestechung nach CSR-RUG ist Grundlage für einen langfristigen wirtschaftlichen Erfolg. Konzernweite Verhaltensgrundsätze 
verpﬂichten Mitarbeiter und Management zu verantwortungsbewusstem und integrem Verhalten 
und verlangen die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und betrieblicher Regelungen. Ein über-
geordnetes Leitbild unterstützt die MTU darin, einheitlich und zuverlässig zu agieren, und sieht die 
Einhaltung der Verhaltensgrundsätze sowie ethischer Prinzipien vor. Die MTU-Richtlinien geben 
zudem klare Vorgaben zum Umgang mit Amtsträgern im täglichen Geschäft und zum Umgang mit 
Einladungen und Geschenken. Weitere interne Regelwerke zur Korruptionsprävention betreﬀen Ein-
ladungen, Bewirtungen, Kundenevents, Spenden und Sponsoring und den Genehmigungsprozess 
für Vertriebsberater. 
101
Wirtschaftsbericht
Der Vorstandsvorsitzende ist als oberster Entscheidungsträger für Geschäftsethik und Anti-Korrup-
tionspolitik verantwortlich. Ein zentrales Instrument zur Umsetzung regeltreuen Verhaltens ist ein 
konzernweites Compliance-Board auf Führungsebene. Das Compliance-Board tagt regelmäßig so-
wie im Bedarfsfall und berichtet quartalsweise an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats, der wiederum das Plenum des Aufsichtsrats informiert. 
Der Prüfungsausschuss überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands. Arbeitnehmerver-
treter stellen jeweils die Hälfte der Mitglieder des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats und des 
Aufsichtsratsplenums. Ein globales Hinweisgebersystem ist etabliert, in dem ein Ombudsmann 
 vertrauliche Anlaufstelle für Mitarbeiter und externe Stakeholder bei Korruptionsverdacht oder 
 Verdacht auf Bestechung ist. Das Compliance-Board steuert Maßnahmen bei konkretem Verdacht. 
Die MTU verfolgt das Ziel, Korruption und Bestechung im Konzern zu verhindern (Null-Toleranz- 
Ansatz). Im Berichtsjahr wurden weder Korruptions-Verdachtsfälle noch bestätigte Korruptions-
vorfälle identiﬁziert.
Mitgliedschaften
Die MTU orientiert sich an internationalen Compliance-Standards wie den Anforderungen des 
 Instituts für Wirtschaftsprüfer oder den Leitlinien der Organisation für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung OECD (Good Practice Guidance on Internal Controls, Ethics, and Com-
pliance) und ist darüber hinaus in folgenden Anti-Korruptionsinitiativen vertreten:
■  Aktivitäten der Aerospace and Defense Industries Association of Europe
■  UN Global Compact
■  TRACE International
Compliance-Risiken und Assessments
Um die Verlässlichkeit von Geschäftsbeziehungen zu gewährleisten, werden vertriebsunterstützende 
Beraterverträge vor Abschluss oder Verlängerung auf mögliche Korruptionsrisiken durch das Compli-
ance-Board untersucht. Zusätzlich wird der potenzielle Berater von einem unabhängigen externen 
Dienstleister überprüft. Die Einheit Corporate Audit überprüft regelmäßig in Compliance-Audits 
 Geschäftsprozesse auf gesetzliche Konformität und die Einhaltung interner Richtlinien. Der Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrates setzt sich mit der Weiterentwicklung des Compliance-Systems und mit 
den vom Compliance Board vorgeschlagenen Maßnahmen und Schulungen auseinander. 
Die Sensibilisierung erfolgt konzernweit in erster Linie über verpﬂichtende Anti-Korruptions-
schulungen für Führungskräfte und Mitarbeiter in Vertrauensfunktionen, die auch 2017 stattgefun-
den haben. Das Monitoring wird im Wesentlichen durch das Compliance Board durchgeführt. 
Darüber hinaus ist die MTU bestrebt, ihr Compliance-System kontinuierlich weiterzuentwickeln. 
Aus diesem Grund wurde das Compliance-System 2017 einem Review unterzogen. Empfohlene 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung wie ein neues Compliance-Reportingsystem, eine Weiterent-
wicklung des Hinweisgebersystems sowie aufbauorganisatorische Anpassungen der Compliance-
Verantwortlichkeit werden sukzessive umgesetzt.
102
Arbeitssicherheit 
Aspekt Arbeitnehmer- Arbeitssicherheit hat in der MTU einen sehr hohen Stellenwert. In den gruppenweiten Verhaltens-
belange nach CSR-RUG grundsätzen ist der Arbeits- und Gesundheitsschutz der Mitarbeiter als ein Grundsatz der sozialen 
Verantwortung verankert. Die Einhaltung nationaler gesetzlicher Vorgaben ist für alle Ländergesell-
schaften der MTU in den Verhaltensgrundsätzen als verbindliches Mindestmaß festgelegt. Darüber 
hinaus hat der Konzern in einer MTU-internen Norm allgemein gültige Rahmenbedingungen, Regeln 
und Kennzahlendeﬁnitionen festgelegt. Es erfolgt ein Reporting konzernweit an den Vorstand ein-
mal im Quartal. Arbeitssicherheit wird in der MTU dezentral gesteuert und operativ umgesetzt. An 
den Produktionsstandorten sind die Standortleiter für Arbeitssicherheit verantwortlich und Verant-
wortliche auf Managementebene für den Arbeitsschutz benannt. Lokale Fachabteilungen setzen 
Arbeits sicherheitsbelange standortspeziﬁsch um und berichten regelmäßig an das lokale Manage-
ment. An den Produktionsstandorten in Deutschland, Polen und Kanada arbeiten lokal organisierte 
Arbeitsschutzausschüsse, an denen der Betriebsrat beteiligt ist.
Der Arbeitsschutz ist Teil der IMS-Politik der MTU (Integriertes Managementsystem), die Arbeits-
schutzsysteme werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt. An den europäischen Produkti-
onsstandorten enthält jeweils eine für alle Mitarbeiter verbindliche Arbeitsordnung wichtige Sicher-
heitsregeln wie Unfallverhütung, Brandschutz und das Verhalten bei Arbeits- und Wege-Unfällen.
Die MTU will Beeinträchtigungen der Sicherheit und Gesundheit ihrer Mitarbeiter oder Dritter so-
weit wie möglich minimieren und dabei ständige Verbesserungen erzielen. Arbeitsplätze werden 
regelmäßig auf Risiken und Gefährdungen für den Mitarbeiter untersucht, um im Bedarfsfall 
 notwendige Maßnahmen zu ergreifen. Um Unfälle zu verhindern und die Zahl der Unfälle dauerhaft 
zu reduzieren, erfassen die Arbeitssicherheitsspezialisten vor Ort alle Unfälle nach einheitlichen 
Kategorien und analysieren diese gemeinsam mit den betroﬀenen Mitarbeitern und deren Füh-
rungskräften. Ergibt die Analyse der Unfälle benennbare Schwerpunkte, werden hinsichtlich der 
Unfallursache gezielt Maßnahmen ergriﬀen, um gleichartige Unfälle in Zukunft zu verhindern. Bei-
nahe-Unfälle werden an allen Produktionsstandorten erfasst und ausgewertet. Eine regelmäßige 
Sicherheitsunterweisung ist konzernweit für alle Mitarbeiter vorgesehen. Ausgebildete Ersthelfer 
sind benannt. Darüber hinaus leisten die Fachabteilungen kontinuierliche Präventionsarbeit vor Ort 
durch Schulungen und Informationen zu Arbeitssicherheitsaspekten. 
Die Arbeitsschutzsysteme sind an den deutschen Standorten extern nach dem international gülti-
gen Standard OHSAS18001 (Occupational Health and Safety Assessment Series) zertiﬁziert.
Arbeitssicherheit als Unternehmensziel
Konzernweit hohe Standards in der Arbeitssicherheit sind ein jährliches Unternehmensziel. Für jeden 
Standort gibt es eine jährliche Toleranzschwelle für meldepﬂichtige Arbeitsunfälle der Kategorie 4 
(Unfälle mit mehr als drei Ausfalltagen). Der umfassende Arbeitsschutz bei der MTU führt zu einem 
Schutzniveau, bei dem die konzernweite Unfallrate der MTU für das Geschäftsjahr 2017 mit 3,7 mel-
depﬂichtigen Arbeitsunfällen je 1.000 Mitarbeiter deutlich unter dem Branchendurchschnitt für die 
Metallindustrie in Deutschland (BG Holz und Metall) von 37 Unfällen pro 1.000 Mitarbeiter liegt. Für 
2017 kann die MTU eine positive Entwicklung in der Unfallstatistik verzeichnen, die Unfallzahlen 
sind für fast alle Standorte rückläuﬁg. Die Zahl der meldepﬂichtigen Arbeitsunfälle mit mehr als drei 
Ausfalltagen lag 2017 für den Konzern bei 33 Unfällen gegenüber 43 im Vorjahr, für die MTU Aero 
Engines AG bei 17 Unfällen 2017 gegenüber 24 im Vorjahr. Tödliche Arbeitsunfälle hat es weder 
2017 noch 2016 gegeben. Die Unfallstatistik umfasst die Gesamtbelegschaft einschließlich Auszu-
bildende, Praktikanten, Schüler, Studenten und befristet Beschäftigte (nicht enthalten sind Leihar-
beitnehmer und Mitarbeiter von Fremdﬁrmen).
103
Wirtschaftsbericht
Aktionen zum Arbeitsschutz 2017
Die Umsetzung des Arbeitsschutzes wird auf die jeweiligen Besonderheiten der einzelnen Stand-
orte  abgestimmt.  Proaktive  Maßnahmen  werden  im  Rahmen  der  regelmäßig  aktualisierten 
 Gefährdungsbeurteilungen sowie der Regelbegehungen und aus Audits durch Fachpersonal in der 
Produktion und im Büro abgeleitet. 
Folgende Maßnahmen wurden im Berichtsjahr lokal durchgeführt:
■   Ende 2017 ist eine Kampagne Zero zur nachhaltigen Verbesserung unter anderem im Bereich 
Arbeitsschutz ins Leben gerufen worden mit der Vision, ein Schutzniveau von Null-Unfällen zu 
erreichen; zum Beispiel Weiterentwicklung der Arbeitssicherheitskultur durch einen Informati-
onsﬁlm zu verschiedenen Aspekten wie sichere Werkzeugnutzung (München)
■   Im Rahmen der Initiative „Standortbestimmung und Weiterentwicklung Sicherheitskultur“ hat 
die MTU in Hannover mit den oberen Führungskräften eine Vereinbarung verabschiedet und den 
Roll-out auf Teamebene für das erste Halbjahr 2018 geplant. Die Schwerpunkte der Verein-
barung beziehen sich auf Arbeitssicherheit als Führungsaufgabe, die Eigenverantwortung der 
Mitarbeiter und die Voraussetzungen für kontinuierliche Weiterentwicklung der Arbeitssicher-
heitskultur wie beispielsweise Schwachstellenanalyse. Dafür wird ein Sicherheitslenkungs-
ausschuss auf oberer Führungskräfte-Ebene installiert, der die quantitative und qualitative 
 Wirksamkeit überwacht.
■   Umfangreiche Überprüfung der persönlichen Schutzausrüstungen (Ludwigsfelde, Hannover)
■   Einführung von täglichen Überprüfungen in der Produktion für Sicherheitsaspekte wie das  Tragen 
von Schutzausrüstung (Rzeszów) 
■   Sogenannte Crew Brieﬁngs, die von kurzen Analysen nach einem Unfall oder beispielsweise zu neu-
en Arbeitssicherheitsvorschriften bis zu mehrstündigen Workshops reichen können (Vancouver)
Mitarbeiterentwicklung
Qualiﬁzierte und motivierte Mitarbeiter sind in der technisch anspruchsvollen Branche der Luftfahrt  Aspekt Arbeitnehmer-
besonders wichtig für die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit. In vielen Bereichen der MTU- belange nach CSR-RUG
Aktivitäten  schreiben  darüber  hinaus  Luftfahrtbehörden  Qualiﬁzierungen  vor,  beispielsweise 
Pﬂichtschulungen zu Human Factors (Bedeutung der menschlichen Faktoren und deren Einﬂuss auf 
die Sicherheit der Luftfahrt) oder für Mitarbeiter mit luftfahrtrechtlicher Freigabeberechtigung. 
 Neben branchenspeziﬁschen Berufsausbildungen wie beispielsweise Fluggerätmechaniker und 
 dualen Studiengängen zum langfristigen Aufbau von Wissen unterstützt und fördert die MTU die 
Qualiﬁzierung ihrer Mitarbeiter – dies ist ein Grundsatz der sozialen Verantwortung aus den Verhal-
tensgrundsätzen des Unternehmens. Im Leitbild und in der konzernweiten Personalstrategie sind 
die Weiterentwicklung der beruﬂichen Qualiﬁkation und individuelle Perspektiven für Mitarbeiter 
und Führungskräfte ebenfalls festgehalten. Für Aus- und Weiterbildung zeichnet gruppenweit der 
Personalleiter verantwortlich. Der Gesamtvorstand wird jährlich über den Bildungsreport zu Bil-
dungskennzahlen informiert, ausgewählte Qualiﬁzierungsinitiativen werden im Vorstand diskutiert. 
Die große Bedeutung von Aus- und Weiterbildung spiegelt sich auch in einer Konzernbetriebsverein-
barung in Deutschland wider, die den Zugang zu Bildung für alle Mitarbeiter garantiert und die 
Führungskraft einmal im Jahr zu einem Qualiﬁzierungsgespräch mit ihren Mitarbeitern verpﬂichtet. 
An den drei deutschen Standorten ist zudem der Betriebsrat in die Mitarbeiterqualiﬁzierung nach 
dem Betriebsverfassungsgesetz involviert, er bestimmt über das jährliche Bildungsprogramm mit. 
104
Lebenslanges Lernen
Mitarbeiterqualiﬁzierung und lebenslanges Lernen unterstützen die Mitarbeiter darin, ihre Kompe-
tenzen zu erhöhen und weiterzuentwickeln. Die Bildungsbedarfe der Mitarbeiter werden grund-
sätzlich jährlich betrachtet. Dazu wird in einem Regelprozess der Bildungsbedarf der Mitarbeiter 
zum einen im direkten Gespräch (Qualiﬁzierungsgespräch) oder über Bereichs- / Unternehmensin-
terviews festgestellt. Absolvierte Schulungen werden im direkten Gespräch mit dem Vorgesetzten 
evaluiert, teilweise auch nach erfolgtem Training über einen Feedbackbogen. Die absolvierten Trai-
nings und Qualiﬁzierungen jedes Mitarbeiters werden in einer Bildungshistorie dokumentiert. Bil-
dungsberater sind an allen Standorten Ansprechpartner für bedarfsgerechte Schulungen. Um die 
Weiterbildung der Mitarbeiter zukunftsfähiger zu gestalten, ist für alle Mitarbeiter in Deutschland 
übergreifend ein neues E-Learning-Portal eingeführt worden, das den Zugang zu Bildung mobiler 
und für den Mitarbeiter einfacher macht.
Führung stärken
Die kontinuierliche Stärkung der persönlichen und fachlichen Kompetenz aller MTU-Mitarbeiter ist 
dem Unternehmen wichtig. 2017 lag zudem ein besonderer Fokus auf einer Stärkung der Führungs-
verantwortung und der Förderung von Internationalität und personeller Vielfalt. Dies ist auch in den 
Unternehmenszielen für 2017 verankert. 
Führungskräfte stärken durch ihre Führung die Befähigung der Mitarbeiter und sind darüber hinaus 
für eine erfolgreiche Steuerung der MTU verantwortlich. Ein Fokus der MTU in der Mitarbeiterent-
wicklung liegt daher darauf, mit gezielten Maßnahmen die Führungskräfte in ihrer wichtigen Aufga-
be zu fördern. Speziell für Führungskräfte hat die MTU daher ihre Qualiﬁzierungs- und Kulturinitia-
tive Business Challenge fortgesetzt, die zur Förderung eines ganzheitlichen und nachhaltigen 
Wandels im unternehmerischen Denken über alle Führungsebenen und Standorte beitragen soll.  
Im Rahmen der Business Challenge (BC) hat die MTU mit BC II den Schwerpunkt auf Leadership 
gelegt, um das gemeinsame Führungshandeln und die Feedback- und Dialogkultur zu fördern und 
die  Führungseﬃzienz weiter zu stärken. Im Berichtsjahr hat es dazu eine ergänzende Vortragsreihe 
„Business Challenge to go“ zu aktuellen Themen wie der Design Thinking Methode in München 
gegeben, an der Führungskräfte aller Ebenen teilgenommen haben. Am Standort Hannover wird 
beispielsweise das Führungshandeln im Rahmen der Führungsinitiative gestärkt. Im Berichtsjahr 
fanden Veranstaltungen zum Thema „Hochleistung und Motivation“ oder „Steuerung und Führung“ 
für alle Ebenen (inklusive Meister) statt. 
Ein International Leadership Program (ILP) ist unternehmensweit etabliert und soll neben der Stär-
kung der persönlichen Führungskompetenz die Vernetzung von Führungskräften aller Standorte zu 
einem gemeinsamen Führungsverständnis in einem globalen Unternehmensumfeld vorantreiben. Teil-
nehmerkreis ist der erweiterte Führungskreis mit Potenzial für die nächste Führungsebene. Das ILP-
Programm hat 2017 mit Veranstaltungen an den Standorten in Vancouver, Rzeszów und München 
dazu beigetragen, den Austausch über Länder- und Standortgrenzen zu fördern. Es haben Führungs-
kräfte von sieben Standorten teilgenommen.
105
Wirtschaftsbericht
Vielfalt und Chancengleichheit 
Die MTU bekennt sich zu Chancengleichheit bei der Beschäftigung und positioniert sich klar gegen  Aspekt Arbeitnehmer-
Diskriminierung im Arbeitsleben. Dies sind die Grundsätze, nach denen die MTU agiert und die in  belange nach CSR-RUG
den weltweit gültigen Verhaltensgrundsätzen der MTU festgelegt sind. Das Unternehmen ist be-
strebt, alle Mitarbeiter entsprechend ihren Kompetenzen, Fähigkeiten und Leistungen einzusetzen. 
Jeder soll die gleichen Chancen unabhängig von Geschlecht, Ethnie, Herkunft, Alter, Religion, Be-
hinderung oder sexueller Orientierung erhalten. Vielfalt als fester Bestandteil der Unternehmens-
kultur und des Erfolges ist in den Leitsätzen des Leitbildes verankert. Die MTU ist überzeugt, dass 
eine vielfältige Belegschaft die Innovationskraft und damit die Wettbewerbsfähigkeit des Unterneh-
mens steigert. Als größte Innovationsressource sieht das Unternehmen die Förderung von talen-
tierten Frauen und die gleichberechtigte Beteiligung an Führung. Vor allem in Deutschland ist damit 
ein breites Handlungsfeld verbunden. Der Vorstand wird über die Frauenförderung und die ergriﬀe-
nen sowie umgesetzten Maßnahmen regelmäßig informiert. Darüber hinaus stellt der Vorstand 
einmal im Jahr einen Gleichstellungsbericht in der Betriebsversammlung vor. In Deutschland ist der 
Betriebsrat bei mitbestimmungsrelevanten Maßnahmen wie zum Beispiel ﬂexiblen Arbeitszeitange-
boten involviert.
Die MTU verpﬂichtet sich zu Vielfalt und Chancengleichheit in folgenden externen Initiativen:
■  Charta der Vielfalt
■  UN Global Compact
■  Münchner Memorandum für Frauen in Führung
Um Vielfalt und Chancengleichheit im Unternehmen zu gewährleisten und Diskriminierung zu ver-
hindern, tritt die MTU für eine wertschätzende Unternehmenskultur als Basis für eine oﬀene und 
faire Zusammenarbeit ein. Für Meldungen zu Verstößen gegen die Verhaltensgrundsätze oder inter-
ne Richtlinien gibt es implementierte Prozesse. Mitarbeiter können sich konzernweit bei Verstoß 
gegen die Verhaltensgrundsätze vertraulich an einen Ombudsmann wenden. Darüber hinaus be-
steht die Möglichkeit, sich auch an andere Vertrauenspersonen, zum Beispiel Führungskräfte, Be-
triebsräte oder Mitarbeiter der Personalabteilung, zu wenden.
Zum Umgang bei Diskriminierung in Hinblick auf die Menschenrechte siehe das Kapitel „Achtung 
der Menschenrechte“ in dieser NFE.
Frauen in Führung
Die Förderung der personellen Vielfalt und Internationalität ist eines der übergeordneten Unter-neh-
mensziele. Besonders wichtig erachtet die MTU dabei die Vielfalt der Geschlechter, um in dem gesell-
schaftlichen Wandlungsprozess und der Positionierung für die Zukunft wichtige Ressourcen zu be-
rücksichtigen. Ein wesentliches Ziel ist es daher, den Anteil an Frauen in Führung in Deutschland bis 
2022 auf 13 Prozent für alle Führungsebenen mit Ausnahme der Ebene des Vorstandes zu erhöhen. 
106
Der Fokus der Maßnahmen liegt weltweit und insbesondere in Deutschland vor allem darauf, mehr 
weibliche Potenzialträger zu gewinnen und Mitarbeiterinnen auf ihrem beruﬂichen Lebensweg in-
tensiver zu unterstützen. Die Maßnahmen werden dabei standortspeziﬁsch ausgearbeitet und um-
gesetzt. Bereits seit 2003 geschieht die Förderung von mehr weiblichen Mitarbeitern in Führung 
zum Beispiel über das Cross-Mentoring-Programm der Landeshauptstadt München, bei dem weib-
liche Nachwuchskräfte ein Jahr lang von einem Mentor aus einem anderen Unternehmen unter-
stützt werden beziehungsweise sich auch MTU-Führungskräfte als Mentoren engagieren. Darüber 
hinaus gibt es umfangreiche Angebote für eine bessere Vereinbarkeit von Berufs- und Privatleben 
wie ﬂexible Arbeitszeiten, Betreuungsleistungen für Familien oder mobiles Arbeiten. 
Ein Indiz, um Veränderungen rechtzeitig zu erkennen, ist für die MTU der Frauenanteil an Einstellun-
gen und der Anteil von weiblichen Potenzialkandidaten am Development Center (DC). Das Develop-
ment Center in Deutschland und Polen unterstützt Potenzialträger durch Übungen und Interviews, 
ihren persönlichen Entwicklungsplan für die Übernahme einer kurzfristigen Leitungsfunktion zu 
ermitteln. Der Anteil von Frauen am DC betrug 11,9 % (16,1 % AG), an Neueinstellungen 16,9 % 
(26,7 % AG) in Deutschland.
Der Anteil der Frauen in Führungspositionen liegt für den Konzern bei 10,3 % (Vorjahr 10,7 %), für 
Deutschland bei 9,7 % (Vorjahr 10,1 %) und für die MTU Aero Engine AG bei 10,3 % (Vorjahr 10,7 %). 
Der leichte Rückgang bewegt sich im üblichen Rahmen jährlicher Schwankungen, die Zielerrei-
chung für den Anteil an Frauen in Führungspositionen in Deutschland sieht die MTU dadurch nicht 
gefährdet. Der Frauenanteil an der Belegschaft lag 2017 für den Konzern bei 14,1 % gegenüber 
14,0 % für 2016, für Deutschland blieb dieser unverändert gegenüber dem Vorjahr bei 13,9 %, und 
für die MTU Aero Engine AG ﬁel der Frauenanteil mit 15,5 % in 2017 leicht höher aus als im Vorjahr 
(15,2 %). Die Frauenquoten beziehen sich jeweils auf die aktive Belegschaft (festangestellte Mitar-
beiter unbefristet und befristet, ohne Studenten, Praktikanten, Auszubildende, kurzzeitige Ferienar-
beiter, Leiharbeiter oder Mitarbeiter von Fremdﬁrmen).
2017 wurde die MTU vom Frauenkarriereindex ausgezeichnet und belegte in der Kategorie „New-
comer des Jahres“ Platz drei. Der Frauenkarriereindex ist ein externes Tool, um Frauenförderung im 
Unternehmen zu messen.
Achtung der Menschenrechte
Aspekt Achtung der   Die MTU respektiert uneingeschränkt die international anerkannten Menschenrechte in der allge-
Menschenrechte nach  meinen Erklärung der Vereinten Nationen und ist bestrebt, diese im Unternehmen umzusetzen. Im 
CSR-RUG Rahmen der NFE bezieht sich die MTU bei der Betrachtung der Menschenrechte auf die eigenen 
Mitarbeiter. Die MTU verfolgt das Ziel, Menschenrechtsverletzungen in der eigenen Geschäftstätig-
keit zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz).
Die MTU verpﬂichtet sich, die Persönlichkeit und Würde jedes Einzelnen zu achten, Chancengleich-
heit bei der Beschäftigung zu wahren und Diskriminierung zu verhindern. Der Schutz der Men-
schenrechte, das Recht auf eine angemessene Vergütung sowie die Anerkennung arbeitsrecht-
licher  beziehungsweise  betriebsverfassungsrechtlicher  Vorschriften  sowie  von  Arbeit nehmer - 
107
Wirtschaftsbericht
vertretern oder Gewerkschaften sind über die Verhaltensgrundsätze konzernweit implementiert. 
Die MTU setzt sich zum Ziel, als Arbeitgeber faire Arbeitsbedingungen auf der Grundlage rechts-
kräftiger Arbeitsverträge und einer angemessenen Vergütung zu schaﬀen. Dazu zählen auch das 
Recht auf Vereinigungsfreiheit und der Abschluss von Kollektivvereinbarungen. Die Einhaltung der 
Verhaltensgrundsätze und ethischer Prinzipien ist darüber hinaus als ein Leitsatz im MTU-Leitbild 
verankert. Eine weitere Verpﬂichtung zur Einhaltung der Menschenrechte ergibt sich aus der Mit-
gliedschaft im UN Global Compact und aus der nationalen Gesetzgebung. 
In Deutschland ist die MTU dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) verpﬂichtet, das die 
Diskriminierung von Beschäftigten und Bewerbern verbietet. Darüber hinaus gilt hier für Mitarbeiter 
eine interne Richtlinie zu partnerschaftlichem Verhalten, die Mobbing, sexuelle Belästigung und 
Diskriminierung unterbinden soll. 
Etablierte Meldeprozesse stellen sicher, dass die MTU Beschwerden oder Meldungen hinsichtlich 
Menschenrechtsverletzungen nachgeht. Diese konzernweiten Prozesse sind im Kapitel zu Vielfalt 
und Chancengleichheit beschrieben. In Deutschland ist darüber hinaus für Beschwerden in Bezug 
auf Diskriminierung nach dem AGG für jeden Standort ein entsprechend geschulter Ansprechpart-
ner benannt. Im Unternehmen können sich Mitarbeiter auch hinsichtlich Beschwerden an Füh-
rungskräfte, den Betriebsrat oder den Personalleiter wenden. Der Vorstand wird bei Verstößen 
abhängig von der Schwere der Auswirkungen informiert.
Neue Mitarbeiter werden bei Beginn der Beschäftigung auf die Verhaltensgrundsätze und in 
Deutschland zusätzlich auf das AGG hingewiesen und verpﬂichten sich zur Einhaltung dieser Vorga-
ben. Darüber hinaus schult die MTU regelmäßig über alle Hierarchiestufen und Standorte hinweg 
zu den Verhaltensgrundsätzen.
An den deutschen Standorten hat es 2017 eine begründete Beschwerde nach dem AGG gegeben. 
Dieser Beschwerde wurde nachgegangen und angemessene Maßnahmen ergriﬀen.
Darüber hinaus gab es im MTU-Konzern keinen weiteren begründeten Verstoß gegen die Verhal-
tensgrundsätze.
108
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Weltweit. 24/7.
Ludwigsfelde
Deutschland
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg:  
größter unabhängiger CF34-Instandhalter der Welt
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Ludwigsfelde
Deutschland
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg:  
größter unabhängiger CF34-Instandhalter der Welt
STANDORT LUDWIGSFELDE 16 Uhr am brandenburgischen MTU-Standort Ludwigsfelde. Die Monteure sind mitten in der In-
standhaltung eines CF34-Triebwerks. Fast 1,7 Tonnen Gewicht stehen auf der Montage-Stände-
rung. Mit höchster Präzision zerlegen die MTUlerinnen und MTUler den Antrieb und prüfen jedes 
Teil auf Herz und Nieren. Wo es nötig ist, reparieren oder ersetzen sie. Schnell wird klar: Hier 
am Standort Ludwigsfelde ist die Kompetenz zur Reparatur des CF34 gebündelt, des weltweit 
verbreitetsten und meistverkauften Triebwerks seiner Klasse.
Die MTU Maintenance Berlin- 
Brandenburg GmbH mit heute   
rund 780 Beschäftigten ist in 
Ludwigs felde beheimatet.  
Der MTU-Standort ist Spezialist  
für die Instandhaltung von  
Flugzeugtriebwerken des  
unteren bis  mittleren Schub-  
und Leistungsbereichs und  
von Industriegasturbinen. Neben dem CF34 betreut die MTU in Ludwigsfelde die Triebwerke PT6A, PW200, PW300 und PW500 von Pratt & Whitney 
Canada sowie Industriegasturbinen.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
111
Experten für alle Typen: Die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg hat alle CF34-Triebwerksmodelle im Portfolio.
Alle CF34-Modelle im Portfolio 
Die Entscheidung, die Maintenance des CF34 in Ludwigsfelde anzusiedeln, fiel im Jahr 2000. 
2003 kamen die ersten Triebwerke zur Instandhaltung nach Brandenburg. „In der Folge galt 
es, den Hochlauf des neuen Triebwerkstyps zu managen, bei dem es praktisch von Anfang an 
steigende Stückzahlen zu bewältigen gab“, erklärt Frank Deubert vom CF34-Engineering, der 
die Triebwerksfamilie seit mehr als zehn Jahren betreut. Inzwischen hat die MTU alle Triebwerks-
modelle der CF34-Familie im Portfolio und ist weltweit der größte unabhängige Instandhalter für 
diesen Antriebstyp.  Test auf Herz und Nieren: Ein CF34 
wird auf den Prüflauf vorbereitet.
Erfahrung aus über 1.000 Shop Visits
Im Jahr 2017 konnte die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg den 1.000sten Shop Visit eines 
CF34 feiern - gemeinsam mit dem Jubiläumskunden, der britischen Regionalfluggesellschaft Bri-
tish Airways Cityflyer. Die Airline ist einer von mehr als 90 Kunden, die die Instandhaltung ihrer 
CF34-Antriebe den Experten der MTU anvertrauen. Auch die Zukunftsaussichten sind sehr gut 
– davon ist der Ludwigsfelder Programmleiter Thomas Needham überzeugt: „Mehr als 7.100 
CF34 sind derzeit weltweit in der Luft. Vor allem die großen CF34, also das CF34-8 und -10, sind 
auf dem Markt sehr erfolgreich und dominieren deshalb auch das Geschehen bei uns im Shop. 
Hier setzen wir in den kommenden Jahren ganz klar auf weiteres Wachstum.“ Zudem sind auch  Großer Erfahrungsschatz aus über 
die neueren CF34-Typen mittlerweile im besten Maintenance-Alter: Das Marktumfeld bleibt also  1.000 CF34-Shop Visits.
günstig.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
112
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2017 sind nach 
§ 315 Abs. 5 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. Der Jahresabschluss der 
MTU AG wurde nach den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem Zusammengefassten 
Lagebericht im elektronischen Bundesanzeiger veröﬀentlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG entsprechen im Wesentlichen denen des 
Konzerns, wie sie im Kapitel „Wirtschaftsbericht“ beschrieben sind.
Geschäftstätigkeit 
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete 
Industriegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
Im militärischen Bereich ist die MTU AG seit Jahrzehnten nationaler Marktführer und Systempartner 
der Bundeswehr.
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 
die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
Größten der Branche – GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Erläuterungen zur Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.786,1 2.667,2 118,9 4,5
Umsatzkosten  –2.373,0 –2.355,1 –17,9 –0,8
Bruttoergebnis vom Umsatz 413,1 312,1 101,0 32,4
Vertriebskosten –71,5 –63,4 –8,1 –12,8
Verwaltungskosten –36,8 –40,4 3,6 8,9
Saldo sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen –19,8 20,1 –39,9 <-100
Finanzergebnis 132,0 144,7 –12,7 –8,8
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 417,0 373,1 43,9 11,8
Steuern –131,6 –101,9 –29,7 –29,1
Jahresüberschuss 285,4 271,2 14,2 5,2
Einstellung in andere Gewinnrücklagen 1) –142,7 –135,6 –7,1 –5,2
Bilanzgewinn 142,7 135,6 7,1 5,2
1) B ei Zustimmung des Aufsichtsrates zur Einstellung in die Gewinn-Rücklagen gemäß § 58 II AktG
113
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Umsatzentwicklung
Der Umsatz ist im Geschäftsjahr 2017 um 118,9 Mio. € (4,5 %) auf 2.786,1 Mio. € gestiegen und 
korrespondiert mit dem Wachstum im zivilen Triebwerksgeschäft, insbesondere im Ersatzteil- und 
Aftermarket-Geschäft, welches den planmäßigen Rückgang im militärischen Triebwerksgeschäft 
sowie den Einﬂuss der US-Dollar-Wechselkursentwicklung in 2017 (Durchschnittskurs 2017: 
1,1297; Durchschnittskurs 2016: 1,1069) überkompensieren konnte.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Umsatzkosten ﬁelen mit 2.373,0 Mio. € nur unwesentlich höher als im Vorjahr (2.355,1 Mio. €) 
aus. Diese Entwicklung korrespondiert mit der Umsatzentwicklung und dem zugrunde liegenden 
realisierten Produktmix. Das Bruttoergebnis vom Umsatz stieg überproportional zum Umsatz um 
101,0 Mio. € auf 413,1 Mio. €. Damit einher ging eine Steigerung der Bruttomarge auf 14,8 % (Vor-
jahr: 11,7  %). 
Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen
Dieser Posten war im Berichtsjahr im Wesentlichen durch Nettoaufwendungen aus Fremdwäh-
rungsbewertung und Devisenbestandsbewertungen in Höhe von 41,5 Mio. € (Vorjahr: Nettoerträge 
9,1 Mio. €) sowie aus der Fortschreibung von Aufwandsabgrenzungen in Höhe von 31,9 Mio. € 
(Vorjahr: 6,5 Mio. €) geprägt. Im Vorjahr wirkten hier der Buchgewinn aus dem Verkauf der Beteili-
gung an der Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien, in Höhe von 4,1 Mio. € 
sowie der Eﬀekt aus der gesetzlich verordneten Erhöhung des Rechnungszinses für die Bewertung 
von Pensionsverpﬂichtungen in Höhe von 9,4 Mio. €.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 12,7 Mio. € auf 132,0 Mio. € (Vor-
jahr: 144,7 Mio. €) verschlechtert. Das darin enthaltene Beteiligungsergebnis in Höhe von 
153,1 Mio. € (Vorjahr: 174,3 Mio. €) enthält Gewinnabführungen der MTU Maintenance Hannover 
GmbH, Langenhagen, der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, und der 
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München, in Höhe von insgesamt 
135,4 Mio. € (Vorjahr: 136,8 Mio. €). Im Vorjahr war hierin eine Sonderausschüttung der MTU 
Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, in Höhe von 18,2 Mio. € ausgewiesen.
Das Zinsergebnis 2017 hat sich im Vergleich zu 2016 von -34,0 Mio. € um 8,2 Mio. € auf -25,8 Mio. € 
verbessert, im Wesentlichen aufgrund von im Vorjahr angefallenen Kosten für die Wandelschuldver-
schreibung sowie geringeren Zinsaufwendungen im Berichtsjahr aufgrund der planmäßigen Rück-
zahlung der Schuldverschreibung Mitte 2017.
114
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit konnte im Vergleich zum Vorjahr um 43,9 Mio.€ 
auf 417,0 Mio. € (Vorjahr: 373,1 Mio. €) gesteigert werden.
Steuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 130,7 Mio. € (Vorjahr: 
100,8 Mio. €). Der laufende Steueraufwand beträgt 120,1 Mio. € (Vorjahr: 89,6 Mio. €), der latente 
Steueraufwand 10,6 Mio. € (Vorjahr: 11,2 Mio. €). Im Ertragsteueraufwand sind Aufwendungen für 
Vorjahre in Höhe von 0,5 Mio. € (Vorjahr: Erträge 10,1 Mio. €) enthalten.
Bilanzgewinn
Der auf die Aktionäre der MTU Aero Engines AG entfallende Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 
2017 würde 142,7 Mio. € betragen, sofern der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstandes zur 
Einstellung von 142,7 Mio. € (Vorjahr: 135,6 Mio. €) in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 
AktG zustimmt.
Insbesondere aus der Aktivierung von selbsterstellten immateriellen Vermögensgegenständen 
(§ 248 Abs. 2 HGB) sowie aus der Entlastung des Periodenergebnisses in Folge der gesetzlich ge-
änderten Bestimmung des Zinssatzes für die handelsrechtliche Bewertung der Pensionsverpﬂich-
tungen (§ 253 Abs. 2 HGB) ergaben sich unter Berücksichtigung latenter Steuern ausschüttungsge-
sperrte Beträge in Höhe von 130,8 Mio. € (Vorjahr: 95,0 Mio. €) bzw. 41,8 Mio. € (Vorjahr: 
38,0 Mio. €). Diese waren zum Berichtsstichtag vollständig durch freie Rücklagen im Sinne von 
§ 268 Abs. 8 HGB sowie § 253 Abs. 6 HGB gedeckt. 
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat vorgeschlagen, für das Geschäftsjahr 2017 nach Einstellung in 
andere Gewinnrücklagen eine Dividende von 2,30 € je Aktie auszuschütten (Vorjahr: 1,90 €). Damit 
würde sich die Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresschlusskurs 2017 von 149,40 € (Vorjahr: 
109,80 €), auf 1,5 % (Vorjahr: 1,7 %) belaufen. Die auszuschüttende Dividendensumme würde ins-
gesamt 118,4 Mio. € (Vorjahr gemäß Beschluss der Hauptversammlung: 97,6 Mio. €) betragen. Die 
Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2017 erfolgt – vorbehaltlich der Zustimmung der 
Hauptversammlung – am 16. April 2018.
115
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der MTU Aero Engines AG
31.12.2017 31.12.2016 Veränderung zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 1.650,9 33,7 1.559,6 31,6 91,3 5,9
Finanzanlagen 877,8 17,9 867,6 17,6 10,2 1,2
Anlagevermögen 2.528,7 51,6 2.427,2 49,2 101,5 4,2
Vorräte 873,4 17,8 884,8 17,9 –11,4 –1,3
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.375,2 28,0 1.273,2 25,8 102,0 8,0
Wertpapiere 25,0 0,5 –25,0 –100,0
Zahlungsmittel 0,2 193,5 3,9 –193,3 –99,9
Umlaufvermögen 2.248,8 45,8 2.376,5 48,1 –127,7 –5,4
Rechnungsabgrenzungsposten 4,2 0,1 7,0 0,1 –2,8 –40,0
Aktive latente Steuern 120,6 2,5 129,0 2,6 –8,4 –6,5
Summe Aktiva 4.902,3 100,0 4.939,7 100,0 –37,4 –0,8
Kapital
Gezeichnetes Kapital 51,5 1,1 51,4 1,0 0,1 0,2
Kapitalrücklage 408,9 8,3 393,2 8,0 15,7 4,0
Gewinnrücklagen 972,8 19,8 789,9 16,0 182,9 23,2
Bilanzgewinn 142,7 2,9 135,6 2,7 7,1 5,2
Eigenkapital 1.575,9 32,1 1.370,1 27,7 205,8 15,0
Rückstellungen für Pensionen 600,7 12,3 568,5 11,5 32,2 5,7
Übrige Rückstellungen 1.279,4 26,1 1.256,3 25,4 23,1 1,8
Rückstellungen 1.880,1 38,4 1.824,8 36,9 55,3 3,0
Verbindlichkeiten
Anleihen 602,4 12,3 856,4 17,3 –254,0 –29,7
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 108,2 2,2 30,1 0,6 78,1 >100
Erhaltene Anzahlungen 300,0 6,1 329,3 6,7 –29,3 –8,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen und übrige Verbindlichkeiten 253,2 5,2 347,1 7,0 –93,9 –27,1
Verbindlichkeiten 1.263,8 25,8 1.562,9 31,6 –299,1 –19,1
Rechnungsabgrenzungsposten 1,5 –1,5 –100,0
Passive latente Steuern 182,5 3,7 180,4 3,8 2,1 1,2
Summe Passiva 4.902,3 100,0 4.939,7 100,0 –37,4 –0,8
116
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 37,4 Mio. € bzw. 0,8 % auf 4.902,3 Mio. €  
vermindert.
Die  immateriellen  Vermögenswerte  und  die  Sachanlagen  haben  sich  um  91,3  Mio.  €  auf 
1.650,9 Mio. € erhöht. Im Geschäftsjahr 2017 wurden 101,7 Mio. € immaterielle Vermögenswerte 
aktiviert. Dabei wurden 16,5 Mio. € (Vorjahr: 5,1 Mio. €) in Programmanteile an GE9X, GEnx sowie 
PW800, 25,3 Mio. € (Vorjahr: 35,9 Mio. €) in erworbene und 57,9 Mio. € (Vorjahr: 53,1 Mio. €) in 
selbsterstellte Entwicklungsleistungen zugunsten der PW1000G-Triebwerksfamilie, des GE9X so-
wie des PW800 investiert. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (Umsatzkostenbestandteil) 
betrugen im Berichtszeitraum 82,8 Mio. € und lagen damit um 14,4 Mio. € über dem Niveau des 
Vorjahres. Der Gesamtbetrag der Entwicklungsaufwendungen belief sich auf 151,9 Mio. € (Vorjahr: 
153,2 Mio. €). Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund der Neu- und Ersatzbeschaf-
fung von Werkzeugen und Vorrichtungen für bestehende und neu anlaufende Programme sowie 
DV-Anlagen (IT-Equipment).
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr um 11,4 Mio. € bzw. 1,3 % auf 873,4 Mio. € (Vorjahr: 
884,8 Mio. €) reduziert. Dabei erhöhten sich der Bestand der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe um 
18,4 Mio. € auf 102,2 Mio. € (Vorjahr: 83,8 Mio. €), während der Bestand der unfertigen Erzeugnis-
se um 10,8 Mio. € auf 437,1 Mio. € (Vorjahr: 447,9 Mio. €) als auch der Bestand der fertigen Er-
zeugnisse und Waren um 17,3 Mio. € auf 314,6 Mio. € (Vorjahr: 331,9 Mio. €), gesunken ist. Die 
geleisteten Anzahlungen reduzierten sich um 1,7 Mio. € auf 19,5 Mio. € (Vorjahr: 21,2 Mio. €). Der 
Anteil der Vorräte blieb nahezu unverändert zum Vorjahr und beträgt 17,8 % der Bilanzsumme (Vor-
jahr: 17,9 %). Bezogen auf das Umsatzvolumen liegt die Umschlagshäuﬁgkeit der Vorräte bei 3,2 
(Vorjahr: 3,0).
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind im Vergleich zum Vorjahr um 
102,0 Mio. € auf 1.375,2 Mio. € gestiegen. Treiber hierfür war der relativ zum Vorjahr zu verzeich-
nende Aufwuchs der Forderungen gegen verbundene Unternehmen um 74,5 Mio. € auf 519,2 Mio. € 
sowie der Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht um 
72,7 Mio. € auf 462,3 Mio. €. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten 
verminderten sich um 43,9 Mio. € auf 293,1 Mio. €. Die sonstigen Vermögensgegenstände vermin-
derten sich gegenüber dem Geschäftsjahr 2016 um 1,3 Mio. € auf 100,6 Mio. €. 
Die Zahlungsmittel sind um 193,3 Mio. € auf 0,2 Mio.€ gesunken. Ihr Anteil an der Bilanzsumme 
ging um 3,9 % zurück (Vorjahr: Erhöhung um 3,9 %).
Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich des Nennbetrages der eigenen Anteile, die 
Kapital- und Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. Die Erhöhung der Eigenkapitalquote um 4,4 
Prozentpunkte auf 32,1 % ist im Wesentlichen auf den Jahresüberschuss 2017 in Höhe von 
285,4 Mio. € zurückzuführen. 
Die Rückstellungen sind um 55,3 Mio. € auf 1.880,1 Mio. € gestiegen. Darin enthalten sind 
600,7 Mio. € (Vorjahr: 568,5 Mio. €) Pensionsrückstellungen, die um 32,2 Mio. € (5,7 %) gestiegen 
sind. Die übrigen Rückstellungen stiegen gegenüber dem Vorjahr um 23,1 Mio. €. Wesentlicher 
Treiber hierfür sind der Anstieg der umsatzbedingten Aufstockung von Gewährleistungsverpﬂich-
tungen um 65,3 Mio. € sowie die Verpﬂichtungen aus Abrechnungsrisiken im Rahmen des Liefer- 
und Leistungsverkehrs um 41,0 Mio. €. Dem entgegen wirkte der Rückgang der Rückstellungen der 
stichtagsbezogenen Abgrenzungen ausstehender Umsatzkosten um 32,5 Mio. € und der Rück-
stellung für Devisentermingeschäfte durch Markwertveränderungen um 27,6 Mio.€. Die Steuer-
rückstellungen sanken gegenüber dem Vorjahr um 4,7 Mio. €.
117
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Die Verbindlichkeiten sind im Vorjahresvergleich um 299,1 Mio. € auf 1.263,8 Mio. € gesunken. 
Durch die Rückzahlung der Anleihe (Schuldverschreibung) in Höhe von 250,0 Mio.€ sowie durch 
Zahlung der Zinsansprüche an die Gläubiger (4,0 Mio. €) sind die Anleihen um insgesamt 
254,0 Mio. € gesunken. Während die erhaltenen Anzahlungen um 29,3 Mio. € auf 300,0 Mio. € 
zurückgegangen sind, sind die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 27,1 Mio. € 
auf 75,5 Mio. € sowie die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 78,1 Mio. € auf 
108,2 Mio. € gestiegen. Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen sind um 
17,5 Mio. € auf 2,3 Mio. € gesunken. Die sonstigen Verbindlichkeiten haben sich um 103,5 Mio. € 
auf 175,4 Mio. € gemindert. In den sonstigen Verbindlichkeiten sind im Wesentlichen Verbindlich-
keiten aus Investitionen in Programmbeteiligungen in Höhe von 51,0 Mio. €, Verpﬂichtungen für 
erworbene Entwicklungsleistungen in Höhe von 42,5 Mio. € sowie Verpﬂichtungen gegenüber Mit-
arbeitern in Höhe von 37,0 Mio. € ausgewiesen.
Weitere Angaben
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung der MTU AG entsprechen im Wesentlichen 
den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des MTU-Konzerns, wie sie in den 
nachfolgenden Kapiteln Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das konzernweite Risikomanagementsystem eingebun-
den, das im Kapitel „Risiko- und Chancenbericht“ ausführlich beschrieben wird. Die nach § 289  >  Weitere Informationen  
Abs. 4 HGB erforderliche Beschreibung des internen Kontrollsystems für die MTU AG erfolgt im  auf Seite 122
Kapitel „Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungs-
legungsprozess“.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanzinstrumenten wird auf die Angaben 
im Anhang zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen im Kapitel „Verwendung von Finanzinstru-
menten“ verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund der operativen Dominanz der Gesellschaft für 
das zivile und militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in Anbetracht der Ergebnisabführungs-
verträge mit den inländischen Gesellschaften der zivilen Instandhaltung (MRO) in der erwarteten 
künftigen Entwicklung des Konzerns wider, die im Kapitel „Künftige Entwicklung der MTU“ dar-
gestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 2018 erwartet der Vorstand für die MTU AG 
einen Umsatzanstieg des zivilen OEM-Geschäftes in US-Dollar im niedrigen zweistelligen Prozent-
bereich gegenüber 2017. Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte sich im Jahr 2018 stabil verhal-
ten. Insbesondere unter Berücksichtigung eines stabilen US-Dollar-Wechselkurses prognostiziert 
die MTU für 2018 ein moderates Wachstum des Ergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
118
Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Die EIU rechnet 2018 mit einem globalen Wachstum von 2,9 %. In den USA erwartet die EIU 2018 
einen stabilen Zuwachs von 2,3 %. Im Euroraum dürfte sich der Anstieg der Wirtschaftsleistung bei 
2,2 % einpendeln. Das Hauptaugenmerk gilt der Neugestaltung der EU und dem Umgang mit dem 
BREXIT. Für China erwartet die EIU 2018 einen Rückgang der Wirtschaftsleistung um 6,4 %. China 
erkauft sich das Wachstum durch großzügige Kreditvergabe und treibt den Schuldenabbau nicht im 
erwarteten Maß voran.
Für die Weltwirtschaft bestehen diverse Risiken. Dazu zählen ein Wachstumseinbruch in China, ein 
Einbruch des US-Aktienmarkts sowie geopolitische Spannungen.
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen  
der Luftfahrtindustrie
Branche weiter auf   Der Branchenverband IATA schätzt, dass der globale Flugverkehr 2018 um robuste 6,0 % zunehmen 
Wachstumskurs wird. Um der Nachfrage gerecht zu werden, hat Airbus angekündigt, 2018 annähernd 800 Flug-
zeuge auszuliefern. 
Die Flugzeughersteller Airbus und Boeing haben volle Auftragsbücher, aufgrund derer sie planen, 
die Produktionsraten für die Flugzeugmodelle A320 und Boeing 737 zu erhöhen. Bis 2019 will 
 Airbus pro Monat 60 Flugzeuge der A320-Familie produzieren, Boeing 57 737-Maschinen. Ab 2019 
plant Boeing die Produktionsrate der 787 von 12 auf 14 Maschinen pro Monat zu erhöhen.
Für 2018 prognostiziert die EIA einen durchschnittlichen Ölpreis der Sorte Brent von 60 US-$ / Bar-
rel (2017: 54 US-$ / Barrel). Ein steigendes Passagieraufkommen und der immer noch moderate 
Ölpreis sorgen für eine Auslastung der bestehenden Flotte.
119
Prognosebericht
Künftige Entwicklung der MTU 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem Kenntnisstand am Jahresanfang 2018. Auf-
grund der Vielzahl neuer Programme kann es aufgrund von Verzögerungen in der Entwicklung 
beziehungsweise beim Serienanlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die Kennzahlen 
auswirken.
Investitionen in neue Produkte und Dienstleistungen
Der Hochlauf der am Markt sehr erfolgreichen neuen Getriebefan-Programme erfordert seit einigen 
Jahren erhebliche Investitionen in Entwicklung und Produktion. 
Um den Kostenaufwuchs zu begrenzen, hat die MTU bereits im Jahr 2013 Maßnahmen ergriﬀen, die 
im Projekt „Cash for Future“ zusammengefasst sind. Sie reduzieren den Kostenaufwuchs nachhal-
tig um mehrere 10 Mio. € pro Jahr. Dadurch konnte der Spielraum für die Beteiligung an weiteren 
Triebwerksprogrammen wie dem GE9X erhalten bleiben. 
Aufgrund des Hochlaufs der neuen Triebwerksprogramme hat das Unternehmen am Stammsitz 
München erheblich in die Ausweitung hochproduktiver Produktions- und Logistikkapazitäten inves-
tiert. Außerdem wurde die Erweiterung des Produktionsstandorts in Polen fortgesetzt.
120
Ausblick 2018
Zielgrößen
Für das Geschäftsjahr 2018 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrößen:
Ausblick 2018
in Mio. € Prognose 2018 Ist 2017
Moderates 
EBIT bereinigt Wachstum 606,6
Wachstum 
analog  
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern EBIT bereinigt 429,1
Wachstum 
stärker als 
bereinigtes 
Free Cashﬂow Ergebnis 151,1
Das Unternehmen rechnet für 2018 mit einem weiteren Anstieg von Ergebnis und Free Cashﬂow.
Umsatz nach Geschäftssegmenten
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft ein Wachstum sowohl im Neuteil- als auch im Ersatzteil-
geschäft. Vor den Eﬀekten aus IFRS 15 soll der Geschäftsbereich in US-Dollar im niedrigen zwei-
stelligen Prozentbereich wachsen. 
Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte sich im Jahr 2018 stabil verhalten. 
Das Wachstum des zivilen OEM-Geschäftes ist vor allem durch eine Verdopplung der Auslieferun-
gen der neuen Getriebefan-Programme bedingt. Demgegenüber wird eine Reduzierung der Neuaus-
lieferungen des Vorgänger-Triebwerks V2500 erwartet. 
Das Wachstum im Ersatzteilgeschäft ist im Wesentlichen getrieben durch das V2500-Programm. 
In der zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 2018 auf US-Dollar-Basis ein Umsatzwachstum 
um einen hohen Zehnerprozent-Bereich. Eine steigende Instandsetzungsaktivität wird z. B. bei den 
Programmen V2500 und den neuen Getriebefan-Triebwerken erwartet. 
Risiken liegen in einem verzögerten Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme im Neuteilgeschäft 
und in der zivilen Instandsetzung, vor allem vor dem Hintergrund der im Februar 2018 identiﬁzier-
ten technischen Probleme an einem Bauteil des Getriebefans, das in der Verantwortung eines Part-
ners liegt. Die MTU legt der Prognose die Annahme zu Grunde, dass die Probleme kurzfristig beho-
ben werden können und dass die Auslieferungsziele trotzdem erreicht werden.
Für den Gesamtumsatz der MTU-Gruppe in € ist vor diesem Hintergrund von einem Wachstum im 
niedrigen bis mittleren Zehnerprozentbereich auszugehen. Dieser Schätzung liegt ein durchschnitt-
licher USD/EUR-Wechselkurs von 1,20 zugrunde und sie berücksichtigt keine Eﬀekte aus der Um-
stellung auf IFRS 15.
121
Prognosebericht
Operatives Ergebnis
Die MTU rechnet für 2018 mit einem im Vergleich zu 2017 moderat steigenden operativen Ergebnis  moderat steigendes operatives 
(EBIT bereinigt). Der massive Hochlauf der neuen Programme dürfte sich dabei negativ auf das  Ergebnis erwartet
 Ergebnis auswirken. Die MTU geht davon aus, dass diese Eﬀekte durch das Wachstum im zivilen 
Ersatzteil- und MRO-Geschäft überkompensiert werden können. 
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt)
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern 2018 dürfte analog zum operativen Ergebnis steigen. 
Free Cashflow
Auch das Jahr 2018 wird von anhaltend hohen investiven Ausgaben geprägt sein. Die MTU plant je-
doch, diese Belastungen aus dem operativen Geschäft zu kompensieren und eine höhere Free Cash-
ﬂow Conversion (Free Cashﬂow / bereinigtes  Ergebnis nach Ertragssteuern) im Vergleich zum Vorjahr 
zu erreichen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung einer attraktiven Dividende vor. Auf Basis der 
Prognose zur künftigen wirtschaftlichen Entwicklung und unter der Voraussetzung der Zustimmung 
der beschließenden Gremien geht die MTU für 2018 von einer stabilen Ausschüttungsquote aus.
Mitarbeiter
Aufgrund des starken Wachstums in beiden Geschäftssegmenten ist für das Jahr 2018 mit einer 
leichten Erhöhung der Personalkapazität zu rechnen. Im Wesentlichen betriﬀt diese die MTU-Stand-
orte in Polen, Berlin und München. Für den Gesamtkonzern wird ein moderater Anstieg unter-
proportional zum Umsatz erwartet.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU fokussieren auch 2018 auf das Thema An-
triebseﬃzienz – durch Weiterentwicklung der MTU-Schlüsselkomponenten Niederdruckturbinen-, 
Hochdruckverdichter- und Turbinenzwischengehäuse-Technologie. Ziele sind eine Reduktion von 
Kraftstoﬀverbrauch, Emissionen sowie eine Erhöhung der Reparaturzyklen. Detaillierte Erläuterun-
gen zum Thema Forschung und Entwicklung, inklusive der mittel- und langfristigen Reduktionsziele 
bezüglich Kraftstoﬀverbrauch und Emissionen, werden im Abschnitt „Forschung und Entwicklung“  >  Weitere Informationen auf 
gemacht. Seite 64
Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2018
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Geschäftsentwicklung aus: Der Umsatz vor 
Umstellungseﬀekten aus der Erstanwendung von IFRS 15, das Ergebnis und der Free Cashﬂow 
dürften auch im Jahr 2018 weiter steigen. Die anhaltend intensiven Entwicklungsaktivitäten und 
der Produktionshochlauf der neuen Getriebefan-Programme im Jahr 2018 legen den Grundstein für 
die langfristige und anhaltend positive Geschäftsentwicklung der MTU.
122
Risiko- und Chancenbericht
Risikobericht 
Risiko ist ein inhärenter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivität. Um die Erwartungen ihrer 
Aktionäre zu erfüllen, muss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 
verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es ist in die wertorientierte 
Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. Das System sichert die 
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen Standard 
COSO II ERM Framework. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der MTU-Gruppe stellt das 
zentrale Risikomanagement den Risikoverantwortlichen als Leitfaden verschiedene Arbeitshilfen 
und Informationen zur Verfügung. Beispiele sind die Risikorichtlinie der MTU oder das MTU Risiko-
handbuch sowie zur Konkretisierung und als operative Hilfestellung eine umfangreiche Checkliste.
Die konsequente Beschäftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist für den MTU-Konzern eine 
zentrale Grundlage für die wertorientierte Steuerung und den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Die MTU identiﬁziert die Risiken, bewertet ihre Auswirkungen und erarbeitet Maßnahmen, um sie 
zu begrenzen. Die folgenden wesentlichen Risikofelder lassen sich identiﬁzieren:
■  gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken
■  Markt- und Programmrisiken
■  Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
■  sonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
Strategie und Risikomanagementsystem
Kontrollumfeld
Als unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem sieht die MTU 
ein förderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
■  Stil und Philosophie des Managements,
■  Integrität und ethische Werte,
■  oﬀene Fehlerkultur,
■  Mitarbeiterqualiﬁkation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel „Zusammenarbeit und Verhalten“ den Anspruch an einen 
professionellen Umgang mit Fehlern. Das Streben nach ständiger Verbesserung und die Analyse 
von Ineﬃzienz werden organisatorisch (LEAN@MTU) unterstützt. Das soll den oﬀenen Umgang mit 
Verbesserungspotenzialen fördern und eine Kultur schaﬀen, die die Basis für ein funktionsfähiges 
Risikomanagementsystem bildet.
Ziele des Risikomanagements und Risikostrategie 
Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Schaﬀung von Transparenz hinsichtlich sämtlicher 
Risiken und Chancen sowie die Abwehr bestandsgefährdender Risiken und die Sicherung des zu-
künftigen Unternehmenserfolgs.
123
Risiko- und Chancenbericht
Die MTU beschränkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern versucht, 
ihr Risiko- und Chancenmanagementsystem in sämtliche Unternehmensprozesse einzubinden – in 
die ﬁnanzwirtschaftlichen Planungsprozesse, in alle Steuerungsprozesse und in die Berichtsprozes-
se ebenso wie in die monatliche Vorstands- und Aufsichtsratsberichterstattung. Ebenso ﬁndet das 
Risikomanagement in weiteren Teilbereichen des Unternehmens statt, z. B. als wesentlicher Teil 
des Projektmanagements.
Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen Prozess. Er stellt den verantwor-
tungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und übergeordneten Risiken, die mehrere 
Einheiten oder den gesamten Konzern betreﬀen, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns. Es schließt alle Bereiche und alle 
Risikofelder ein, denen die MTU ausgesetzt ist. Gemäß COSO II Framework ist es strukturiert nach 
Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 
Zur detaillierteren Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur in 15 Risikokategorien, 
die sämtliche Bereiche abdecken. Daneben erhebt die MTU Risiken, die aus der Geschäftstätigkeit 
auf Dritte wirken können.
Das operative Risikomanagement erfolgt auf der Ebene einzelner organisatorisch abgegrenzter 
 Unternehmensbereiche und in den Tochtergesellschaften. Diese Unternehmenseinheiten identiﬁ-
zieren, bewerten, steuern und überwachen ihre Risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie 
in einem zentralen Risikomanagement-Tool. Dazu nutzen sie eine allgemeine Risikocheckliste, die 
aus dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung an das zentrale Risikomanagement 
erfolgt für Risiken ab einer Höhe von 1 Mio. € über den Fünf-Jahres-Betrachtungszeitraum verpﬂich-
tend und ist mit den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Daneben dienen die Risk Maps auch der 
Dokumentation von Risiken unterhalb der Grenze von 1 Mio. €. Risiken, die größer als 10 Mio. € 
sind, werden umgehend an das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung der Risiken 
erfolgt nach einheitlich deﬁnierten Schadenseintrittswahrscheinlichkeiten und als mögliche Ab-
weichung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. Einﬂuss auf die Liquidität gegenüber 
der aktuell gültigen operativen Planung. Neben den genannten ﬁnanzwirtschaftlichen Risiken 
 umfasst das Risikomanagement ausdrücklich auch die Betrachtung nichtﬁnanzieller Risiken.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die gemeldeten Risiken. Darüber hin-
aus bietet es Unterstützung im Risikomanagementprozess, gibt Methoden und Werkzeug einheit-
lich vor und ermittelt die Gesamtrisikoposition für den Konzern. Zudem unterstützt es das bereichs-
übergreifende Risk Management Board, das auf Konzernebene als zentrale Steuerungs- und 
Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen der quartalsweise stattﬁndenden Sitzungen des Risk 
Management Board werden die Wechselwirkungen einzelner Risiken diskutiert, die Vollständigkeit 
der gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des Gesamtkonzerns bewertet.
Risikoberichterstattung und -kommunikation
Der Vorstand erhält quartalsweise den vom Risk Management Board abgestimmten und nach 
 Berichtssegmenten gegliederten Risk Report und wird über die aktuelle Risikosituation des 
 Konzerns informiert. Die Top Risk Map beinhaltet Risiken und Chancen ab 10 Mio. € im Fünf-Jahres-
Zeitraum, bewertet mit den Eintrittswahrscheinlichkeiten, sowie Gegensteuerungsmaßnahmen. 
Ebenso erhält der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats quartalsweise eine Aktualisierung der 
 aktuellen Risikoposition des MTU-Konzerns. Im Rahmen der monatlichen Berichterstattung an 
 Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt zudem eine Darstellung der aktuellen Top-Themen der letzten 
Risikoabfrage.
124
Überwachung des Risikomanagementprozesses
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung des Risikomanagementprozesses von 
entscheidender Bedeutung.
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems durch den Wirtschaftsprüfer wird das 
 Risikomanagementsystem durch eine Reihe weiterer Funktionen überwacht und geprüft:
■  regelmäßige Prüfungen durch die interne Revision,
■  Überwachung durch den Aufsichtsrat,
■  Prozessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.
Strategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Im Allgemeinen wirken auf die Entwicklung der MTU-Gruppe verschiedene Risiken, insbesondere 
das Wechselkursrisiko des US-Dollar, die Rohstoﬀpreissituation, die Entwicklung des Luftverkehrs 
und konjunkturelle Risiken. Wesentliche negative Auswirkungen in Zusammenhang mit einem redu-
zierten Wirtschaftswachstum in einigen Schwellenländern oder der weltweit hohen Verschuldung 
einzelner Staaten und der daraus resultierenden Geldmarktpolitik der Nationalbanken sieht die 
MTU unter Berücksichtigung der aktuellen Marktprognosen derzeit nicht. Mögliche Auswirkungen 
aus Veränderungen des politischen Umfelds (EU- und US-Zinspolitik sowie Änderungen in interna-
tionalen Steuer- und Zollrichtlinien) werden von der MTU analysiert, um mögliche Risiken zu identi-
ﬁzieren. Politische Krisen in einigen Regionen sowie Einschränkungen im Luftverkehr aufgrund von 
Umweltkatastrophen, Epidemien oder Terrorismus werden als potenzielle Risiken im Rahmen des 
Risikomanagementprozesses regelmäßig diskutiert, aber derzeit nicht als kritisch eingestuft. Sollte 
sich die konjunkturelle Lage verschlechtern, könnte dies zu einer Veränderung der Nutzung von 
Passagier- und Frachtﬂugzeugen und zu einer Zurückhaltung bei der Bestellung neuer Transport-
kapazitäten führen. Außerdem könnten weitere staatliche Budgetkürzungen zu negativen Auswir-
kungen auf das militärische Triebwerksgeschäft führen. Derzeit wird allerdings eher von steigenden 
Verteidigungsbudgets  ausgegangen.  Zu  den  weiteren  gesamtwirtschaftlichen  Risiken  zählen 
schwankende Energiekosten sowie ausfallende und verzögerte Zulieferleistungen. Des Weiteren 
können  die  Triebwerksprogramme  aufgrund  der  langen  Laufzeiten  Zinsänderungen  und 
Auslieferungs verschiebungen unterliegen. 
Unternehmensstrategische Risiken
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehleinschätzungen bei Entscheidungen über Trieb-
werksbeteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen M&A-Aktivitäten. In der Ent-
scheidungsphase eines Programms arbeiten daher hochqualiﬁzierte Spezialisten nach vorgegebenen 
Prozessen an der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung für die 
unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. Das Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im 
OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven Triebwerksentscheidung und dem 
Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serienanlaufs und der Serien-
fertigung. Im Zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmenbedingungen 
ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche und 
technologische Entwicklungen angepasst werden müssen. Entscheidend sind dabei vor allem der Er-
folg oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen die Triebwerke zum Einsatz kommen. Die 
MTU begegnet diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. Das bedeutet, dass sie den 
Einﬂuss eines einzelnen Programms bzw. einer Flugzeugplattform begrenzt, indem sie sich an einer 
breiten Produktpalette über alle Schubklassen beteiligt.
125
Risiko- und Chancenbericht
Neben den Risiken aus den strategischen Entscheidungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt 
neuer Wettbewerber, z. B. aus Russland oder China, als Risiko zu beurteilen. Vor dem Hintergrund der 
hohen Markteintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen Zeitpunkt aber nicht als kritisch ein-
gestuft.
Substitutionsrisiken durch disruptive Technologien
Elektrische Antriebe stellen prinzipiell ein Substitutionsrisiko für konventionelle Triebwerkstechno-
logien dar. Sie erreichen zur Zeit jedoch bei Weitem nicht die notwendigen Leistungswerte, um 
 einen Betrieb von größeren Passagier- und Frachtﬂugzeugen zu ermöglichen. In Zusammenarbeit 
mit Forschungspartnern untersucht die MTU in Studien alle denkbaren Konzepte, um vorbereitet zu 
sein. Wesentliche Ergebnisse daraus sind:
■   Elektrische Antriebe können bei entsprechend fortschreitender Entwicklung (d. h. Verbesserung 
der Speicherkapazität von Batterien um 5 % jährlich) erst in etwa 30 Jahren bei Regionalﬂug-
zeugen zum Einsatz kommen.
■   Bei Kurz- und Mittelstreckenﬂugzeugen, die einen wichtigen Markt für die MTU darstellen, gibt 
es zwar erste Ideen für die Verbesserung der Batteriekapazitäten, für eine Umsetzung in die 
Praxis sind aber noch mehrere Jahrzehnte Entwicklungsarbeit notwendig.
■   Für Langstreckenﬂugzeuge, den zweiten großen Markt der MTU, sind zurzeit keine Batteriekon-
zepte mit ausreichender Kapazität bekannt.
Deutlich näher an einer Markteinführung in der kommerziellen Luftfahrt sind hybride Antriebe, die 
Elektromotoren, Generatoren, Gasturbinen und Batterien kombinieren. Sie eröﬀnen neue Möglich-
keiten im Flugzeugdesign und in der Antriebsintegration und verwenden mit Kerosin weiterhin ei-
nen Energieträger mit hoher Energiedichte. Die MTU beteiligt sich an zahlreichen Studien, um die 
Potenziale dieser Antriebskonzepte zu untersuchen. 
Die MTU-Geschäftsfelder sind daher aus heutiger Sicht auf absehbare Zeit nicht von Substitutions-
risiken betroﬀen. Die MTU wird aber die Entwicklungen im Bereich von Elektromotoren und Batte-
rien aufmerksam verfolgen und weitere Studien ausarbeiten, um rechtzeitig reagieren zu können. 
Eine Veränderung in Richtung alternative Antriebe wird nicht schlagartig einsetzen, sondern erwar-
tungsgemäß von einem langfristigen Übergang mit Hybridkonzepten gekennzeichnet sein, bei dem 
die heutigen Produkte der MTU weiterhin eine zentrale Rolle spielen. Zudem arbeitet die MTU 
 permanent an Eﬃzienzverbesserungen von konventionellen Triebwerken und erhöht damit kontinu-
ierlich die Messlatte für ein Substitutionsprodukt.
Ein Engagement in einem elektrisch angetriebenen Flugsystem ist auf Basis der Kernkompetenzen 
der MTU vorstellbar. Daher wird dieses Risiko als beherrschbar eingestuft.
Weitere Risiken könnten aus dem Trend der zunehmenden Digitalisierung entstehen. Die MTU ver-
folgt hier sehr genau die Entwicklungen und stellt über die eigene Digitalisierungsstrategie sicher, 
dass die wesentlichen Felder besetzt sind. Aus heutiger Sicht sind disruptive Risiken hieraus für das 
 Geschäftsmodell der MTU unwahrscheinlich. 
Insgesamt sieht die MTU derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgefährdung des 
Unternehmens führen könnten.
126
Markt- und Programmrisiken
Der Erfolg bestehender und seit Jahren etablierter Triebwerksprogramme über den gesamten 
 Lebenszyklus hängt im Wesentlichen vom Erfolg des Aftermarkt-Geschäfts ab. Viele Fluglinien sind 
insbesondere aufgrund der Konkurrenzsituation im Flugverkehr weiterhin in wirtschaftlich schwie-
rigen Situationen (vgl. die jüngsten Insolvenzen in der EU). Diese angespannte Situation kann durch 
Veränderungen der Treibstoﬀpreise, die Entwicklung von Devisenkursen und staatliche Eingriﬀe in 
den Luftverkehr zusätzlich massiv beeinﬂusst werden. Vor diesem Hintergrund sind Fluggesell-
schaften bemüht, die Betriebskosten inklusive der Instandhaltungskosten ihrer Flugzeuge und 
Triebwerke gering zu halten und dadurch ihre Margen zu steigern und zu sichern. Zudem werden 
beispielweise Triebwerksinstandhaltungen maximal hinausgezögert, gebrauchte Ersatzteile anstel-
le von Neu teilen eingebaut oder Gebrauchttriebwerke verwendet. 
Für neue Triebwerksprogramme hat sich der Markt daher dahingehend geändert, dass die Trieb-
werke von Beginn an vornehmlich mit Instandhaltungsleistungen seitens der Triebwerkshersteller 
verkauft  werden. Der Erfolg hängt somit nicht mehr nur von den Ersatzteilumsätzen ab, sondern 
auch von der Prognosegenauigkeit der zukünftig zu erwartenden Instandhaltungsleistungen inklu-
sive der Ersatzteile. Als wesentlicher Teil der Verkaufskampagnen unterliegen die verkauften In-
standhaltungsdienstleistungen ebenso einer Rabattierung wie die Serientriebwerke.
Zudem werden den Endkunden im Rahmen der Verkaufskampagnen Finanzierungsgeschäfte von 
den Triebwerksherstellern angeboten. Im Wesentlichen diﬀerenzieren sich die ausgereichten  
An gebote in zwei Formen: Flugzeugvorﬁnanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits und  
Deckungsverpﬂichtungen (Backstop-Commitments) andererseits. Die MTU nimmt im Rahmen ihrer 
Beteiligungen an Triebwerksprogrammen aktiv an Finanzierungen der Konsortialführer (OEM) von 
Flugzeugen für die End kunden teil. Die Vereinbarungen sehen eine Beteiligung der MTU in Höhe 
ihres Anteils am Triebwerksprogramm vor. Die Finanzierungen zugunsten der Fluggesellschaften 
erfolgen stets über den Konsortialführer (OEM) an die Flugzeughersteller. Das Risiko eines Vermö-
gensverlusts aufgrund einer Insolvenz von Fluggesellschaften wird aufgrund integrierter Sicher- 
heiten zum aktuellen Zeitpunkt als sehr gering eingeschätzt. Zudem erfolgt eine Finanzierung durch 
die Fluggesellschaften derzeit nur in einem relativ geringen Maß, da die Marktkonditionen zur  
Finanzierung häuﬁg besser sind als die Konditionen im Rahmen der in Rede stehenden Kreditzusagen 
(vgl. Abschnitt „Finanzlage“). 
Im militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftraggeber der MTU nationale und internationale 
Behörden. Veränderungen im politischen Umfeld wirken sich daher nahezu direkt auf die MTU aus. 
Bei den insbesondere in Europa zu beobachtenden angespannten Haushaltslagen der Käuferländer 
besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. -stornierungen. Aufgrund der Haushaltssitua-
tion werden vertragliche Leistungsumfänge bereits geschlossener Verträge bisweilen nachverhan-
delt. Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in internationale Kooperationen eingebunden. 
Durch eine gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken begrenzbar. Bestehende Verträge 
im militärischen Bereich sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisiken weitestgehend 
ausgeschlossen sind.
Die Kundenstruktur im MRO-Segment wird durch einzelne Großkunden geprägt. Bei Abschluss 
 neuer Großaufträge besteht das Risiko, langfristig nicht alle zukünftigen wirtschaftlichen Entwick-
lungen vorhersehen zu können. Einige Triebwerksprogramme in der Instandhaltung beﬁnden sich in 
einer fortgeschrittenen Lebenszyklusphase. Das birgt das Risiko einer Überalterung des MRO-Port-
folios der MTU. Die MTU achtet auf Ausgewogenheit in ihrem Portfolio und erweitert ihr Angebot 
kontinuierlich um Instandhaltungsdienstleistungen für jüngere Triebwerksprogramme. Der Einstieg 
in neue Programme ist dabei mit einem Anlaufrisiko verbunden.
127
Risiko- und Chancenbericht
Abhängigkeit von Kooperationen 
Der zivile Triebwerksmarkt wird von wenigen großen Triebwerksherstellern dominiert. In diesem 
Markt vertreibt die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften mit den Marktführern. Die großen Triebwerkshersteller als Konsortialführer 
(OEM) dieser Partnerschaften bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Ebenso deﬁ-
nieren sie bis zum Markteintritt neuer Triebwerke die Prozesse im Rahmen der Triebwerksentwick-
lung, zum Beispiel den Umfang der Entwicklungsleistungen oder die Entwicklungszahlungen ein-
zelner Konsortialpartner. Als Konsortialpartner hat die MTU Widerspruchs- und Kontrollrechte und 
kann über Verhandlungen die eigene Position verbessern. Durch diese Partnerschaften ist sie an 
den führenden Triebwerksprogrammen der großen Hersteller beteiligt. Die Kunden der Konsortial-
führer (OEM) im zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft sind Fluggesellschaften und 
Leasingunter nehmen. Die Vermarktung von zivilen Triebwerken und den damit verbundenen  
Instandhaltungsleistungen geht mit Zugeständnissen an den Endkunden einher. Aufgrund der 
Risk- and Revenue-Sharing-Verträge muss die MTU die Zusagen gemäß ihrem Programmanteil 
erfüllen. Die gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein überzogenes Entgegenkommen 
bei Vertragsverhandlungen mit den Endkunden.
Im zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU auf dem asiatischen Markt unter anderem an einem 
50:50-Joint Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beteiligt. In den 
 Bereichen Triebwerksleasing, Instandsetzung und Entwicklung ist sie an weiteren Joint Ventures 
beteiligt, um hiermit den neuen Strukturen des Aftermarket zu begegnen und den Kunden damit ein 
umfassendes Leistungsportfolio anbieten zu können. Generell besteht bei gemeinsam geführten 
Unternehmen, in denen Entscheidungen gemeinsam getroﬀen werden müssen, das Risiko von 
 Meinungsverschiedenheiten. Ebenso werden durch die Beteiligung an internationalen Joint Ven-
tures immer wieder kulturelle und politische Unterschiede deutlich (z. B. Zahlungsverhalten).
Aus heutiger Sicht sieht sich die MTU in ihrem kooperativen Geschäftsmodell für die eﬀektive Be-
arbeitung der Markt- und Programmrisiken vorbereitet; insbesondere auch mit Blick auf die Heraus-
forderungen im Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und Markteinführung neuer Trieb-
werksprogramme und -architekturen. Die MTU erkennt insofern derzeit keine Bestandsgefährdung 
aus den Markt- und Programmrisiken beziehungsweise der Abhängigkeit von Kooperationen. 
Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
Entwicklungsrisiko
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei 
 denen Verzögerungen und Kostensteigerungen auftreten können. Das Unternehmen sichert die 
strikte Einhaltung der Zeitpläne und Budgets ab, indem das Projektmanagement fachbereichs-
übergreifend ständig überwacht wird und entsprechende Gegenmaßnahmen ergriﬀen werden. Die 
 Einbindung in Kooperationen ermöglicht eine partnerschaftliche Zusammenarbeit über Unter-
nehmensgrenzen hinweg und bewirkt eine Risikostreuung; im Einzelfall können für die MTU jedoch 
auch signiﬁkante wirtschaftliche Belastungen aus materialisierten Entwicklungs- und Fertigungsri-
siken bei Kooperationspartnern entstehen. Die Markteinführung der innovativen GTF-Triebwerke 
zeigt, dass trotz aller Risikominimierungsmaßnahmen aufgrund der Komplexität der Produkte tech-
nische Risiken nicht ausgeschlossen werden können. Diese Risiken sind aber im Rahmen der Ein-
führung vollkommen neuer Produktarchitekturen nicht ungewöhnlich. 
128
Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicherheitsanforderungen. Für ihre Tätigkeit benötigt 
die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulassungen, insbesondere von der EASA. Diese Zulas-
sungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur Verlängerung sind neue Prüfungen notwendig. Der 
detailliert beschriebene Entwicklungsprozess gewährleistet die Einhaltung aller Regeln.
Fertigungsrisiken / Shopfloor-Risiken
Um die Anforderungen der Fluggesellschaften und OEMs an Gewicht, Treibstoﬀverbrauch und Ge-
räuschemissionen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte Bauteile und 
neue Werkstoﬀe zum Einsatz. Zur Herstellung und Bearbeitung dieser Bauteile entwickelt die MTU 
neue, an diese Herausforderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt diese zu. Zum Einsatz 
kommen neu- bzw. weiterentwickelte Fertigungsverfahren, die eine eﬃziente Bearbeitung ermög-
lichen. Dabei kann es zu Einﬂüssen kommen, die einen verzögerten Produktionsstart, eine kurzfristige 
temporäre Erhöhung der Stückkosten oder eine temporäre Unterschreitung der Liefermengen zur 
Folge haben. Ebenso besteht das Risiko, dass Kunden aufgrund von Lieferverzögerungen z. B. Straf-
zahlungen verlangen. Möglicherweise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen zum Beginn 
der Serienfertigung noch nicht vollständig. Die konsequente Begleitung des Entwicklungs- und Einfüh-
rungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten führt zu einer Begrenzung des Risikos.
Beschaffungs- und Einkaufsrisiken
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohstoﬀversorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 
sowie bei der Bereitstellung speziﬁscher Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern ab-
hängig. Es kann zu Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhöhungen kommen. Um 
unabhängiger agieren zu können, strebt die MTU die Verpﬂichtung mehrerer gleichwertiger Liefe-
ranten für Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit „Single Source“-Lieferanten vereinbart die 
MTU langfristige Verträge, um die Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen zu sichern 
und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen zu schützen. Dank der breit gestreuten Zulieferkette 
sind die Risiken beherrschbar.
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger Programme, bei denen neue Produktionskapa-
zitäten, neue Produktionsprozesse oder neue Fertigungsverfahren zum Einsatz kommen, können 
Verzögerungen auftreten. Diese können sich auf die vereinbarten Liefertermine auswirken. Durch 
ein striktes Projektmanagement, den Einsatz von Spezialisten sowie die Umsetzung von programm-
speziﬁschen Präventionsmaßnahmen minimiert die MTU dieses Risiko.
Haftungsrisiken
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster Qualitätsansprüche in Fertigung und Instand-
haltung zu Unfällen kommen. Im militärischen Triebwerksgeschäft (mit Ausnahme des Exports) ist 
die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken befreit. Die verblei-
benden Produkthaftungen, insbesondere im zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertragliche 
Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert; dazu zählt die 
Luftfahrthaftpﬂicht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und Betriebsunterbrechungen sind 
ebenfalls versichert.
Durch das kooperative Geschäftsmodell der MTU sowie zusätzlich die Limitierung der Haftungsrisi-
ken und die Versicherungsdeckungen sind die Risiken überschaubar und kalkulierbar. Die MTU 
sieht sich insofern vorbereitet, die Entwicklungs-, Fertigungs- und Beschaﬀungsrisiken eﬀektiv zu 
bearbeiten. Insofern erkennt die MTU derzeit keine bestandsgefährdenden Risiken aus den Berei-
chen Fertigung, Entwicklung und Beschaﬀung.
129
Risiko- und Chancenbericht
Verwendung von Finanzinstrumenten
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwendungen 
ist in US-Dollar fakturiert, um eine „natürliche Sicherung“ zu schaﬀen. Die übrigen Aufwendungen 
fallen hauptsächlich in Euro und in geringem Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi und 
Kanadischen Dollar an. In Übereinstimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem 
operativen Geschäft und nicht aus Währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt die 
MTU Sicherungsstrategien ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des Dollarkurses auf 
das EBIT zu steuern und zu minimieren.
Die von der MTU abgeschlossenen Devisentermingeschäfte sichern den überwiegenden Teil des Net-
towährungsrisikos ab. So ist nur ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses Währungsrisiken aus-
gesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungseingangs 
mit dem Euro-Stichtagsmittelkurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio von Devisentermingeschäften mit einer Lauf-
zeit von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2017 betrug das Sicherungsportfolio bis zum Jahr 2020 
insgesamt 1.580,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.317,4 Mio. €).
Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme die-
nen, sind im Konzernanhang in Abschnitt IV. (unter 36.) enthalten. >  Weitere Informationen auf 
Seite 236
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die MTU die Wechselkursrisiken als beherrsch-
bar an.
Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements der MTU wird auf den Abschnitt „Finanzlage“   >  Weitere Informationen auf 
(unter „Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements“) verwiesen. Seite 84
130
Sonstige Risiken aus dem operativen Geschäftsbetrieb
Compliance-Risiken
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unter-
nehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unternehmensinterne Richtlinien miss-
achten. Diese Risiken können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten.
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Maßnahmen 
festgelegt. Die Fachbereiche stellen die Einhaltung der Gesetze und internen Vorschriften sicher. 
So verantwortet z. B. der Fachbereich Qualität die Einhaltung luftfahrtbehördlicher Auﬂagen und die 
Fachabteilung Umweltschutz / Arbeitsschutz die Befolgung umweltschutzrechtlicher Vorgaben.
Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung der Risiken aus dem Compliance-Bereich 
 ergriﬀen:
■  verbindliche und konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze,
■  die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
■  die Einrichtung eines Compliance Board,
■  kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von Mitarbeitern,
■  regelmäßige Schulungen.
Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vorsätzliche kriminelle Handlungen. In der Gesamt- 
schau erachtet die MTU die Compliance-Risiken für beherrschbar, insbesondere durch die getroﬀe-
nen Maßnahmen.
Forderungsausfallrisiken
Insbesondere Fluggesellschaften sind indirekte und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesell-
schaften können ﬁnanzielle Probleme auftreten, die sich auf die Forderungen der MTU und ihrer 
Partner auswirken. Die Kooperationsführer im OEM-Geschäft betreiben ein intensives Forderungs-
management.  Nennenswerte  Risiken  werden  aufgrund  der  langjährigen  partnerschaftlichen 
 Beziehungen zu den OEMs nicht gesehen. Im MRO-Geschäft überwachen die Verantwortlichen der 
MTU oﬀene Forderungen in kurzen Zyklen. Zudem erfolgt vor Vertragsabschlüssen eine Risiko-
beurteilung und es werden Sicherungsmaßnahmen festgelegt, z. B. – soweit angeboten – die Ab-
sicherung politischer Kreditrisiken durch die Hermesdeckung. Grundsätzlich vermeidet der 
 Konzern unkalkulierbare Geschäftsabschlüsse, so dass die MTU diese Risiken für überschaubar 
und beherrschbar hält.
Umweltrisiken
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und -vorschriften. Durch die Bearbeitung 
von Werkstoﬀen mit z. B. Nickel- und Cobaltlegierungen oder den Einsatz chemischer Stoﬀe in der 
Fertigung sowie Emissionen der Prüfstände kann es bei einer Verschärfung der Umwelt- und 
 Arbeitsschutzauﬂagen zu zusätzlichen Investitionskosten kommen oder die Substitution von ein-
>  Weitere Informationen auf  gesetzten Stoﬀen kann erforderlich werden (REACH Compliance). Näheres ﬁndet sich im Abschnitt 
Seite 95 „Nichtﬁnanzielle Erklärung“. Für das Betreiben bestimmter Produktionsanlagen ben ötigt die MTU 
spezielle Zulassungen. Die Auﬂagen müssen strikt eingehalten werden und die Dokumentation  
gesichert sein. Ein nach EMAS zertiﬁziertes Umwelt-Management minimiert Risiken in diesem  
Bereich. Die MTU erachtet diese Risiken für beherrschbar.
131
Risiko- und Chancenbericht
Informationstechnische Risiken
Risiken im IT-Bereich sind insbesondere der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Syste-
mausfälle. Die MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit militärischen Kunden im Umgang 
mit geheimen Daten und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein hoch entwickeltes   
Daten- und Geheimnisschutz-System, das stets auf dem neuesten Stand der Technik ist. Bei der 
Einführung neuer IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsabläufe kommen. Derartige Risiken 
minimiert die MTU durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines professionellen Projekt-
managements. Die Risiken aus diesem Bereich hält die MTU zwar für zunehmend ﬁnanziell aufwän-
dig, in Anbetracht der getroﬀenen Vorkehrungen aber für beherrschbar. 
Personalrisiken
Durch den Fachkräftemangel, der durch den demographischen Wandel verschärft wird, kann es 
zu Risiken kommen: So könnten Leistungsträger für oﬀene Stellen nicht in ausreichendem Maße 
gefunden werden, kompetente Stelleninhaber verloren gehen oder ein Know-how-Transfer feh-
len. Die Ausprägung der Personalrisiken stuft die MTU derzeit als gering ein.
Rechtliche, zoll- und steuerrechtliche Risiken
Erkennbare Risiken aus laufenden Zoll- und anstehenden Steuerprüfungen sowie laufenden 
rechtlichen Verfahren werden durch die zentralen Fachabteilungen, unterstützt durch externe 
unabhängige Fachberater, bearbeitet. Die wirtschaftlichen Auswirkungen sind – soweit erforder-
lich – in den Abschlüssen berücksichtigt. Die MTU sieht sich auf die eﬀektive Bearbeitung ihrer 
erkennbaren rechtlichen, zoll- und steuerrechtlichen Herausforderungen vorbereitet und erkennt 
hieraus derzeit keine bestandsgefährdenden Risiken.
Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU
Die vorgenannten Risikofelder werden für das kommende Geschäftsjahr als Abweichung des EBIT 
zur aktuell gültigen Unternehmensplanung mit ihren Eintrittswahrscheinlichkeiten bewertet. Die 
MTU bewertet die Risiken im Risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen Eintrittswahr-
scheinlichkeiten. Aus den bewertbaren Top-Einzelrisiken des Risikomanagementprozesses der 
MTU-Gruppe ergibt sich unter der Maßgabe, dass die technischen und wirtschaftlichen Kompensa-
tionsmaßnahmen im Rahmen der Markteinführung der GTF-Triebwerksarchitektur realisiert werden 
können, für das Geschäftsjahr 2018 folgende Risikoposition von ergebniswirksamen Risiken: 
Risikobewertung MTU-Konzern
in Mio. € OEM MRO
Markt- und Programmrisiken 15,1 2,2
Fertigungs- und Entwicklungsrisiken 1,4 ./.
Sonstige operative Risiken ./. ./.
Über die quantiﬁzierte Risikoposition der TOP-Einzelrisiken hinaus überwacht und berichtet die 
MTU qualitativ über aktuell nicht bewertbare Risiken in den Bereichen Entwicklung, Fertigung und 
Beschaﬀung - insbesondere im Zusammenhang mit ihrer Beteiligung an der GTF-Triebwerksfamilie.
132
Zusätzlich zu den oben dargestellten Risiken werden im Risikomanagementprozess ungeplante 
 Liquiditätsbelastungen überwacht. Hieraus ergeben sich für 2018 neben den oben genannten Er-
gebnisrisiken weitere rund 80 Mio. € Liquiditätsbelastungen. Diese möglichen Liquiditätsbelastun-
gen resultieren im Wesentlichen aus Unsicherheiten in den OEM-Aftermarktverträgen sowie Risi-
ken im Zusammenhang mit einzelnen MRO-Kundenverträgen. Zur Deckung der Risiken bestehen 
ausreichende Kreditlinien. Über die genannten bewertbaren Risiken hinaus liegen weitere, nicht 
bewertbare Risiken vor. 
Über das Geschäftsjahr 2018 hinaus existieren mit Blick auf die mittel- bis langfristige Unter-
nehmensplanung und den korrespondierenden Risikoprozess weitere, teils signiﬁkante Risikoposi-
tionen (Ergebnis- und Liqiuditätsrisiken), welche die MTU fortwährend überwacht und bearbeitet. 
Ein paralleles Eintreten aller Risiken ist aus Sicht der MTU äußerst unwahrscheinlich, so dass eine 
Addition der Risiken nur ein Indiz für die Gesamtrisikoposition des MTU-Konzerns sein kann.
Die Risikolage zum 31. Dezember 2017 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich geändert. 
Weiterhin sieht sich die MTU auf die eﬀektive Bearbeitung ihrer Geschäftsrisiken, insbesondere 
auch im Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und Markteinführung neuer Triebwerkspro-
gramme, vorbereitet. Die Risiken sind aus Sicht der MTU beherrschbar, der Fortbestand des MTU-
Konzerns ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet 
die MTU derzeit nicht. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen geschaﬀen, um frühzeitig 
über mögliche Risikosituationen informiert zu sein.
Chancenbericht
Markt- und Programmchancen
Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung der Triebwerkstechnologien und ihre Um setzung 
in Endprodukte haben die MTU zu einem weltweit führenden Hersteller von Triebwerkskomponenten 
gemacht. In puncto Eﬃzienz sind die neuen Produkte der MTU führend, da sie Kraftstoﬀ sparen und 
Emissionen, Lärm und Kosten reduzieren. Die MTU konnte mit den Getriebefan-Triebwerken (GTF) der 
PW1000G-Serie, die gemeinsam mit Pratt & Whitney entwickelt werden, Markt erfolge erzielen. Die 
A320neo sowie die Bombardier C Series mit GTF-Antrieb haben bereits den Linienbetrieb aufgenom-
men. In den nächsten Jahren werden insbesondere im R egionaljetsegment weitere Anwendungen des 
GTF in den Liniendienst gehen. Zur Balance des Triebwerksportfolios im Langstreckensegment hat 
sich die MTU am GE9X beteiligt, das zukünftig exklusiv die Boeing 777X antreibt. Durch dieses ausge-
glichene Triebwerksportfolio proﬁtiert die MTU in den nächsten Jahrzehnten vom prognostizierten 
Wachstum in sämtlichen Marksegmenten – dem Regionaljet-, dem Narrowbody- und dem Widebody-
Segment. Im Mittelstreckenbereich hat die MTU darüber hinaus die Chance, weitere Marktanteile zu 
gewinnen, da sie außer am PW1100G-JM für die A320neo-Familie auch am V2500 für die klassische 
A320-Familie beteiligt ist. Diese bietet aufgrund des Eintritts in die Aftermarket-Phase zukünftig Po-
tenzial im Ersatzteilgeschäft.
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompetenter Partner mit umfassendem System-
Know-how für Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. Insbesondere eine 
Weiterentwicklung der Instandhaltungsdienstleistungen mit der Luftwaﬀe für militärische Trieb-
werke bietet die Chance, die Zusammenarbeit mit der Bundeswehr zu stärken. 
Darüber hinaus eröﬀnen laufende Exportkampagnen – insbesondere beim Euroﬁghter-Triebwerk 
EJ200 und beim TP400-D6 für den Militärtransporter A400M – die Chance, neue Kunden für den 
militärischen Bereich zu gewinnen. Daneben diskutieren die Partnerländer des Euroﬁghters die 
 Ersatzbeschaﬀung für ältere Auslieferungstranchen des Euroﬁghters.
133
Risiko- und Chancenbericht
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen Programmen entwickelt sich, insbesondere 
getrieben durch das Triebwerk T408, positiv und bildet eine Basis für etwaige Chancen auf eine 
Beteiligung an transatlantischen Programmen der Zukunft.
Die Änderung des Instandhaltungsgeschäfts in der Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der 
MRO in den Triebwerksverkauf eröﬀnet der MTU die Möglichkeit, die Kundenbindung in der zivilen 
Instandhaltung zu vertiefen und hierdurch die Risiken aus dem Ersatzteilmarkt zu mildern. Diese 
MRO-Integration erlaubt es den Partnern, an einem MRO-Netzwerk teilzunehmen und entspre-
chend den Programmanteilen am gesamten MRO-Volumen einer Triebwerksserie teilzuhaben, dem 
sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiedene Beteiligungsmodelle möglich. So kön-
nen Partner im MRO-Netzwerk z. B. nur ihre eigenen Bauteile reparieren oder entsprechend ihrer 
Beteiligungsquote komplette Shop Visits zugewiesen bekommen. Im Vergleich zum unabhängigen 
MRO-Geschäft bietet die Beteiligung am MRO-Netzwerk geringere Margen.
Im sogenannten unabhängigen MRO-Markt – unter anderem für das GE90 und das V2500 – bietet 
sich weiterhin langfristig die Chance, als MRO-Anbieter am stetig wachsenden Gesamtmarkt zu 
partizipieren. Insbesondere die Entwicklung des nicht mehr an den OEM gebundenen Flugzeug-
volumens bietet für unabhängige MRO-Anbieter wie die MTU die Möglichkeit, neue Kunden zu ge-
winnen und das Management für die Instandhaltung großer Flotten zu übernehmen.
Durch die MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande, und Sumisho Aero 
Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande, im Bereich Triebwerksleasing und durch die Neu-
gründung der MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA, zum Triebwerksleasing mit den Partnerun-
ternehmen im PW1100G-JM-MRO-Netzwerk sollen die Aktivitäten im lukrativen Leasinggeschäft 
ausgebaut und somit der Leistungsumfang im Aftermarket erweitert werden. Zudem bieten die 
positiven Erfahrungen mit dem JV-Partner Sumitomo Corporation eine gute Basis für etwaige 
 weitere strategische Partnerschaften. 
Chancen aus der Entwicklung und Fertigung 
Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus der Entwicklung und Fertigung bietet die 
kontinuierliche Entwicklungsarbeit der MTU zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 
der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit neuen Technologien und Materialien auch an 
zukünftigen Triebwerksprogrammen als Partner beteiligen kann und somit weiterhin ein ausgewo-
genes Portfolio mit Triebwerken in unterschiedlichen Phasen des Lebenszyklus erreichen kann.
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Herausforderungen aus dem Hochlauf der neuen 
Programme auch Chancen. Fertigungsprozesse und –systeme können optimiert und neue, zu-
kunftsweisende Fertigungstechnologien eingeführt werden. Die zur Absicherung des Fertigungs-
hochlaufs durchgeführten Risikoanalysen und die daraus abgeleiteten Maßnahmen führen zu nach-
haltigen Prozessverbesserungen. Diese Eﬀekte wirken nicht nur bei den neuen Programmen, 
sondern können auch auf bereits bestehende Programme übertragen werden und so z. B. zu weite-
ren Kostenreduzierungen und einer Erhöhung der Liefersicherheit führen. 
Im Rahmen des Shopﬂoor Management und unter Anwendung von Lean Management-Methoden 
werden die Führungsinstrumente und das Führungsverhalten kontinuierlich weiterentwickelt. Dies 
führt zu gesteigerter Transparenz, zu einer Reduzierung von Verschwendung in Kommunikations-/
Informationsprozessen, zu einer Unterstützung bei der Erreichung der anspruchsvollen Zielsetzun-
gen sowie zu schnelleren und nachhaltigen Problemlösungen und Verbesserungsansätzen. Durch 
kurze Reaktionszeiten bei Abweichungen sowie nachhaltige und strukturierte Problemlösungen 
gelingt es, stabile Prozesse zu installieren und den Ressourceneinsatz zu optimieren. Eine hohe 
Transparenz und eﬃziente Kommunikation führen zu einem veränderten Führungsverständnis und 
einer neuen Unternehmenskultur.
134
Shopﬂoor Management unterstützt die kontinuierliche Verbesserung auf allen Ebenen und sichert 
nachhaltig die Erreichung von Zielen. 
Sonstige Chancen
Da vor allem im zivilen Neugeschäft und in der zivilen MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar 
erzielt wird, würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro die Ertragssituation der MTU 
verbessern. Eine Stabilisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie günstige Rohstoﬀ-
preise hätten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftserfolg der 
MTU.
Sonstige Chancen sind in der nachfolgend dargestellten SWOT-Analyse angeführt. Zu den Maß-
>  Weitere Informationen auf  nahmen, wie die Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden können, wird auf den Risiko-
Seite 122 bericht verwiesen.
Gesamtaussage zur Chancenlage
Die Chancenlage zum 31. Dezember 2017 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich geän-
dert. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen geschaﬀen, Potenziale frühzeitig zu erken-
nen und darauf angemessen reagieren zu können. Hinsichtlich der Bewertung der Einzelchancen 
wendet die MTU die gleiche Methodik an, wie bei der Bewertung der Risiken beschrieben. Ein 
 konservativer Ansatz in der Risiken- und Chancenidentiﬁkation führt zu einer im Vergleich zu den 
Risiken sehr niedrigen Chancenposition. Im Rahmen des Chancenidentiﬁkation wurde eine Reihe 
kleiner Chancen (<10 Mio. €) identiﬁziert. Da diese aber nicht Teil der diesem Bericht zu Grunde 
liegenden internen Top-Risikoberichterstattung sind, sind keine über die aktuelle Planung hinausge-
henden quantiﬁzierbaren Chancen für das Geschäftsjahr 2018 zu berichten. Zudem sieht die MTU 
aufgrund der langen Zyklen im Geschäftsmodell Chancenpositionen erst für spätere Geschäfts-
jahre, da sich die zukünftigen Triebwerksprogramme (insbesondere die GTF-Familie) derzeit in der 
Entwicklungsphase bzw. im Serienanlauf beﬁnden. Diese Chancen wurden größtenteils planerisch 
abgebildet.
Grundlegende Veränderungen in der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.
135
Risiko- und Chancenbericht
SWOT-Analyse
Die wesentlichen unternehmensspezifischen Stärken und Schwächen, die sich aus den Erkennt-
nissen des Planungs- und Risikomanagementprozesses für die MTU ergeben, stellen sich nach den 
Kriterien einer SWOT-Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) wie folgt dar: 
SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
Unternehmensspezifisch Marktspezifisch
Stärken  Chancen 
Technologische Führerschaft  Wachsendes Marktumfeld in  
–  OEM: Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter  beiden Geschäftsbereichen 
(Zwei-Modul-Strategie)  
– MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Ausbalanciertes Triebwerksportfolio über   Sehr gute Positionierung in den Marktsegmenten für 
alle Marktsegmente und alle Lebenszyklusphasen Regionaljet-, Narrowbody- und Widebody-Antriebe
Langfristige Verträge im OEM- und MRO-Geschäft,   Exportchancen für militärische Triebwerksanwendungen 
Einbindung in Kooperationen und Konsortien
Beteiligung an Aftermarket-Netzwerken neuer Programme  Wachstumspotenziale im MRO- und OEM-IGT-Markt (u. a. 
sowie Abdeckung sämtlicher Aftermarket-Dienstleistungen  Fracking und neue Anwendungen zur Energieerzeugung) 
(z. B. Leasing)
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige  Stärkere Nutzung von Synergien zwischen den  
Partnerschaften  kommerziellen Geschäftsfeldern (Integration der  
MRO in das Seriengeschäft)
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
Schwächen  Risiken 
Starke US-Dollar-Abhängigkeit  Veränderung des Geschäftsmodells im Aftermarket  
  – Preiswettbewerb in der Maintenance 
  – Markteintrittsbarrieren zu OEMs (Lizenzen) 
– Preis- und Nachfrageänderungen im Ersatzteilgeschäft
Abhängigkeit von Entscheidungen der Konsortialpartner Eintritt neuer Marktteilnehmer in den Triebwerksmarkt
Fokussierung auf Partnerschaft mit nur zwei   Grundlegende Veränderungen und Komplexitätserhöhungen 
OEM-Triebwerksherstellern auf dem zivilen Markt der Technologien von Luftfahrtantrieben
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten  Zusätzliche Entwicklungsaufwände und Vertragsstrafen 
aufgrund technischer Schwierigkeiten neuer Antriebe
Verlust der Kundenzufriedenheit bei neuen Produkten
  Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar
136
Rocky Hill
USA
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Weltweit. 24/7.
Echte Netzwerker im weltweiten MTU-Verbund: die 
 Engineering-Experten der MTU Aero Engines North America 
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Rocky Hill
USA
Echte Netzwerker im weltweiten MTU-Verbund: die 
 Engineering-Experten der MTU Aero Engines North America 
Rocky Hill im US-Bundesstaat Connecticut. Klare Flüsse, saftig 
ROCKY HILL
grüne Wiesen und farbenprächtige Wälder – mit der Gegend in 
Neuengland assoziiert man die Schönheit des Indian Summer. Die 
MTU Aero Engines North America (AENA) wurde aber nicht auf-
grund der Naturschönheiten hier angesiedelt: Ausschlaggebend 
war die Nähe zum Triebwerkshersteller und MTU-Partner Pratt & 
Whitney. „Die Zusammenarbeit mit Pratt & Whitney ist ein wich-
tiger Teil unserer Arbeit. Der Triebwerkshersteller ist nicht nur 
unser Partner bei der Entwicklung neuer Antriebe, sondern auch 
ein wichtiger Kunde für unsere Ingenieurdienstleistungen“, sagt 
Neeraj Rai, Business Development Manager bei der MTU AENA.
Die MTU Aero Engines North  America in Rocky Hill gehört  
zum welt weiten Entwicklernetzwerk der MTU und beschäftigt  
rund 170 Mitarbeiter.  Breit gefächertes Portfolio
Die Engineering- Spezialisten sind von der Konstruktion und die 
 Entwicklung über die Strukturmechanik, das Lieferantenmanagement  Die amerikanische MTU-Niederlassung hat viel Know-how und 
und die Validierung bis hin zu Prüf- und Testverfahren tätig.  
Erfahrung im Engineering. „Unser Team in den Vereinigten Staa-
Darüber hinaus bietet die MTU AENA auch anderen Kunden  
in der Luftfahrt industrie sowie im Bereich der Energieerzeugung   ten entwickelt, designt und modelliert Innovationen – ganz gleich 
die ganze Bandbreite an Engineering-Leistungen. ob es um ein Einzelteil geht, ein komplexes System oder das Ma-
nagement eines umfassenden Projekts. Unser Unternehmen ist 
ganz klar vom Kundenwunsch getrieben“, unterstreicht Rai.
Der große Vorteil ist, dass die MTUler die Sprache des Kunden 
sprechen: „Wir verstehen nicht nur die Kunst und die Wissen-
schaft des Ingenieurwesens, sondern auch, was unseren Kunden 
Kopfschmerzen bereitet. Das sind Zeitdruck, Kostensensitivität, 
Exportbeschränkungen  und  hohe  Qualitätsansprüche“,  sagt 
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
139
„Wir verstehen nicht nur die Kunst und die Wissenschaft  
des Ingenieurwesens, sondern auch, was unseren Kunden  
Kopfschmerzen bereitet.“ 
Jonathan Leach, MTU AENA-Geschäftsführer
MTU AENA-Geschäftsführer Jonathan Leach. „Unsere Kunden  Die MTU AENA begleitet Projekte, die die MTU gemeinsam mit 
kommen aus verschiedenen Gründen zu uns, insbesondere da  ihrem Partner Pratt & Whitney realisiert. Oberstes Ziel: Zukünfti-
die MTU eine ausgezeichnete Reputation bei Engineering-Dienst- ge Triebwerke sollen noch leiser, sparsamer und schadstoffärmer 
leistungen genießt.“ Das Engineering-Team der MTU AENA hat  werden. Im Fokus stehen dabei Weiterentwicklungen des Getrie-
umfangreiche Erfahrung, die vom Konzept- und Detaildesign  befans PW1100G-JM. Hier leisten der gemeinsam mit Pratt & 
über das Projektmanagement bis hin zur Erprobung und Validie- Whitney entwickelte Hochdruckverdichter und die schnelllaufen-
rung reicht - von der Indienststellung bis zum Ausphasen. Einem  de Niederdruckturbine der MTU einen wesentlichen Beitrag zur 
Schlüsselkunden hat die Expertise der AENA jüngst Einspa- Zielerreichung. Keine leichte Aufgabe, denn beide Komponenten 
rungen in Höhe von 700.000 Dollar ermöglicht: Die Ingenieure  weisen bereits einen sehr hohen Wirkungsgrad auf, was für den 
haben in der TeamCenter-Umgebung des Kunden ein Automati- Verbrauch entscheidend ist. Es erfordert beharrliches Arbeiten 
sierungstool implementiert. Ein weiterer Kunde, der im Bereich  an vielen Einzelthemen, um weitere Fortschritte zu erzielen. Hier 
aero-derivative Antriebe tätig ist, profitierte im Aftermarket- ist echte Teamarbeit gefragt; die beherrschen die Ingenieure der 
Bereich vom Know-how der AENA. Für ihn wurden individuelle  MTU AENA – zusammen mit den Kollegen in Europa ebenso wie 
Komponenten-Reparaturen sowie Handbücher entwickelt. mit dem Partner vor Ort.
Um ihre Kunden und die weltweiten MTU-Standorte zukünftig 
Partner vor Ort
noch besser unterstützen zu können, hat die MTU AENA kürzlich 
Raum für Wachstum geschaffen und ihre Büroflächen um 800 
Mit seinem Wissens- und Erfahrungsschatz ist das Team aus Ro-
Quadratmeter vergrößert.
cky Hill wichtiger Teil des weltweiten MTU-Entwicklernetzwerks. 
Intensive Prüfung bis ins kleinste Detail: Jede Schwachstelle wird grundlegend analysiert, um nachhaltige Verbesserungen zu erzielen.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
140
Internes Kontroll- und Risiko managementsystem im 
Hinblick auf den  Konzernrechnungslegungsprozess
Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen Kon-
troll- und Risikomanagementsystems erfolgt nach Maßgabe des derzeit gültigen Deutschen Rech-
nungslegungsstandards DRS 20.
Zielsetzung und Komponenten
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung 
der Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung. Das für die 
Abschlüsse des MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risi-
komanagementsystem trägt dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforderungen an die 
interne und externe Rechnungslegung zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die Einrich-
tung und Weiterentwicklung der erforderlichen Kontroll- und Überwachungssysteme liegt beim Vor-
stand der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und die unternehmensspeziﬁschen 
Anforderungen des MTU-Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil eines umfassen-
den Corporate Governance-Ansatzes. Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Schaﬀung von nach-
haltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft. 
■   Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagementsystem (RMS) ist integraler Teil eines umfas-
senden unternehmensweiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die Basis für 
eine einheitliche und angemessene Behandlung von Risiken und deren Kommunikation im Kon-
zern. Die Risiken der Finanzberichterstattung des Konzerns sind Bestandteil der zu überwachen-
den Unternehmensrisiken.
(cid:0)   Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU 
erfüllt die Anforderungen des BilMoG, der Deﬁnition des Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. 
sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework des Committee of Sponsoring Orga-
nizations of the Treadway Commission (COSO I) und der unternehmensspeziﬁschen Gegeben-
heiten der MTU. Die MTU versteht unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im Unter-
nehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren und Maßnahmen, die auf die organisatorische 
Umsetzung der Entscheidungen der Unternehmensleitung gerichtet sind
■   zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört 
auch der Schutz des Vermögens, 
■   zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
■   zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschriften.
■   Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabhängige Institution eine wichtige Stellung 
im Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungsbezo-
genen IKS und RMS ein. Die interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und Überwachungssys-
teme und trägt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als Berater verstanden, der 
dazu beiträgt, die Geschäftsprozesse im Hinblick auf die Eﬀektivität des internen Kontrollsys-
tems zu verbessern. Die Geschäftsordnung der internen Revision entspricht den nationalen und 
internationalen Anforderungen des Instituts für Interne Revision und des Institute for Internal 
Audit. Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der Berufsethik. Die Ver-
waltungsnormen der internen Revision sind im Intranet der MTU für jeden Mitarbeiter einsehbar.
■   Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und die Prüfungs-
arbeit der internen Revision. Er befasst sich nach § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG 
mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der internen Kontrollsys-
teme, der internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung. 
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im  141
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
Wesentliche Merkmale
■   Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmensstruktur. Bereichsübergreifende Schlüssel-
funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die Tochtergesellschaften über aus-
reichende Selbstständigkeit. 
■   Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz-
berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verpﬂichtet, die konzern-
weiten Verhaltensgrundsätze zu beachten.
■   Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
■   Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
■   Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte Zu-
griﬀe geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit möglich, Standardsoft-
ware verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden die 
IT-systemseitigen Anwendungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen Grads an automati-
sierten (Plausibilitäts-)Kontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. Eine Überprüfung der 
allgemeinen IT-Steuerung ﬁndet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
■   Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind geeignete Kontrollen installiert, u. a. Vier-
Augenprinzip im Rahmen von detaillierten analytischen Prüfungen und programmierten Plausibi-
litätsprüfungen in der Buchhaltung oder im Konsolidierungsprozess.
■   Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten Abschlussinformationen der Konzernge-
sellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer. Der verkürz-
te Konzernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht zum Halbjahresﬁnanzbericht werden 
ebenfalls einer prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschlussprüfer unterzogen.
■   Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden zusätzlich auch durch die prozessunabhängige 
interne Revision überprüft.
■   Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprechpartner der Tochtergesellschaften für das 
Reporting und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen in Abstimmung mit den kauf-
männischen Abteilungen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und Erstellung des Kon-
zernabschlusses nach IFRS. 
■   Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinformationen der Konzerngesellschaften zugunsten 
des Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der konzernweit gültigen Abschluss  richt-
linien dezentral in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kompensatorische (Plausibi-
litäts-)Kontrollen der Meldedaten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung sowie der 
 Konsolidierung und der Konzernabschlussinformationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
 Konzernrechnungswesens.
■   Für Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzelnen Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften 
ist das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler Ansprechpartner; gegebenenfalls wird die 
Abteilung durch externe Berater unterstützt. 
■   Durch die monatliche Berichterstattung aller Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 
standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der Berichtswerte mit den Planwerten werden 
unterjährige Plan- / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch können Fehlentwicklungen und 
Risiken frühzeitig identiﬁziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen ergriﬀen werden.
142
Übernahmerechtliche Angaben
Im Folgenden sind die nach § 315a HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben dargestellt. Tatbe-
stände des § 315a HGB, die bei der MTU Aero Engines AG nicht erfüllt sind, werden nicht erwähnt.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft beträgt 52.000.000 € und ist eingeteilt in 
52.000.000 Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den Namen. Jede Aktie gewährt 
gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2017 500.158 (Vorjahr: 643.897) Stück. 
Bei eigenen Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung der MTU Aero Engines AG 
enthält keine Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreﬀen. Der 
Vorstand hat keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der sich der-
artige Beschränkungen ergeben. 
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern und über Satzungsänderungen
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus den §§ 84, 85 
AktG und § 31 MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG) mit einer 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 
Die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fassung betreﬀen, wie zum Beispiel Änderungen des 
Grundkapitals infolge der Ausnutzung des genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat 
übertragen worden (§ 13 der Satzung). 
143
Übernahmerechtliche Angaben
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zur Ausgabe und 
zum Rückkauf von Aktien
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 14. April 
2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stück-
aktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 Mio. € zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2015).
Bedingtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. € durch 
Ausgabe von bis zu 5.200.000 neuer, auf den Namen lautender Stückaktien bedingt erhöht. Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wan-
del- und / oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der Ge-
sellschaft am 15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu 
dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder  mehrmals  auf  den  Inhaber  und / oder  Namen  lautende  Wandelschuldverschreibungen 
und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern 
bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungs-
pﬂicht) auf auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options-
anleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzah-
lung möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den entspre-
chenden  Gegenwert  –  in  einer  ausländischen  gesetzlichen  Währung,  beispielsweise  eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehen-
de Konzernunternehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf 
auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. Auf Grundlage der Ermächti-
gung zur bedingten Kapitalerhöhung hat die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem Nennbetrag 
von 500 Mio. € begeben. Weitere Details hierzu ﬁnden sich in den Ausführungen zur Finanzlage als 
Teil des Wirtschaftsberichts sowie im Konzernanhang im Rahmen der Erläuterungen zur Konzern- >  Weitere Informationen  
bilanz unter „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“. auf Seite 215
144
Beschlussfassung über die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß 
§ 71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss des Bezugsrechts
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. April 2015 wurde die Gesellschaft ermächtigt,
■   für die Zeit vom 15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 
AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 10 % des bei der 
Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erworbe-
nen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 
beﬁnden oder die ihr nach den §§ 71a ﬀ. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vorstands über die Börse oder 
mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öﬀentlichen Kaufangebots (oder – soweit recht-
lich zulässig – der öﬀentlichen Auﬀorderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) erfolgen. Der 
Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 10 % über- bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher 
Börsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im Falle eines Erwerbs über die Börse 
der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleich-
baren Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem Erwerb der Akti-
en. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öﬀentlichen Kaufan-
gebots (oder der öﬀentlichen Auﬀorderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der 
Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor der Veröﬀentlichung des An-
gebots als maßgeblicher Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen ist der Vorstand 
ermächtigt, dieses Kaufangebot oder die Auﬀorderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter 
Berücksichtigung eines neuen Mittelwertes der Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden 
Satzes neu zu veröﬀentlichen. Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öf-
fentlichen Kaufangebots (oder der öﬀentlichen Auﬀorderung zur Abgabe eines Verkaufsange-
bots) kann das Volumen des Angebots begrenzt werden. Sofern die gesamte Annahme des An-
gebots (oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen überschreitet, muss der Erwerb im 
Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen kleine zum Erwerb angebotene 
Pakete (bis 100 Stück) bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die Auﬀorderung zur 
Abgabe eines Angebots kann weitere Bedingungen enthalten.
■   erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über die Börse oder durch 
ein Angebot an die Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem Preis 
veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum 
Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
145
Übernahmerechtliche Angaben
■   mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Verwendung erworbener eigener Aktien in anderer 
 Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre vorzunehmen, soweit die ei-
genen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an deren Teilnehmer ausgege-
ben werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder mit 
ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine Verwendung im Rahmen der 
Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder ehemalige Vorstandsmitglieder 
der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräußerung ermächtigt.
■   erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim (auch 
mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unterneh-
men ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu verwenden.
■   erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Umtauschrechten 
oder -pﬂichten aus von der Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen der Gesell-
schaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen 
oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinationen dieser Instrumente) zu verwenden.
■   erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversamm-
lungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie können auch im vereinfachten Verfahren 
ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der übrigen 
Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft eingezogen werden. Die Einziehung kann auf ei-
nen Teil erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der Ermächtigung zur Einziehung 
kann mehrfach Gebrauch gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfachten Verfahren, 
ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
 Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch Konzernunternehmen im Sinne des § 17 AktG 
ausgenutzt werden.
 Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese 
Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.
Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 22. April 2010 wurde mit 
 Wirksamwerden dieser neuen Ermächtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss vom 
22. April 2010 enthaltene Ermächtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen Beschlus-
ses erworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen. 
146
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen 
(Change of Control-Klauseln) 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2013 eine Namensschuldverschreibung und im März 2014 
ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) begeben, die jeweils ein Recht der Gläubiger auf 
vorzeitige Rückzahlung für den Fall beinhalten, dass es zu einer Übernahme der Kontrolle von mehr 
als 50 % des stimmberechtigten Kapitals der Gesellschaft kommt und dies eine Verschlechterung 
des Ratings zur Folge hat.
Die im Mai 2016 von der MTU Aero Engines AG begebene Wandelschuldverschreibung enthält die 
nachfolgend zusammengefassten Regelungen zu einem Kontrollwechsel: Die Anleihebedingungen 
räumen dem Anleihegläubiger im Falle eines Kontrollwechsels das Recht ein, innerhalb einer be-
stimmten Frist zu einem angepassten Wandlungspreis sein Wandlungsrecht auszuüben. Im Falle 
eines Kontrollerwerbs kann der Anleihegläubiger zu den in den Anleihebedingungen näher be-
stimmten Bedingungen die Schuldverschreibungen vorzeitig kündigen. Ein „Kontrollwechsel“ liegt 
vor, wenn ein Kontrollerwerb eintritt oder ein Pﬂichtangebot nach §§ 35 Abs. 2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 
WpÜG veröﬀentlicht wird oder, im Falle eines freiwilligen Übernahmeangebots, mehr als 30 % der 
Stimmrechte der MTU Aero Engines AG sich direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen Eigentum 
des Bieters beﬁnden oder ihm gemäß den Anleihebedingungen zugerechnet werden. Erwerben eine 
oder mehrere Personen im Sinne des § 22 Abs. 2 WpHG 50 % der Stimmrechte der MTU Aero  
Engines AG oder mehr, so ist ein „Kontrollerwerb“ eingetreten. 
Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit einem Bankenkonsortium eine Rahmenkredit-
linie vereinbart (verlängert und erhöht im September 2017), die ein Kündigungsrecht der Dar-
lehensgeber für den Fall vorsieht, dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die MTU 
Aero Engines AG erlangen oder über mehr als 50 % des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft 
verfügen.
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, 
die eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in 
Long-Term-Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn ein wesentlicher Wettbewerber 
dieses Vertragspartners die Kontrolle von 25 % oder mehr der Stimmrechte oder Vermögenswerte 
der Gesellschaft erlangt.
147
Übernahmerechtliche Angaben
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammenarbeitsvertrag mit einem anderen Trieb-
werkshersteller, der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall vorsieht, dass ein Wett-
bewerber dieses Vertragspartners mehr als 50 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt. 
Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeits-
verträge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall vorsehen, dass ein Wettbewerber 
dieses Vertragspartners mehr als 30 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt.
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften 
mit anderen Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures zur Entwicklung und Herstel-
lung eines Triebwerks zusammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero Engines AG kann 
nach den Regeln dieser Joint Venture-Verträge eingezogen und die Beteiligung der MTU Aero 
 Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeitsverträgen kann beendet werden, wenn die  
MTU Aero Engines AG durch einen Wettbewerber der Konsortialpartner übernommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die Ausübung der Rechte aus den oben 
 genannten Verträgen im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten Voraussetzungen 
erfüllt, könnte erhebliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der Gesell-
schaft haben.
Weitere Vereinbarungen
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines 
 Übernahmeangebots
Nach den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn 
ein Aktionär die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt und dies für den Vorstand mit wesentlichen 
Nachteilen verbunden ist. Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der Vorstand abbe-
rufen wird, sich seine Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der Vorstand 
aufgefordert wird, einer Verringerung seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung seines 
Dienstvertrages zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem Mitglied des Vorstands ein Sonderkün-
digungsrecht zu, das innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer Frist von drei Mona-
ten zum Monatsende auszuüben ist. Falls ein Mitglied des Vorstands davon Gebrauch macht oder 
der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von neun Monaten seit dem Kontroll-
wechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Abﬁndung sämtliche noch aus-
stehenden Bezüge bis zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung der Ab-
ﬁndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100 % festgelegt. Die 
maximale Abﬁndungssumme ist auf drei jährliche Zieldirektvergütungen begrenzt.
Mit Arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren Regelungen getroﬀen.
148
Übrige Angaben
Erklärung zur Unternehmensführung
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird 
bzw. welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. Die Entsprechenserklärung der 
>  Weitere Informationen auf  MTU Aero Engines ist im Kapitel „Corporate Governance“ abgedruckt.
Seite 21
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im Menüpunkt „Inves-
tor Relations“ zu ﬁnden.
Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen 
Anforderungen hinausgehen
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Anforderungen hin-
>  Weitere Informationen auf  ausgehen, sind dem Corporate Governance-Bericht des Geschäftsberichts 2017 zu entnehmen.
Seite 22
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
 Aufsichtsrat
>  Weitere Informationen auf  Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im Corporate Governance-Bericht erläutert.
Seite 22
Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen  
und Männern an Führungspositionen
Die MTU Aero Engines hat sich im Rahmen des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe von Frau-
en und Männern an Führungspositionen folgende Ziele gesetzt: 
Zum einen ist vorgesehen, den Frauenanteil im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG im Zuge der 
kommenden Neubesetzungen auf mindestens 30 % zu erhöhen. Die Anteilseigner und die Arbeit-
nehmer erfüllen die Quote getrennt. Für den Aufsichtsrat werden der Hautversammlung 2018 zwei 
Kandidatinnen für die Seite der Anteilseigner vorgeschlagen. Aktuell liegt der Frauenanteil im Auf-
sichtsrat bei 16,7 %. 
Zum anderen soll der Frauenanteil in den Führungsebenen insgesamt an den drei deutschen Stand-
orten bis 2022 auf 13 % steigen, kommend von 9,7 % zum Stichtag 31. Dezember 2017. Das für 
2017 anvisierte Ziel von 11 % konnte nicht erreicht werden. Gründe liegen vor allem in einem über-
proportional hohen Anteil von weiblichen Führungskräften in Erziehungsurlaub und Mutterschutz. 
Hinzu kam, dass einige weiblichen Führungskräfte das Unternehmen verlassen haben. Im Zuge des 
Talentmanagements fördert die MTU gezielt Frauen über alle Ebenen in Top-Positionen. Die konti-
nuierliche Erhöhung des Frauenanteils in der aktiven Belegschaft und somit auch die Weiterent-
wicklung junger Talente bis in Führungspositionen ist ein langwieriger Prozess. Für den Vorstand 
der MTU Aero Engines AG ist eine Erhöhung des Frauenanteils auf 25 % bis 2022 geplant. Weitere 
>  Weitere Informationen auf  Informationen zum Diversitykonzept der MTU beﬁnden sich im Corporate Governance Bericht.
Seite 22
149
Übrige Angaben
Verweis auf Vergütungsbericht 
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste und variable Bezüge. Nähere Einzelheiten 
einschließlich der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im  >  Weitere Informationen  
 Kapitel „Corporate Governance“ zu ﬁnden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.  auf Seite 32
Directors’ Dealings
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a WpHG gesetzlich verpﬂichtet, den 
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines AG, München, oder sich darauf be-
ziehender Finanzinstrumente oﬀenzulegen, und zwar dann, wenn der Wert der Geschäfte, die ein 
Organmitglied und ihm nahestehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt haben, die 
Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Diese Geschäfte sind auf der Website der MTU unter 
www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmensregister veröﬀentlicht. 
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der  
MTU Aero Engines AG, München, betrug zum 31. Dezember 2017 weniger als 1 % (Stand 31. De-
zember 2016: weniger als 1 %) des Grundkapitals der MTU.
150
Richmond
Kanada
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Weltweit. 24/7.
Anlasser, Pumpe, Sensor, Ventil: Die Accessories-Spezialisten 
der MTU beherrschen die Instandhaltung aller Anbaugeräte
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Richmond
Kanada
Anlasser, Pumpe, Sensor, Ventil: Die Accessories-Spezialisten 
der MTU beherrschen die Instandhaltung aller Anbaugeräte
Lebenswichtige Triebwerksbauteile
i
HINTERGRUNDINFORMATION 23 Uhr MEZ, 14 Uhr nachmittags im kanadischen Richmond, British Columbia. Vor den Toren 
Vancouvers und direkt am internationalen Flughafen gelegen, herrscht im Accessories Repair 
Neu in Kanada: V2500-MRO Center der MTU Maintenance rege Betriebsamkeit. Diverse defekte Anbaugeräte – sogenannte 
Accessories – wurden angekündigt und treffen pünktlich zur Instandhaltung ein. Wenn man 
sich ein Triebwerk mit seinen Verdichtern, Turbinen und der Brennkammer als menschliches 
Herz vorstellt, entsprechen die Accessories ziemlich gut den Kranzgefäßen. Ähnlich wie das 
Arteriengeflecht, das den Herzmuskel umschließt, sind sie rund um das eigentliche Triebwerk 
angeordnet. Und wie beim Herzen übernehmen sie lebenswichtige Funktionen. Sind die An-
baugeräte defekt, droht dem Triebwerk so etwas wie ein Infarkt: Im schlimmsten Fall kann das 
Flugzeug nicht fliegen – und jede Minute am Boden kostet Geld. Christian Ludwig und sein Team 
sorgen dafür, dass dieser Fall möglichst gar nicht erst eintritt. „Und falls doch, sind es wir, die 
Hannover, Zhuhai und neu auch in 
das Flugzeug am schnellsten wieder in die Luft bringen können“, sagt der Director Accessories 
Richmond: Seit 2017 bietet die 
MTU an drei Standorten V2500- Operations bei der MTU Maintenance Canada.
Instandhaltungsdienstleistungen 
an – für noch mehr Kundennähe 
und kürzere Durchlaufzeiten. 450 Reparaturverfahren für alle Anbaugeräte
Die 1998 gegründete MTU-Tochter mit ihren derzeit rund 400 Mitarbeitern setzt mit einem Team 
von etwa 100 Personen ein breites Anbaugeräte-Portfolio instand. Es umfasst alles von Acces-
sories für Businessjet-Triebwerke wie dem CF34-3 bis zu denen des gewaltigen GE90 der Boeing 
777. Im Accessories Repair Center der MTU werden die Anbaugeräte zerlegt, gereinigt, geprüft 
und vermessen. Es folgen die nötigen Reparaturen, der Zusammenbau und der Abschlusstest, be-
vor die Anbaugeräte wieder zurück zum Kunden geschickt werden. „Die große Herausforderung 
im Umgang mit den Accessories ist die enorme Komplexität“, sagt Ludwig mit Blick darauf, dass 
ein Triebwerk durchschnittlich rund 80 verschiedene Anbaugeräte hat. Deshalb kommen in Rich-
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
153
Jedes Triebwerk hat rund 80 Anbaugeräte – die MTU-Expertise umfasst das komplette Spektrum.
„Die große Her-
ausforderung im 
Umgang mit den 
Accessories ist 
die enorme 
 
 Komplexität.“
Die MTU Maintenance Canada beherrscht etwa 450 Reparaturverfahren. 
Christian Ludwig,  
Director Accessories Operations bei 
der MTU Maintenance Canada
mond rund 450 unterschiedliche Reparaturverfahren zum Einsatz. Bei der Reparatur ist Tempo 
gefragt, und genau das beherrschen die Kanadier: Sie sind so gut organisiert, dass sie die defek-
ten Accessories innerhalb von vier bis 24 Stunden gegen funktionstüchtige austauschen können.
Neben der traditionellen Instandhaltung im eigenen Shop bietet die MTU auch ein sogenanntes 
Line Replaceable Units (LRU)-Management an. Bei dem Rundum-Sorglos-Paket kümmert sich 
die MTU um alle Anbaugeräte einer Fluggesellschaft. Der Austausch der Anbauteile findet im 
Rahmen des täglichen Flugbetriebs beim Kunden statt. Dabei unterstützen MTU-Mitarbeiter die 
Airline vor Ort.
Neuer Prüfstand für noch mehr Service
Und das Serviceportfolio wird kontinuierlich erweitert: Seit dem Frühjahr 2017 gibt es bei der 
MTU Maintenance Canada einen neuen Prüfstand für pneumatische Starter. Der Vorteil für den 
Kunden: noch mehr Leistungen aus einer Hand, schnellere Durchlaufzeiten, verbesserte Logistik 
und erhöhte Kosteneffizienz.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
154
155
Konzernabschluss
Konzernabschluss 
156  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
157  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
158  Konzernbilanz
160  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
161  Konzern-Kapitalﬂussrechnung
162  Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
Konzernanhang
170  Grundsätze 
190  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
196  Erläuterungen zur Konzernbilanz
231  Sonstige Angaben
242  Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
242  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
243  A bleitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem  
handelsrechtlichen Jahresabschluss
244  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
245  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
252  V ermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über  
eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
156
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. € (Anhang) 2017 2016
Umsatzerlöse (1.) 5.036,3 4.732,7
Umsatzkosten (2.) –4.266,4 –4.074,8
Bruttoergebnis vom Umsatz 769,9 657,9
Forschungs- und Entwicklungskosten (3.) –76,6 –71,1
Vertriebskosten (4.) –102,2 –104,0
Allgemeine Verwaltungskosten (5.) –76,8 –70,8
Sonstige betriebliche Erträge (6.) 7,9 17,2
Sonstige betriebliche Aufwendungen (6.) –10,8 –7,1
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen (7.) 42,4 28,6
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen (7.) 1,5 2,1
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 555,3 452,8
Zinsergebnis (8.) –7,2 –11,9
Sonstiges Finanzergebnis (9.) –32,8 –25,3
Finanzergebnis –40,0 –37,2
Ergebnis vor Ertragsteuern 515,3 415,6
Ertragsteuern (10.) –133,5 –103,0
Ergebnis nach Ertragsteuern 381,8 312,6
Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 378,2 312,2
Anteile ohne beherrschenden Einﬂuss 3,6 0,4
Ergebnis je Aktie in €
Unverwässert (EPS) (11.) 7,35 6,09
Verwässert (DEPS) (11.) 6,88 5,83
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 157
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. € (Anhang) 2017 2016
Ergebnis nach Ertragsteuern 381,8 312,6
Kursdiﬀerenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe –9,7 –5,5
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 151,0 –1,6
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 141,3 –7,1
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverpﬂichtungen und 
Planvermögen 12,8 –54,3
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 12,8 –54,3
Sonstiges Ergebnis nach Steuern (24.) 154,1 –61,4
Gesamtergebnis 535,9 251,2
Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 532,9 250,8
Anteile ohne beherrschenden Einﬂuss 3,0 0,4
158
Konzernbilanz – Vermögenswerte
Vermögenswerte
in Mio. € (Anhang) 31.12.2017 31.12.2016
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte (14.) 2.290,1 2.234,2
Sachanlagen (15.) 763,4 681,5
Finanzielle Vermögenswerte, at equity bilanziert (16.) 291,5 201,9
Sonstige ﬁnanzielle Vermögenswerte (16.) 167,8 130,2
Sonstige Vermögenswerte (20.) 1,7 2,0
Latente Steuern (23.) 55,2 56,6
Summe langfristige Vermögenswerte 3.569,7 3.306,4
Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte (17.) 997,9 1.022,7
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (18.) 736,9 692,1
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft (19.) 454,0 393,2
Ertragsteueransprüche (22.) 31,3 21,1
Sonstige ﬁnanzielle Vermögenswerte (16.) 113,2 42,9
Sonstige Vermögenswerte (20.) 40,4 43,8
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (21.) 106,1 322,4
Summe kurzfristige Vermögenswerte 2.479,8 2.538,2
Summe Aktiva 6.049,5 5.844,6
159
Konzernbilanz
Konzernbilanz – Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital und Schulden
in Mio. € (Anhang) 31.12.2017 31.12.2016
Eigenkapital (24.)
Gezeichnetes Kapital 52,0 52,0
Kapitalrücklage 451,2 435,5
Gewinnrücklagen 1.651,5 1.370,9
Eigene Aktien –23,1 –25,3
Kumuliertes übriges Eigenkapital –178,1 –332,8
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 1.953,5 1.500,3
Anteile ohne beherrschenden Einﬂuss 36,3 0,2
Summe Eigenkapital 1.989,8 1.500,5
Langfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen (25.) 847,6 860,6
Sonstige Rückstellungen (27.) 37,6 23,4
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 936,6 1.056,4
Sonstige Verbindlichkeiten (31.) 16,9
Latente Steuern (33.) 87,4 23,5
Summe langfristige Schulden 1.926,1 1.963,9
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen (25.) 23,1 22,7
Ertragsteuerschulden (26.) 3,6 6,8
Sonstige Rückstellungen (27.) 855,8 684,3
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 299,9 645,2
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (29.) 562,8 634,9
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft (30.) 321,9 344,2
Sonstige Verbindlichkeiten (31.) 66,5 42,1
Summe kurzfristige Schulden 2.133,6 2.380,2
Summe Passiva 6.049,5 5.844,6
160
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Ge-  Kapital-  Gewinn- Eigene  Kumuliertes übriges Eigenkapital Anteils-  Anteile  Summe 
zeich-  rücklage rücklagen  Aktien eigner  ohne  Eigen- 
netes   der   beherr-  kapital
Kursdiﬀe- Versiche-  Instrumen-
Kapital MTU Aero   schenden  
renzen aus  rungs-  te  
Engines   Einﬂuss
der  mathe-  zur  
AG
Umrech- matische   Absiche-
nung  Gewinne   rung  
ausländi- und   von  
scher  Verluste1) Zahlungs- 
Geschäfts- strömen 
in Mio. € betriebe
Bilanzwert zum 1.1.2016 52,0 404,7 1.145,6 –30,1 30,7 –204,4 –97,7 1.300,8 –0,2 1.300,6
Ergebnis nach  
Ertragsteuern 312,2 312,2 0,4 312,6
Sonstiges Ergebnis –5,5 –54,3 –1,6 –61,4 –61,4
Gesamtergebnis 312,2 –5,5 –54,3 –1,6 250,8 0,4 251,2
Dividendenzahlung –86,9 –86,9 –86,9
Eigenkapitalkomponente 
Wandelschuld- 
verschreibung 2) 16,0 16,0 16,0
Restricted Stock Plan 3,9 1,2 5,1 5,1
Mitarbeiter- 
Aktienprogramm 10,9 3,6 14,5 14,5
Bilanzwert zum 31.12.2016 52,0 435,5 1.370,9 –25,3 25,2 –258,7 –99,3 1.500,3 0,2 1.500,5
Ergebnis nach  
Ertragsteuern 378,2 378,2 3,6 381,8
Sonstiges Ergebnis –9,1 12,8 151,0 154,7 –0,6 154,1
Gesamtergebnis 378,2 –9,1 12,8 151,0 532,9 3,0 535,9
Dividendenzahlung –97,6 –97,6 –97,6
Restricted Stock Plan 3,1 0,5 3,6 3,6
Mitarbeiter- 
Aktienprogramm 12,6 1,7 14,3 14,3
Bilanzwert zum 31.12.2017 52,0 451,2 1.651,5 –23,1 16,1 –245,9 51,7 1.953,5 36,3 1.989,8
1)  Betriﬀt: Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen.
2)  Nach Transaktionskosten und Steuern.
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 161
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalﬂussrechnung
in Mio. € (Anhang) 2017 2016
Betriebliche Tätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern 381,8 312,6
Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen langfristiger Vermögenswerte 196,2 177,5
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen –42,4 –28,6
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen –1,5 –2,1
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten 5,2 –3,8
Veränderung der Pensionsrückstellungen (25.) 6,8 1,7
Veränderung sonstige Rückstellungen (27.) 185,7 187,7
Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge –43,8 35,1
Veränderung Working Capital –206,2 –291,6
Zinsergebnis (8.) 7,2 11,9
Gezahlte Zinsen –14,5 –15,2
Erhaltene Zinsen 4,7 0,8
Erhaltene Gewinnausschüttungen 17,8 15,1
Ertragsteuern (10.) 133,5 103,0
Gezahlte Ertragsteuern –148,0 –146,1
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit 482,5 358,0
Investitionstätigkeit
Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte (14.) –133,0 –108,1
Sachanlagen (15.) –195,4 –159,4
ﬁnanzielle Vermögenswerte (16.) –79,9 –99,6
Einzahlungen aus Abgängen von:
immateriellen Vermögenswerten / Sachanlagen (14.)/(15.) 7,3 4,7
ﬁnanziellen Vermögenswerten (16.) 38,6 48,4
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit –362,4 –314,0
Finanzierungstätigkeit
Aufnahme Finanzverbindlichkeiten (28.) 78,1
Emissionserlös Wandelschuldverschreibung1) (28.) 495,3
Rückzahlung Anleihe (28.) –250,0
Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen PW1000G, PW800, V2500 Upshare –76,4 –79,2
Rückzahlung Finanzverbindlichkeiten (28.) –1,3 –120,4
Dividendenausschüttung –97,6 –86,9
Verkauf eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (28.) 14,3 14,5
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit –332,9 223,3
Zahlungswirksame Veränderung des  
Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr –212,8 267,3
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel –3,5 2,0
Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres 322,4 53,1
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres 106,1 322,4
1)  Nach Transaktionskosten.
162
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches  Zivile  Summe berichtspﬂichtige 
Triebwerksgeschäft (OEM) Triebwerksinstandhaltung (MRO) Segmente Konsolidierung / Überleitung MTU-Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Außenumsatz 2.837,4 2.871,0 2.198,9 1.861,7 5.036,3 4.732,7 5.036,3 4.732,7
Umsätze mit anderen Segmenten 36,3 34,2 86,4 52,7 122,7 86,9 –122,7 –86,9
Gesamtumsatz 2.873,7 2.905,2 2.285,3 1.914,4 5.159,0 4.819,6 –122,7 –86,9 5.036,3 4.732,7
Bruttoergebnis vom Umsatz 529,0 422,6 239,8 234,8 768,8 657,4 1,1 0,5 769,9 657,9
Amortisationen 76,4 65,5 10,4 10,6 86,8 76,1 86,8 76,1
Abschreibungen 82,4 76,2 27,0 25,2 109,4 101,4 109,4 101,4
Wertminderungen 0,1 0,1 0,1
Summe Amortisationen / Abschreibungen / Wertminderungen  158,8 141,7 37,4 35,9 196,2 177,6 196,2 177,6
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 363,4 273,7 191,9 179,1 555,3 452,8 555,3 452,8
Sondereinﬂuss Kaufpreisallokation 18,6 18,7 2,5 2,4 21,1 21,1 21,1 21,1
Sondereinﬂuss IAE V2500-Anteilserhöhung 30,2 29,1 30,2 29,1 30,2 29,1
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 412,2 321,5 194,4 181,5 606,6 503,0 606,6 503,0
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 5,3 1,1 37,1 27,5 42,4 28,6 42,4 28,6
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen 137,9 55,8 153,6 146,1 291,5 201,9 291,5 201,9
Vermögenswerte 5.298,4 5.115,6 1.609,2 1.479,6 6.907,6 6.595,2 –858,1 –750,6 6.049,5 5.844,6
Schulden 3.492,1 3.758,8 1.084,7 994,8 4.576,8 4.753,6 –517,1 –409,5 4.059,7 4.344,1
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten –35,9 33,7 –8,0 3,6 –43,9 37,3 0,1 –43,8 37,3
Investitionen in: 
immaterielle  
Vermögenswerte 114,0 114,3 0,8 1,1 114,8 115,4 114,8 115,4
Sachanlagen 139,8 112,1 56,9 47,3 196,7 159,4 196,7 159,4
Summe Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen 253,8 226,4 57,7 48,4 311,5 274,8 311,5 274,8
Segment-Kennziﬀern:
EBIT in % vom Umsatz 12,6 9,4 8,4 9,4 10,8 9,4 11,0 9,6
EBIT bereinigt in %  
vom Umsatz 14,3 11,1 8,5 9,5 11,8 10,4 12,0 10,6
Die Schlüsselgröße der internen Erfolgsmessung der Segmente  Die Umsätze zwischen den Segmenten werden – wie auch bei 
durch das Management ist das bereinigte Ergebnis vor Finanzer- Geschäften mit fremden Dritten – zu marktüblichen Verrechnungs-
gebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Der Ergebnisbeitrag der at  preisen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungsunwirksamen 
equity bilanzierten Unternehmen am EBIT bereinigt betrug im  Posten betreﬀen insbesondere nicht ausgabewirksame Erfolgs-
Geschäftsjahr 2017 42,4 Mio. € (Vorjahr: 28,6 Mio. €). beiträge aus der Fremdwährungsbewertung.
163
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches  Zivile  Summe berichtspﬂichtige 
Triebwerksgeschäft (OEM) Triebwerksinstandhaltung (MRO) Segmente Konsolidierung / Überleitung MTU-Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Außenumsatz 2.837,4 2.871,0 2.198,9 1.861,7 5.036,3 4.732,7 5.036,3 4.732,7
Umsätze mit anderen Segmenten 36,3 34,2 86,4 52,7 122,7 86,9 –122,7 –86,9
Gesamtumsatz 2.873,7 2.905,2 2.285,3 1.914,4 5.159,0 4.819,6 –122,7 –86,9 5.036,3 4.732,7
Bruttoergebnis vom Umsatz 529,0 422,6 239,8 234,8 768,8 657,4 1,1 0,5 769,9 657,9
Amortisationen 76,4 65,5 10,4 10,6 86,8 76,1 86,8 76,1
Abschreibungen 82,4 76,2 27,0 25,2 109,4 101,4 109,4 101,4
Wertminderungen 0,1 0,1 0,1
Summe Amortisationen / Abschreibungen / Wertminderungen  158,8 141,7 37,4 35,9 196,2 177,6 196,2 177,6
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 363,4 273,7 191,9 179,1 555,3 452,8 555,3 452,8
Sondereinﬂuss Kaufpreisallokation 18,6 18,7 2,5 2,4 21,1 21,1 21,1 21,1
Sondereinﬂuss IAE V2500-Anteilserhöhung 30,2 29,1 30,2 29,1 30,2 29,1
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 412,2 321,5 194,4 181,5 606,6 503,0 606,6 503,0
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 5,3 1,1 37,1 27,5 42,4 28,6 42,4 28,6
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen 137,9 55,8 153,6 146,1 291,5 201,9 291,5 201,9
Vermögenswerte 5.298,4 5.115,6 1.609,2 1.479,6 6.907,6 6.595,2 –858,1 –750,6 6.049,5 5.844,6
Schulden 3.492,1 3.758,8 1.084,7 994,8 4.576,8 4.753,6 –517,1 –409,5 4.059,7 4.344,1
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten –35,9 33,7 –8,0 3,6 –43,9 37,3 0,1 –43,8 37,3
Investitionen in: 
immaterielle  
Vermögenswerte 114,0 114,3 0,8 1,1 114,8 115,4 114,8 115,4
Sachanlagen 139,8 112,1 56,9 47,3 196,7 159,4 196,7 159,4
Summe Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen 253,8 226,4 57,7 48,4 311,5 274,8 311,5 274,8
Segment-Kennziﬀern:
EBIT in % vom Umsatz 12,6 9,4 8,4 9,4 10,8 9,4 11,0 9,6
EBIT bereinigt in %  
vom Umsatz 14,3 11,1 8,5 9,5 11,8 10,4 12,0 10,6
Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine Veränderungen in 
der Segmentabgrenzung.
Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung sind un-
ter „V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten“ aufgeführt.
164
Informationen über Produkte und  Informationen über geografische 
Dienstleistungen  Gebiete
Umsatzerlöse nach Produkten   Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
und Dienstleistungen
in Mio. €  2017 2016
in Mio. €  2017 2016
Deutschland 441,8 518,8
Ziviles Triebwerksgeschäft
Europa 359,3 330,7
Fertigung 2.301,0 2.261,5
Nordamerika 3.681,2 3.495,2
Sonstige Produkte 168,4 139,7
Asien 280,0 199,4
Summe ziviles Triebwerksgeschäft 2.469,4 2.401,2
Übrige Gebiete 274,0 188,6
Militärisches Triebwerksgeschäft
Summe Umsatzerlöse 5.036,3 4.732,7
Fertigung 198,9 298,8
Sonstige Produkte 205,4 205,2
Im Berichtsjahr wurden rund 73 % (Vorjahr: 74 %) des MTU-Um-
Summe militärisches Triebwerksgeschäft 404,3 504,0
satzes mit Kunden in Nordamerika erzielt, auf die USA entﬁelen 
Summe ziviles und militärisches  
Triebwerksgeschäft (OEM) 2.873,7 2.905,2 dabei 69 % (Vorjahr: 70 %).
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Instandhaltung Triebwerke 2.055,4 1.657,2 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Sonstige Produkte 229,9 257,2
Summe zivile Triebwerksinstandhaltung  in Mio. €  2017 2016
(MRO) 2.285,3 1.914,4 Deutschland 272,9 239,0
Konsolidierung –122,7 –86,9 Europa 26,1 31,8
Summe Umsatzerlöse 5.036,3 4.732,7 Nordamerika 12,5 4,0
Summe Investitionen 311,5 274,8
Unter Umsatzerlösen für „sonstige Produkte“ werden im zivilen 
und militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) Dienstleistungen,  Rund 88 % (Vorjahr: rund 87 %) der Investitionen in immaterielle 
Entwicklungszuschüsse sowie Instandhaltungserlöse und in der  Vermögenswerte und Sachanlagen entﬁelen auf deutsche Kon-
zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO) im Wesentlichen Um- zerngesellschaften. 
satzerlöse aus Reparaturen von Triebwerksteilen, Triebwerks-
leasingaktivitäten  sowie  der  Verkauf  von  Triebwerken  und 
Langfristige Vermögenswerte
Triebwerks teilen ausgewiesen.
in Mio. €  2017 2016
Informationen über Umsätze mit  Deutschland 2.675,4 2.526,0
Europa 748,2 723,4
 wichtigen Kunden
Nordamerika 146,1 57,0
Im Berichtsjahr wurden mit drei wichtigen Kunden jeweils mehr  Summe Langfristige Vermögenswerte 3.569,7 3.306,4
als 10 % der Umsätze getätigt. Dabei wurden mit dem größten 
Kunden Umsatzerlöse in Höhe von 1.903,4 Mio. € (Vorjahr: 
1.609,3 Mio. €), mit dem zweitgrößten Kunden 894,3 Mio. € 
(Vorjahr: 940,4 Mio. €)  und  mit  dem  drittgrößten  Kunden 
439,7 Mio. € (Vorjahr: 537,1 Mio. €) erzielt. Dabei resultierten 
die Umsätze jeweils aus beiden Segmenten.
165
Konzern-Segmentberichterstattung
Überleitung zum  MTU-Konzern –  
Ergebnis vor Ertragssteuern
Überleitung zum MTU-Konzern – Ergebnis vor Ertragssteuern
in Mio. € 2017 2016
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT) 555,3 452,8
Zinserträge 5,8 0,8
Zinsaufwendungen –13,0 –12,7
Sonstiges Finanzergebnis –32,8 –25,3
Ergebnis vor Ertragsteuern 515,3 415,6
Die ﬂüssigen Mittel der inländischen Konzerngesellschaften 
werden über ein von der Muttergesellschaft gesteuertes Cash-
Pooling disponiert. Die operativen Aktivitäten der Muttergesell-
schaft sind dem OEM-Segment zugeordnet, weswegen Zinser-
träge und Zinsaufwendungen im Wesentlichen im OEM-Segment 
anfallen.
166
Kuala Lumpur
Malaysia
Schaufelexperten aus Asien: Joint Venture ASSB  
bündelt Kompetenzen von zwei starken Partnern
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Weltweit. 24/7.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Kuala Lumpur
Malaysia
Schaufelexperten aus Asien: Joint Venture ASSB  
bündelt Kompetenzen von zwei starken Partnern
Eine halbe Million Schaufeln pro Jahr 
2 Uhr MEZ, 9 Uhr in Kuala Lumpur. Bereits am Morgen ist die Luft-
feuchtigkeit  drückend;  die  gefühlte  Temperatur  in  Malaysias 
Hauptstadt ist deutlich höher als die gemessene. Für einen Euro-
päer braucht es eine kurze Zeit, bis sich der Körper an die mete-
orologischen Bedingungen gewöhnt hat. Der Holländer Wim van 
Beers hat sich an das Klima angepasst. Seit dem Frühjahr 2017 
leitet er als Geschäftsführer die Airfoil Services Sdn. Bhd. (ASSB), 
ein Joint Venture zwischen der MTU und Lufthansa Technik, das 
Triebwerksschaufeln erneuert. „Mit über 500 Mitarbeitern repa-
rieren wir hier rund 550.000 Schaufeln im Jahr“, sagt van Beers. 
Die Experten von ASSB kümmern sich um Hochdruckverdich-
ter- und Niederdruckturbinenschaufeln von Antrieben für Lang-, 
ASSB beschäftigt über 500 Mitarbeiter.
Kurz- und Mittelstreckenflugzeuge, wie etwa dem CF6-80C, dem 
GP7000 oder Triebwerken der CFM56- und V2500-Baureihen.
Weltweit erster Shop mit  
vollem Reparaturumfang
Dabei profitieren die Kunden von über 25 Jahren Erfahrung am 
Standort im malaysischen Kota Damansara unweit von Kuala 
Lumpur, der seit 2003 gemeinschaftlich von der MTU und Luft-
hansa Technik geführt wird. Übergeordnetes Ziel des Joint Ven-
tures: Synergien in der Schaufelreparatur zu nutzen und Ska-
Aus alt mach neu – Schaufeln im Vergleich leneffekte zu erzielen. Beide Partner steuern ein Basisvolumen 
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
169
„Durch das Joint Venture ist eine umfassende technologische Expertise 
 entstanden, die Reparaturfähigkeit wurde deutlich erhöht und das Geschäft 
enorm ausgebaut. Der Umsatz in Malaysia hat sich seit dem Jahr 2003  
mehr als verneunfacht.“ 
Wim van Beers, Geschäftsführer von Airfoil Services Sdn. Bhd.
an Schaufeln bei und bringen ihr Know-how bei der Reparatur-
entwicklung, im Training und in der Qualitätsverbesserung ein. 
„Durch das Joint Venture ist eine umfassende technologische 
Expertise entstanden, außerdem wurde die Reparaturfähigkeit 
deutlich erhöht“, sagt van Beers. Das Resultat: Als weltweit 
erster Shop konnte ASSB den vollen Reparaturumfang abde-
cken und ist damit sehr erfolgreich: „Wir haben das Geschäft 
enorm ausgebaut und den Umsatz seit dem Jahr 2003 mehr 
als verneunfacht“, so van Beers. 2007 wurde ein neues Werk 
gebaut, außerdem wurden die Reparaturkapazitäten deutlich 
erweitert. 
Präzisionsarbeit: Mitarbeiter von ASSB achten auf jedes Detail.
Hightech-Reparaturverfahren für 
Triebwerksschaufeln
die wir von Drittkunden bekommen, sind die Mengen manchmal 
sehr hoch und wir müssen mit kurzen Vorlaufzeiten sehr flexibel 
Neben einem Maschinenpark, der auf dem neuesten Stand der 
arbeiten“, erklärt der ASSB-Geschäftsführer.
Technik ist, kommen bei ASSB Hightech-Reparaturverfahren 
zum Einsatz. 2017 hat der hochmoderne Shop einen zweiten  Dann kommen die Kollegen in Malaysia kurzfristig ins Schwitzen. 
Roboter für die thermische Oberflächenbeschichtung in Betrieb  Ins Schwitzen bringt die hohe Luftfeuchtigkeit van Beers nicht 
genommen. Verfahren wie das adaptive Fräsen sowie Röntgen- mehr. Nur an eines kann er sich nicht gewöhnen: „Ich vermisse 
inspektionen werden umfangreich eingesetzt. Der Vorteil für den  Lakritze und ein paar Sorten holländischen Käse. Das habe ich 
Kunden: Schaufeln so gut wie neu und kurze Durchlaufzeiten –  auf jeden Fall auf dem Einkaufszettel, wenn ich das nächste Mal 
auch bei hohem Reparaturaufkommen. „Gerade bei Schaufeln,  in Europa bin.“
Unter die Lupe genommen: Sichtprüfung von Triebwerksschaufeln ASSB repariert Triebwerksschaufeln von MTU und LHT ebenso wie von Drittkunden.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
170
I. Grundsätze
Grundlagen und Methoden
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 und der Zu-
sammengefasste  Lagebericht  für  das  Geschäftsjahr  2017 
Die MTU Aero Engines AG, München, und ihre Konzernunter-
 wurden gemäß § 315e Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im 
nehmen (im Folgenden Konzern oder Konzerngesellschaften) 
Bundesanzeiger oﬀengelegt. 
zählen zu den weltweit größten Herstellern von Triebwerksmo-
dulen und -komponenten und sind einer der weltweit führenden  Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im Konzernab-
Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen für zivile Flug- schluss werden die Vergleichszahlen für das Vorjahr angegeben. 
triebwerke. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Ver-
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten  mögenswerten und Schulden unterschieden, die im Anhang 
Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms von der Entwicklung  teilweise detailliert nach ihrer individuellen Fälligkeitsstruktur 
über die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von  ausgewiesen werden. Ein Vermögenswert oder eine Schuld ist 
neuen zivilen und militärischen Triebwerken und Ersatzteilen  als kurzfristig eingestuft, wenn: 
bis hin zu Instandhaltungsdienstleistungen für zivile und militäri-
   der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld primär für 
sche Triebwerke. Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: 
Handelszwecke gehalten wird,
das  „zivile  und  militärische  Triebwerksgeschäft“  (OEM-Ge-
schäft) sowie die „zivile Triebwerksinstandhaltung“ (MRO-Ge-    die Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise die 
schäft).  Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
Abschlussstichtag erwartet wird, 
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entwickelt und 
fertigt die MTU Module und Komponenten sowie Ersatzteile für     es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläquivalente 
Triebwerksprogramme und übernimmt auch deren Endmontage.  handelt, es sei denn, der Tausch oder die Nutzung des Ver-
Bei militärischen Triebwerken übernimmt die MTU zudem In- mögenswerts zur Erfüllung einer Verpﬂichtung sind für einen 
standhaltungsdienstleistungen. Das Segment „zivile Triebwerks- Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nach dem Ab-
instandhaltung“ umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der In- schlussstichtag eingeschränkt, oder
standhaltung sowie damit verbundene Dienstleistungen.
   es sich um Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auf-
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit Sitz in  tragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft handelt, die im nor-
der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im Handelsregister  malen Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
beim Registergericht des Amtsgerichts München unter der HRB  wenn der Zeitraum bis zur Realisierung zwölf Monate über-
157 206 eingetragen.  steigt.
Der Konzernabschluss wurde am 19. Februar 2018 durch den  Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkosten-
Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur Veröﬀent- verfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzerlösen die zu 
lichung freigegeben.  ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, 
die grundsätzlich den Funktionsbereichen Herstellung, For-
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International 
schung und Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Verwaltung 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäi-
zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufge-
schen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
stellt. Alle Beträge werden in Millionen Euro (Mio. €) angege-
§ 315e Abs. 1 HGB zu beachtenden handelsrechtlichen Vor-
ben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
schriften aufgestellt. Alle vom International Accounting Stan-
dards Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der  Die Abschlüsse der MTU Aero Engines AG, München, und ihrer 
Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses geltenden  Tochterunternehmen werden unter Beachtung der einheitlich 
und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäi- für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden 
schen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen.  in den Konzernabschluss einbezogen.
171
Grundsätze
Erstmalig im Geschäftsjahr 2017 anzuwendende Standards, Interpretationen und 
Änderungen von Standards und Interpretationen
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig angewandten neuen oder überarbeiteten Standards und Interpretationen handelt es 
sich um folgende Änderungen:
Neue und überarbeitete Standards
Standard Titel
IAS 7 Änderungen: Angabeninitiative
IAS 12 Änderungen: Ansatz latenter Steuern auf unrealisierte Verluste
Jährliche Verbesserungen   IAS 12 Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen 
an den IFRS 2014 – 2016
Hieraus ergaben sich keine signiﬁkanten Änderungen für die Konzernberichterstattung der MTU.
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete Standards, Interpretationen und 
Änderungen von Standards und Interpretationen
Die folgenden veröﬀentlichten neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden vom IASB bereits verabschiedet, 
waren aber für Geschäftsjahre mit Beginn zum 1. Januar 2017 nicht verpﬂichtend anzuwenden:
Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen
Standard Titel
IFRS 2 Änderungen: Klassiﬁzierungen und Bewertung anteilsbasierter Transaktionen 1) 3)
IFRS 4 Änderungen: Anwendung von IFRS 9 Finanzinstrumente mit IFRS 4 Versicherungsverträge 1)
IFRS 9 Finanzinstrumente 1) 
IFRS 9 Änderungen: Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Ausgleichsleistung 2) 3)
IFRS 15 Erlöse aus Verträgen mit Kunden 1)
IFRS 16 Leasingverhältnisse 2)
IAS 28 Änderungen: Langfristige Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 2) 3)
IAS 40 Änderungen: Übertragungen von als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien 1) 3)
IFRIC 22 Transaktionen in fremder Währung und im Voraus gezahlte Gegenleistungen 1) 3)
IFRIC 23 Ungewissheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung 2) 3)
Jährliche Verbesserungen   IFRS 1 Erstmalige Anwendung der International Financial Reporting Standards 1) 3) 
an den IFRS 2014 – 2016 IAS 28 Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 1) 3)
Jährliche Verbesserungen   IFRS 3 Unternehmenszusammenschlüsse und IFRS 11 Gemeinsame Vereinbarungen 2) 3) 
an den IFRS 2015 – 2017  IAS 12 Ertragsteuern 2) 3) 
IAS 23 Fremdkapitalkosten 2) 3)
1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2018 beginnen.
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2019 beginnen.
3) EU-Endorsement steht noch aus.
Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Standards und  Aus Gründen der Berichtseﬃzienz werden nachfolgend nur die 
Interpretationen beziehungsweise Änderungen daran freiwillig  Standards beziehungsweise Interpretationen beschrieben, bei 
vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens anzuwenden.  denen es auf Basis des derzeitigen Geschäftsmodells des MTU-
Konzerns in zukünftigen Geschäftsjahren zu wesentlichen Aus-
wirkungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen könnte.
172
IFRS 9, „Finanzinstrumente“ Mit IFRS 15 wurde ein umfassendes Rahmenkonzept zur Be-
Mit dem im Juli 2014 veröﬀentlichten IFRS 9, „Finanzinstru- stimmung und Erfassung von Erlösen geschaﬀen. Nach IFRS 15 
mente“, sollen einfachere, prinzipienbasierte Regelungen zur  werden Erlöse in Höhe der Gegenleistung erfasst, mit der ein 
Bilanzierung von Finanzinstrumenten bereitgestellt werden. Zu  Unternehmen im Gegenzug für die Übertragung von Gütern 
diesem Zweck führt IFRS 9 ein neues Klassiﬁzierungs- und Be- oder Dienstleistungen auf einen Kunden rechnen kann (der 
wertungsmodell ein, welches sich an der Ausgestaltung der  Transaktionspreis im Sinne von IFRS 15). Umsatzerlöse werden 
vertraglichen  Zahlungsströme  und  der  Art  des  Geschäfts- realisiert, wenn die Verfügungsmacht über die Güter oder 
modells orientiert. Dienstleistungen auf den Kunden übergegangen ist. IFRS 15 
hat keine Auswirkungen auf die Darstellung von Cashﬂows. 
Gleichzeitig wird ein neues Wertminderungsmodell genutzt, wel-
ches einen Wechsel gegenüber dem bisher verwendeten „Incur- Für die MTU als Triebwerkshersteller resultieren aus der An-
red Loss Model“ von IAS 39 vollzieht. Mit Ausnahme ﬁnanzieller  wendung von IFRS 15 folgende wesentlichen Fragestellungen: 
Vermögenswerte, die bereits eine Wertminderung bei Zugang 
■   Die Voraussetzungen für eine zeitraumbezogene Umsatz-
aufweisen, müssen erwartete Verluste nun bereits bei Vertrags-
realisierung und somit für die Anwendung der Umsatzreali-
beginn erfasst werden (Expected Loss Model). 
sierung nach dem Fertigstellungsgrad unterscheiden sich 
Die Darstellung bilanzieller Sicherungsbeziehungen ist unter  grundlegend von den bisherigen Voraussetzungen und stel-
IFRS 9 ebenfalls neu geregelt und darauf ausgerichtet, das be- len insbesondere auf den Vergütungsanspruch für erbrachte 
triebliche Risikomanagement und das Hedge Accounting stär- Leistungen  im  Fall  einer  Vertragskündigung  durch  den 
ker miteinander zu verzahnen, um die tatsächlichen wirtschaft-  Kunden ab. Ggf. können sich auch Änderungen bei der Be-
lichen Verhältnisse besser abbilden zu können. messung des Fertigstellungsgrads ergeben. 
Aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 9 erwartet die MTU  ■   Zahlungen an Kunden sind in der Regel als Umsatzminde-
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz-  rung auszuweisen, sofern diese nicht im Austausch für Güter 
und Ertragslage. und Dienstleistungen geleistet werden, bei denen eindeutig 
kein Zusammenhang zu den vergüteten Leistungen an den 
Entsprechend plant die MTU, in Einklang mit den Übergangs-
Kunden besteht.
vorschriften auf die Anpassung der Vorjahreszahlen zu verzich-
ten und mögliche Übergangseﬀekte kumulativ in den Gewinnrück- ■   Die Angabevorschriften gehen über die Bestimmungen der 
lagen auszuweisen. aktuellen Standards hinaus, so dass zukünftig deutlich mehr 
quantitative und qualitative Angaben im Konzernabschluss 
IFRS 15, „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“
zu machen sind. So sind zum Beispiel Eröﬀnungs- und 
IFRS 15, „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“, wurde im Mai 
Schlusssalden der vertraglichen Nettovermögenswerte und 
2014 veröﬀentlicht und führt ein fünfstuﬁges Modell für die Bi-
-schulden  sowie  der  kumulierte Betrag der am Bilanzstich-
lanzierung von Erlösen aus Verträgen mit Kunden ein. Der neue 
tag noch nicht erfüllten Leistungsverpﬂichtungen anzugeben.
Standard zur Erfassung von Erlösen wird alle derzeit bestehen-
den Vorschriften zur Erlösrealisierung aus Kundenverträgen  Die MTU hat im Berichtszeitraum die Beurteilung der qualitati-
nach IFRS ersetzen und ist für Geschäftsjahre, die am oder  ven Auswirkungen der Implementierung einer Umsatzrealisie-
nach dem 1. Januar 2018 beginnen, erstmalig verpﬂichtend an- rung nach IFRS 15 auf Basis von Kundenvertragsanalysen 
zuwenden. Für die Erstanwendung ist entweder eine vollständig   fortgesetzt. Zur Abschätzung der quantitativen Auswirkungen 
retrospektive Anwendung oder eine modiﬁziert retrospektive  wurden  Berechnungen  auf  Basis  des  vorläuﬁgen  Konzern-
Anwendung vorgeschrieben. jahresabschlusswertgerüstes zum 31. Dezember 2017 vor-
genommen, deren Ergebnisse in den nachfolgenden Ausführun-
Mitte April 2016 hat das International Accounting Standards 
gen berücksichtigt werden. Auf diesen Grundlagen und in 
Board (IASB) weitere Klarstellungen zu IFRS 15 veröﬀentlicht, 
Anbetracht der andauernden fachlichen Diskussionen zu IFRS 
durch die mehrere Implementierungsfragen geklärt werden sol-
15 innerhalb des luftfahrtindustriellen Anwenderkreises identi-
len. Die Änderungen treten ebenfalls am 1. Januar 2018 in 
ﬁziert MTU aus heutiger Sicht folgende Auswirkungen auf die 
Kraft.
Konzernberichterstattung aufgrund von IFRS 15:
173
Grundsätze
Ziviles Triebwerksgeschäft Militärisches Triebwerksgeschäft 
Aufwendungen für die Vermarktung von Triebwerken, insbeson- Mit Blick auf Entwicklungs- und Fertigungsleistungen im Rah-
dere in Form indirekter Zahlungen an Flug- und Leasinggesell- men einzelner militärischer Triebwerksprogramme erfolgt der-
schaften, sowie im Zusammenhang mit der anteiligen Erstattung  zeit eine zeitraumbezogene Umsatzrealisierung - nach Maßga-
von Kosten des Triebwerksprogramms an den Konsortialführer  be des Fertigstellungsgrads. Mit Blick auf die einschlägigen 
(OEM), werden bislang in den Umsatzkosten ausgewiesen. Nach  Regelungen des IFRS 15 hierzu, erachtet die MTU, mangels Er-
IFRS 15 würden sich derartige Geldleistungen an den Konsorti- füllung der Kriterien einer zeitraumbasierten Umsatzrealisie-
alführer (OEM) als Zahlung an den Kunden qualiﬁzieren und in- rung, die Umstellung auf eine zeitpunktbezogene Umsatzreali-
folge künftig als Umsatzkürzung zu erfassen sein. Durch diese  sierung unter IFRS 15 für die entsprechenden Leistungen für 
Änderung würde sich der Konzernumsatz im Berichtsjahr um  geboten. Insofern erwartet die MTU hieraus eine gegenüber 
rund 1,33 Mrd. € reduzieren. Diese Änderung bliebe dabei ohne  dem Status quo verzögerte Umsatzrealisierung - für das Be-
Einﬂuss auf die absolute Ergebnisrealisierung, denn die Umsatz- richtsjahr schätzt die MTU aus dieser Anpassung - unter Be-
kosten würden in gleichem Maße entlastet. rücksichtigung entsprechender Umkehreﬀekte aus dem Vor-
jahr - eine Steigerung der Umsatzerlöse in Höhe von 40 Mio. €.
Zahlungen an den Konsortialführer (OEM) zugunsten der Trieb-
werksprogrammbeteiligung sowie im Zusammenhang mit der  Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 
anteiligen Kostenübernahme, insbesondere von Entwicklungs- Im Segment „zivile Triebwerksinstandhaltung“ werden Flug-
leistungen des Programms, werden derzeit als immaterielle  zeugtriebwerke und Industriegasturbinen überholt und repa-
Vermögenswerte aktiviert und entsprechend ihrer erwarteten  riert sowie angrenzende Dienstleistungen erbracht. Die Um-
Nutzungsdauer (Programmlaufzeit) linear abgeschrieben. Zum  satzrealisierung für Triebwerksinstandhaltungsaufträge ﬁndet 
31. Dezember 2017 beträgt der Restbuchwert der in Rede ste- derzeit in Ansehung des kundenspeziﬁschen Dienstleistungs-
henden immateriellen Aktiva 1,26 Mrd. €. Die zugrundeliegen- charakters, Wartung bzw. Instandsetzung (Shop Visit), zeit-
den Zahlungen qualiﬁzieren sich gemäß IFRS 15 ebenfalls als  raumbezogen statt. Basierend auf den durchgeführten Analy-
Zahlungen an den Kunden. Entsprechend würde ihr bilanzieller  sen wird zukünftig unter IFRS 15 für einige Verträge eine 
Ausweis künftig zugunsten der sonstigen langfristigen Vermö- zeitraumbezogene Umsatzrealisierung über die gesamte Ver-
genswerte angepasst und die Erfolgswirkung aus ihrer Amorti- tragslaufzeit und nicht für einzelne Shop Visits erforderlich 
sation (2017 rund 47 Mio. €) zulasten der Umsatzerlöse, an- sein.
stelle der Umsatzkosten, berücksichtigt.
MTU-Konzern
Mit Blick auf programmbezogene Entwicklungsaktivitäten im- In der Gesamtschau würde sich aus der Anwendung von IFRS 
pliziert IFRS 15 für die MTU eine Anpassung der Abgrenzung  15 im Berichtsjahr eine signiﬁkante Reduktion der Umsatzerlö-
der Funktionskosten. Insbesondere würden unter IFRS 15 die  se, korrespondierend mit einer Entlastung in den Umsatzkosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten im Berichtsjahr um pro- bzw. den Forschungs- und Entwicklungskosten, ergeben. Die 
grammbezogene Entwicklungs-Eigenleistungen umsatzkosten- mit den Anpassungen aus IFRS 15 einhergehenden Eﬀekte auf 
wirksam, in Höhe von rund 30 Mio. €, sowie um entsprechende  die absolute Ergebnisrealisierung ﬁelen hingegen im Berichts-
Kostenübernahmen  gegenüber  dem  Konsortialführer  (OEM)  jahr moderater aus. Das absolute Konzernergebnis wäre 2017 
umsatzwirksam, in Höhe von 10 Mio. €, entlastet. im Zusammenhang mit den Änderungen aus IFRS 15 bezüglich 
des  Zeitpunkts  der  Umsatzerfassung  bzw.  der  zeitraum-
Mit Blick auf den Zeitpunkt der Umsatzrealisierung disponiert die 
bezogenen  Umsatzrealisierung  im  zivilen  und  militärischen 
MTU derzeit unter IFRS 15 für Triebwerksprogramme, in deren 
Triebwerksgeschäft (OEM) um rund 35 Mio. € zu reduzieren. Ein 
Rahmen dem Konsortialführer (OEM) Triebwerksmodule und –
wesentlicher Treiber dabei ist die Entwicklung des US-Dollar- 
teile zur Vermarktung überlassen werden (insbesondere Konsig-
Wechselkurses von 1,05 USD / EUR auf 1,20 USD / EUR im Be-
nationslagerbestände), eine zeitlich vorgezogene Umsatzrealisie-
richtsjahr. Korrespondierend würden die Änderungen aus IFRS 
rung, im Zeitpunkt der Auslieferung an den OEM. Aktuell erfolgt 
15 für 2017, in Anbetracht deutlich reduzierter Umsatzerlöse, 
hierbei die Umsatzrealisierung erst bei Verwertung der Lieferun-
bei nur leicht sinkendem absoluten Ergebnis, eine Steigerung 
gen durch den OEM (insbesondere Entnahme aus dem Konsigna-
der bereinigten EBIT Marge von rund 4 % bewirken. 
tionslager). Für das Berichtsjahr würde diese Anpassung - unter 
Berücksichtigung entsprechender Umkehreﬀekte aus dem Vor-
jahr - zu einer Reduktion der Umsatzerlöse in Höhe von rund 30 
Mio. € führen.
174
Konsolidierungskreis
Erstanwendung
Die MTU wird die Erstanwendung von IFRS 15 vollständig retro-
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2017 einschließ-
spektiv umzusetzen. Etwaige Umstellungseﬀekte zum Beginn 
lich der MTU Aero Engines AG, München, 33 Gesellschaften. Die-
der Vergleichsperiode würden mittels Anpassungsbuchung des 
se sind in der Aufstellung des wesentlichen Anteilsbesitzes unter 
Gewinnrücklagenvortrags erfolgsneutral erfasst. Somit werden 
Abschnitt „38. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
im Konzernabschluss 2018 sowohl die Berichtsperiode als 
und Personen“ im Einzelnen dargestellt. 
auch die Vergleichsperiode unter Anwendung von IFRS 15 ab-
gebildet, was die Vergleichbarkeit insbesondere der Gewinn-  Auf die Änderungen des Konsolidierungskreises wird weiter un-
und Verlustrechnung verbessert. Außerdem wird derzeit davon  ten in diesem Abschnitt eingegangen. Das Vermögen der MTU 
ausge-gangen, dass die Darstellung einer dritten Bilanz zum   München Unterstützungskasse GmbH i.L., München, stellte 
1. Januar 2017 erforderlich sein wird. Bei der Erstanwendung  Planvermögen im Sinne von IAS 19 dar. Daher wurde die MTU 
sollen auch die Erleichterungsvorschriften des IFRS 15 für Ver- München  Unterstützungskasse  GmbH  i.L.,  München,  nicht 
tragsänderungen und abgeschlossene Verträge in Anspruch   konsolidiert.
genommen werden.
Konsolidierungskreisänderungen
IFRS 16, „Leasingverhältnisse“
Mit der Verabschiedung des IFRS 16 erfolgt eine Neuregelung 
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Kon-
der bilanziellen Abbildung von Leasingverhältnissen. Dabei er-
zerngesellschaften und Beteiligungen an assoziierten Unter-
setzt IFRS 16 die bisherigen Normen IAS 17, SIC 15, SIC 27 
nehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt:
und IFRIC 4.
Wesentliche Änderung der neuen Leasingbilanzierung wird die 
Konsolidierungskreis
Beseitigung des Unterschieds zwischen Finanzierungsleasing 
und Operating Leasing aus Sicht eines Leasingnehmers sein. In 
Inland Ausland Summe
der Folge müssen für alle Leasingverhältnisse Vermögenswerte 
Anteilsbesitz zum 31.12.2015 11 20 31
für die Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten bilanzver-
Zugänge 2016 1 1
längernd erfasst werden, sofern diese nicht unterhalb der vom 
Abgänge 2016 –1 –1
Gesetzgeber festgelegten Unwesentlichkeitsgrenze liegen. 
Anteilsbesitz zum 31.12.2016 11 20 31
Die Auswirkungen aus der hieraus erforderlichen Umstellung  Zugänge 2017 2 2
werden derzeit im Rahmen eines Projektes durch die MTU   Abgänge 2017
untersucht. 
Anteilsbesitz zum 31.12.2017 11 22 33
Erstanwendung
Eine Entscheidung darüber, ob die Erstanwendung vollständig  Am 3. Januar 2017 wurde die MS Engine Leasing LLC., Rocky 
oder modiﬁziert retrospektiv erfolgt, wurde aktuell noch nicht  Hill, USA, gegründet. Zweck der Gesellschaft ist die Finanzie-
getroﬀen.  rung  des  Leasinggeschäfts  des  Triebwerksprogramms 
PW1100G-JM. In der zweiten Jahreshälfte 2017 hat der Finan-
Inanspruchnahme des   zierungspartner  Sumitomo Corporation of Americas, New York, 
USA, durch mehrere Kapitaleinlagen zum 31. Dezember 2017 
§ 264 Abs. 3 HGB
44,5 % der Anteile übernommen. Die Gesellschaft wird voll kon-
solidiert.
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, und die 
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde,  Lufthansa Technik AG, Hamburg, und MTU Aero Engines AG, 
sind verbundene und konsolidierte Unternehmen der MTU Aero  München, haben ein gemeinsames Instandhaltungsunterneh-
Engines AG, München. Diese Unternehmen nehmen die Befrei- men  für  Getriebefan-Triebwerke  gegründet,  an  dem  beide 
ungsmöglichkeit des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch.  Partner jeweils 50 % der Anteile halten. Das Gemeinschafts-
unternehmen trägt den Namen EME Aero sp. z o.o. Der Vertrag 
wurde am 4. Dezember 2017 von beiden Partnerunternehmen 
unterzeichnet, nachdem eine Grundsatzvereinbarung im Febru-
175
Grundsätze
Gemeinschaftsunternehmen  
ar 2017 getroﬀen worden war. Die EME Aero sp. z o.o. hat ihren 
Sitz in Polen und soll künftig bis zu 800 Mitarbeiter beschäfti- (Joint Ventures)
gen. Beide Joint Venture-Partner planen, bis 2020 insgesamt 
rund 150 Mio. € zu investieren. Geplant ist eine Kapazität von  Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei denen mit 
mehr als 400 Instandsetzungen (Shop Visits) pro Jahr von Ge- einem oder mehreren anderen Unternehmen die gemeinsame 
triebefan-Triebwerken der PW1000G-Serie, die unter anderem  Führung im Sinne von IFRS 11 ausgeübt wird. Die wesentlichen 
bei der Airbus A320neo-Familie im Einsatz ist. Die Gesellschaft  Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
wird at equity bilanziert.
   MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, 
Tochterunternehmen    Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe 
GmbH, Ludwigsfelde,
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, München, 
   Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich,
werden alle wesentlichen Unternehmen einbezogen, bei denen 
ein Beherrschungsverhältnis im Sinne des IFRS 10 gegeben ist,     Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia, 
d. h. wenn der Konzern eine Risikobelastung durch sein Engage-
   AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München und
ment oder Anrechte auf schwankende Renditen aus seinem 
Engagement bei dem Beteiligungsunternehmen hat und er sei-    Engine Maintenance Europe Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen,
ne Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen auch 
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen.
dazu einsetzen kann, diese Renditen zu beeinﬂussen. In der 
Berichtsperiode ist es zu keinen Änderungen in der Einschät-
Nicht wesentliche Unternehmens-
zung der Beherrschungsverhältnisse gekommen.
beteiligungen
Assoziierte Unternehmen 
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind Anteile an 
Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die MTU  Unternehmen und Programmbeteiligungen, deren Einﬂuss auf 
maßgeblichen Einﬂuss im Sinne von IAS 28 ausübt und die we- die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns aktuell 
der  Tochterunternehmen  noch  Gemeinschaftsunternehmen  und absehbar von untergeordneter Bedeutung ist. Diese Beteili-
sind. Beteiligungen an diesen Gesellschaften, bei denen die  gungen sind mit den jeweiligen Anschaﬀungskosten im Konzern-
MTU somit direkt oder indirekt die Möglichkeit hat, die ﬁnanz-  abschluss angesetzt. 
und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu be-
einﬂussen, werden at equity bilanziert beziehungsweise bei Un- Beschränkungen
wesentlichkeit der Eﬀekte aus dem at equity-Einbezug für die 
Darstellung  der  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunternehmen 
 Konzerns zu Anschaﬀungskosten. Zu Änderungen in der Klassi- Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, ﬂüssige Mittel 
ﬁzierung in Rede stehender Unternehmensbeteiligungen kam  oder sonstige Vermögenswerte auf andere Unternehmen inner-
es nicht. An der IAE International Aero Engines LLC., East Hart- halb des Konzerns zu übertragen. Diese Beschränkungen kön-
ford, USA, und der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East  nen sowohl in aufsichtsrechtlichen Bestimmungen als auch in 
Hartford, USA, hält die MTU jeweils 18 % der Stimmrechte, wo- vertraglichen Vereinbarungen begründet sein.
bei die vertraglichen Vereinbarungen über die Unternehmens-
führung sowie die Informations- und Beratungsrechte einen 
maßgeblichen Einﬂuss sichern und dadurch die Voraussetzun-
gen für die Einstufung als assoziierte Unternehmen gegeben 
sind. 
176
Konsolidierungsgrundsätze Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er-
werbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum Erwerbszeitpunkt 
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero Engines AG, 
hat der Erwerber die Gegenleistung für den Unternehmenszu-
München, und ihrer Tochterunternehmen wird nach einheit-
sammenschluss auf die identiﬁzierbaren Vermögenswerte und 
lichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. 
(Eventual-)Schulden des erworbenen Unternehmens zu vertei-
len. Der Ansatz der identiﬁzierbaren Vermögenswerte und 
Umsatzerlöse
(Eventual-)Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden 
Zeitwert.  Ein  verbleibender  aktivischer  Unterschiedsbetrag 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern werden nach Maß-
wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal jährlich 
gabe des IAS 18 realisiert, was insbesondere voraussetzt, dass 
oder – bei Vorliegen entsprechender Indikatoren – fallweise auf 
die mit dem Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse 
Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passivischer Unterschiedsbe-
verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer übertragen 
trag verbleibt, wird dieser – nach der nach IFRS 3.36 geforder-
wurden und der MTU weder ein bestehendes Verfügungsrecht 
ten erneuten Beurteilung – ertragswirksam erfasst.
noch eine wirksame Verfügungsgewalt an den verkauften Gü-
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden  tern verbleibt. Kunden sind: Partnergesellschaften aus Risk- 
eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Aufwen- and  Revenue-Sharing-Programmen,  Kooperationsgesellschaf-
dungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen  ten, öﬀentliche Auftraggeber, Fluggesellschaften und sonstige 
werden gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferun- Drittkunden.
gen erfolgen auf der Basis von marktüblichen Verrechnungs-
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen werden 
preisen. Zwischenergebnisse werden eliminiert. 
bei Erfüllung der Voraussetzungen des IAS 18 nach Maßgabe 
Auf temporäre Diﬀerenzen aufgrund der Eliminierung von Ge- des Fertigstellungsgrades, gemessen am relativen Kostenanfall 
winnen und Verlusten infolge von Transaktionen innerhalb des  beziehungsweise in dem Ausmaß, in dem die angefallenen Auf-
Konzerns werden gemäß IAS 12 latente Steuern angesetzt. wendungen wiedererlangt werden können, erfasst. 
Währungsumrechnung Die Realisierung von Umsatzerlösen aus Fertigungsaufträgen 
erfolgt ebenfalls leistungsfortschrittsbezogen nach Maßgabe 
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am  des IAS 11. Zur Messung des Leistungsfortschritts wird auf die 
Tag der Transaktion in die funktionale Währung umgerechnet.  Erläuterungen zu den Forderungen aus Auftragsfertigung ver-
Am Abschlussstichtag werden monetäre Posten zum Stichtags- wiesen. Die Umsatzerlöse sind stets abzüglich Skonti, Preis-
kurs umgerechnet, nicht monetäre Posten mit dem Kurs am Tag  nachlässen, Kundenboni und sonstiger direkter Rabatte aus-
der Transaktion. Umrechnungsdiﬀerenzen werden erfolgswirk- gewiesen. 
sam erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern-
Der Konzern erfüllt für seine Devisentermingeschäfte die Anfor-
unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, 
derungen des Hedge-Accounting nach IAS 39. Bewertungsän-
werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro mit dem 
derungen der eﬀektiven Geschäfte werden zunächst erfolgs-
Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. In den Gewinn- 
neutral  im  sonstigen  Ergebnis  ausgewiesen  und  bei  der 
und Verlustrechnungen der ausländischen Konzernunterneh-
anschließenden Realisierung der gesicherten Transaktion er-
men, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
folgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 
Aufwendungen und Erträge monatlich zum Monatsendkurs um-
gerechnet, wodurch sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die Um-
rechnungsdiﬀerenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber den 
Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen Ergeb-
nis erfasst.
177
Grundsätze
Umsatzkosten Immaterielle Vermögenswerte
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der ver- Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
kauften  Erzeugnisse  und  Dienstleistungen  inklusive  fremd- werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 
ﬁnanzierter Entwicklung sowie die Einstandskosten der ver- dass mit der Nutzung des Vermögenswertes ein zukünftiger 
kauften Handelswaren. Sie beinhalten neben den Material- und  wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die Kosten des Ver-
Fertigungseinzelkosten auch die zugerechneten Produktions- mögenswertes zuverlässig bestimmt werden können. 
gemeinkosten einschließlich der Amortisationen beziehungs-
Beim Erwerb immaterieller Vermögenswerte unter Berück-
weise Abschreibungen auf die produktionsbezogenen immate-
sichtigung signiﬁkanter, aufgeschobener, bedingter Kaufpreis-
riellen  Vermögenswerte  und  Produktionsanlagen,  die 
komponenten, erfolgt die Bilanzierung in Analogie zu IFRIC 1. 
Abwertungen auf die Vorräte sowie adäquate produktionsbezo-
Änderungen aufgrund der Neueinschätzung der bedingten 
gene Verwaltungsgemeinkosten. Die Umsatzkosten enthalten 
Kaufpreiskomponenten  werden  als  nachträgliche  Anschaf-
ferner die von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-Sha-
fungskosten beziehungsweise deren Minderung behandelt.
ring-Programmen berechneten Aufwendungen für die Vermark-
tung von Triebwerken. Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
werden zu Anschaﬀungskosten beziehungsweise Herstellungs-
Forschungs- und Entwicklungskosten kosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear 
amortisiert. 
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls als Auf-
Den  Amortisationen  liegen  die  folgenden  grundsätzlichen  
wand berücksichtigt. 
Nutzungsdauern zugrunde:
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen „fremdﬁnanzierter 
Entwicklung“ und „eigenﬁnanzierter Entwicklung“ unterschie-
Nutzungsdauer in Jahren
den. Die im Rahmen fremdﬁnanzierter Entwicklungsprojekte 
erbrachten Leistungen werden, mit Blick auf deren Vergütung  Programmwerte sowie aktivierte Entwicklungsleistungen maximal 30
durch einen Auftraggeber, als Umsatzkosten erfasst.  Programmunabhängige Technologien 10
Kundenbeziehungen 4 – 26
Die im Rahmen eigenﬁnanzierter Entwicklung angefallenen 
Sonstige Vermögenswerte 3 – 5
Aufwendungen werden nach Maßgabe des IAS 38 aktiviert be-
ziehungsweise unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses 
erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle di- Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden werden re-
rekt dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten und  gelmäßig auf Angemessenheit überprüft und gegebenenfalls 
werden ab dem Zeitpunkt ihrer Verwendbarkeit planmäßig  als Änderung von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen 
über die jeweilige Nutzungsdauer abgeschrieben.  angepasst.
Firmenwerte werden im Rahmen des jährlichen Werthaltig-
keitstests im Sinne des IAS 36 auf Ebene der Segmente „ziviles 
und militärisches Triebwerksgeschäft“ und „zivile Triebwerks-
instandhaltung“ überprüft. 
178
Zuwendungen der öffentlichen Hand Fremdkapitalkosten
Zuwendungen der öﬀentlichen Hand werden gemäß IAS 20 nur  In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem Bau 
erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass  oder der Herstellung von qualiﬁzierten Vermögenswerten ste-
die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendun- hende Fremdkapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt, an 
gen gewährt werden. Diese Zuwendungen werden grundsätzlich  dem die Vermögenswerte für ihre vorgesehene Nutzung oder 
in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die korrespondieren- zum Verkauf bereitstehen, in Übereinstimmung mit IAS 23 zu 
den Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen in Sachanlagen  den Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten dieser Vermögens-
oder immaterielle Vermögenswerte mindern die hierfür gewähr- werte hinzugerechnet. Qualiﬁzierte Vermögenswerte liegen vor, 
ten Zuwendungen der öﬀentlichen Hand die Anschaﬀungs- oder  wenn für die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich 
Herstellungskosten der Vermögenswerte. Die Zuwendung wird  ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfä-
damit mittels reduzierter Abschreibungsbeträge über die Le- higen Zustand zu versetzen.
bensdauer des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. 
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten erfolgt für qualiﬁzierte 
Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder Herstellung am 
Sachanlagen
oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen wurde.
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und 
Leasing
werden zu Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
um kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen, bewer-
Bei Vorliegen wirtschaftlichen Eigentums an sowie der Über-
tet. Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten 
nahme wesentlicher Chancen und Risiken von Leasinggegen-
alle direkt zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 
ständen erfolgt die Klassiﬁzierung von Leasingverträgen nach 
produktionsbezogenen Gemeinkosten. Diese Vermögenswerte 
Maßgabe von IAS 17 in die Kategorien Operating Lease bezie-
werden mit Fertigstellung und Erreichen des betriebsbereiten 
hungsweise Finance Lease. Trägt der Leasinggeber die wesent-
Zustands in eine sachgerechte Kategorie eingeordnet. Die Neu-
lichen Chancen und Risiken (Operating Lease), wird der Lea-
bewertungsmethode wird nicht angewendet. Die Abschreibun-
singgegenstand vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der 
gen auf die Sachanlagen werden nach der linearen Methode 
Leasingnehmer in einem Operating Lease erfasst während des 
über ihre Nutzungsdauer vorgenommen.
Zeitraums des Leasingverhältnisses zu leistende Leasingraten 
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern zu- erfolgswirksam.
grunde:
Betreﬀen den Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und 
Risiken, die mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbunden 
Nutzungsdauer in Jahren sind (Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasingge-
genstand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird 
Gebäude 25 - 50
im Zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert oder 
Leichtbauten 10
dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasingzahlun-
Grundstückseinrichtungen 10 - 20
gen angesetzt und über die geschätzte Nutzungsdauer oder die 
Maschinen und technische Anlagen 5 - 10
kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Der Leasingnehmer 
Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 - 15
setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasingverbindlichkeit 
an, die in ihrer Höhe dem Buchwert des Leasinggegenstands 
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die Nutzungs- entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in den Folgeperio-
dauern entsprechend verkürzt.  den nach der Eﬀektivzinsmethode fortgeschrieben. 
179
Grundsätze
Wertminderungen von immateriellen  Langfristige finanzielle 
Vermögenswerten und Sachanlagen  Vermögenswerte
Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein Anhalts- Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise asso-
punkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswerte oder Sach- ziierten Unternehmen, die für die Darstellung der Vermögens-, 
anlagen wertgemindert sein könnten. Wenn ein solcher An- Finanz- und Ertragslage des Konzerns wesentlich sind, werden 
haltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag des betreﬀenden  at equity bilanziert. Danach werden Gewinn- oder Verlustantei-
Vermögenswerts ermittelt.  le anteilig dem Konzernergebnis und dem jeweiligen Beteili-
gungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrech-
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, noch nicht 
nung  erfolgt  unter  dem  Posten  „Ergebnis  aus  at  equity 
nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte oder der bei ei-
bilanzierten Unternehmen“ ein separater Ausweis.
nem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert 
werden nicht planmäßig abgeschrieben, dafür mindestens ein- Anteile  an  nicht  voll  konsolidierten  Tochtergesellschaften, 
mal jährlich auf Wertminderung überprüft. sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ihren Anschaf-
fungskosten, gegebenenfalls unter Berücksichtigung eventuel-
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte und Sach-
ler Wertminderungen, bilanziert. Dividendenerträge aus sol-
anlagen werden durch den Vergleich des Buchwertes mit dem 
chen  Anteilen  sind  im  „Ergebnis  aus  at  cost  bilanzierten 
erzielbaren Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag ist der höhe-
Unternehmen“ enthalten. 
re Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufs-
kosten und dem Nutzungswert des Vermögenswertes oder der 
Vorräte
zahlungsmittelgenerierenden  Einheit.  Der  erzielbare  Betrag 
wird  in  der  Regel  mithilfe  eines  Discounted-Cashﬂow-Ver-
Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe werden mit ihren durch-
fahrens (DCF-Verfahren) ermittelt. Können den einzelnen Ver-
schnittlichen Anschaﬀungskosten unter Beachtung niedrigerer 
mögenswerten keine eigenen, von anderen Vermögenswerten 
Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anschaﬀungspreisminde-
unabhängig generierten künftigen Finanzmittelzuﬂüsse zuge-
rungen wie Preisnachlässe, Boni oder Skonti werden bei der 
ordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der übergeord-
Ermittlung  der  Anschaﬀungskosten  berücksichtigt.  Die  An-
neten zahlungsmittelgenerierenden Einheit von Vermögens-
schaﬀungskosten enthalten alle Kosten des Erwerbs und um 
werten (Gruppe) zu testen. Dabei werden Prognosen hinsichtlich 
die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen 
der erzielbaren Cashﬂows des Vermögenswertes beziehungs-
Zustand zu versetzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der ge-
weise der zahlungsmittelgenerierenden Einheit erstellt. Der 
schätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 
verwendete Abzinsungssatz berücksichtigt die mit dem Vermö-
der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich der ge-
genswert oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit ver-
schätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten 
bundenen Risiken. 
notwendigen Vertriebskosten. 
Soweit Gründe für in Vorperioden erfasste Wertminderungen 
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem niedrigeren 
entfallen sind, werden bei diesen Vermögenswerten – mit Aus-
Wert aus Herstellungskosten und korrespondierendem Netto-
nahme von Firmenwerten – Wertaufholungen vorgenommen. 
Veräußerungswert angesetzt. Die Herstellungskosten umfas-
sen produktionsbezogene Vollkosten, die auf der Grundlage ei-
ner normalen Kapazitätsauslastung ermittelt werden. Diese 
enthalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten ange-
messene und notwendige Teile der Material- und Fertigungsge-
meinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten 
der Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
der Produktion zugerechnet werden können.
180
Forderungen aus Auftragsfertigung / Finanzinstrumente
Dienstleistungsgeschäft
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unterneh-
men zur Entstehung eines ﬁnanziellen Vermögenswertes und 
Im Rahmen der Auftragsfertigung erfolgt die Forderungsabgren-
gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung 
zung grundsätzlich nach Maßgabe des IAS 11 nach der Percen-
einer ﬁnanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru-
tage-of-Completion-Methode (PoC-Methode). Sofern das Ergeb-
ments führt. Bei der MTU werden Finanzinstrumente zum Erfül-
nis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt 
lungsbetrag angesetzt.
werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem 
Fertigstellungsgrad realisiert. Dabei erfolgt die Ermittlung des  Finanzielle Vermögenswerte
Fertigstellungsgrades nach Maßgabe des Verhältnisses der zum  Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungs-
Berichtsstichtag angefallenen Auftragskosten zu den Kosten  mittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Liefe-
des Gesamtauftrages beziehungsweise nach Maßgabe des rela- rungen und Leistungen, ausgereichte Kredite, sonstige Forde-
tiven Leistungsfortschritts nach Meilensteinen. Sofern das Er- rungen, bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und 
gebnis eines Fertigungsauftrages nicht zuverlässig ermittelt  zu Handelszwecken gehaltene originäre und derivative ﬁnanzi-
werden kann, werden die Auftragserlöse in Höhe der dazuge- elle Vermögenswerte.
hörenden, als erstattungsfähig erachteten Auftragskosten er-
Die Bewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte hängt von ihrer Zu-
fasst. Soweit ein Fertigungsauftrag noch nicht abgerechnet wur-
ordnung zu einer Bewertungskategorie im Sinne des IAS 39 ab. 
de,  werden  die  Herstellungskosten,  gegebenenfalls  unter 
Die Folgebewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte richtet sich da-
Berücksichtigung von Gewinnanteilen, als „Forderungen aus 
nach, ob das Finanzinstrument „zu Handelszwecken“ oder „bis 
Auftragsfertigung“ umsatzwirksam abgegrenzt. Dieser Forde-
zur Endfälligkeit“ gehalten wird, ob das Finanzinstrument „zur 
rungsposten entspricht insofern der Summe der bis zum Ab-
Veräußerung verfügbar“ ist oder ob es sich um „Kredite oder For-
schlussstichtag  angefallenen  Auftragskosten,  gegebenenfalls 
derungen“ handelt. Die Zuordnung zu einer Bewertungskategorie 
zuzüglich anteiligen Auftragsgewinns, abzüglich angefallener 
wird verpﬂichtend im Zugangszeitpunkt durchgeführt und in ers-
Verluste sowie erfolgter Teilabrechnungen.
ter Linie durch die Absicht bestimmt, mit der die ﬁnanziellen Ver-
Soweit der Konzern Anzahlungen für Auftragsfertigungsleistun- mögenswerte erworben werden. Im Berichtsjahr erfolgten keine 
gen erhalten hat, werden diese von den Forderungen aus Auf- Änderungen entsprechender Kategorisierungen. 
tragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzah-
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen An-
lungen für einen Auftrag höher als die Forderungen aus der 
satz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei ﬁnanziellen 
Auftragsfertigung, werden die Fertigungsaufträge mit ihrem 
Vermögenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam 
passivischen Saldo unter den Verbindlichkeiten aus Auftrags-
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erst-
fertigung erfasst. Eine kundenvertragsübergreifende Verrech-
bewertung  unter  Berücksichtigung  von  erwerbsbezogenen 
nung der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Auftragsferti-
Transaktionskosten. 
gung erfolgt nicht. 
„Zu Handelszwecken gehaltene“ Finanzinstrumente werden er-
Diese Grundsätze gelten analog für Forderungen beziehungs-
folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Unter die-
weise Verbindlichkeiten aus Dienstleistungsgeschäft.
se Kategorie fallen primär derivative Finanzinstrumente, die 
nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 ein-
gebunden sind. Ein aus der Folgebewertung resultierender Ge-
winn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und Ver-
lustrechnung erfasst. 
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender Sicherheit 
zu erwarten, dass im Rahmen von Finanzinvestitionen erworbene 
ﬁnanzielle Vermögenswerte „bis zur Endfälligkeit gehalten“ wer-
den, werden sie unter Anwendung der Eﬀektivzinsmethode mit 
den fortgeführten Anschaﬀungskosten abzüglich Wertminde-
rungen bewertet. 
181
Grundsätze
Finanzielle Vermögenswerte der Kategorie „Kredite und For- rumente betreﬀen, werden nicht erfolgswirksam rückgängig 
derungen“ werden – gegebenenfalls unter Anwendung der Ef- gemacht beziehungsweise erst bei deren Realisierung erfolgs-
fektivzinsmethode – mit den fortgeführten Anschaﬀungskos- wirksam erfasst. 
ten abzüglich Wertminderungen bewertet. 
Der beizulegende Zeitwert von Wertpapieren, die „bis zur End-
Die anderen originären ﬁnanziellen Vermögenswerte sind als  fälligkeit“ gehalten werden, sowie von „Krediten und Forderun-
„zur Veräußerung verfügbar“ kategorisiert und werden grund- gen“  entspricht  dem  Barwert  der  geschätzten,  mit  dem 
sätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei der  ursprüng lichen Eﬀektivzinssatz diskontierten daraus resultie-
MTU sind hier die Buchwerte von Tochterunternehmen, Ge- renden künftigen Cashﬂows. Der beizulegende Zeitwert von 
meinschaftsunternehmen und sonstigen Anteilen enthalten,  nicht börsennotierten Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als 
die aufgrund eines fehlenden aktiven Marktes mit Anschaf- Barwert der erwarteten künftigen Cashﬂows, diskontiert mit 
fungskosten bewertet sind und bei denen keine Veräußerung  dem aktuellen Zinssatz, welcher der speziellen Risikolage der 
geplant ist. Die daraus resultierenden Gewinne und Verluste  Investition entspricht.
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Lässt sich für 
Finanzielle Verbindlichkeiten
nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente der beizulegen-
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig eine Rück-
de Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden 
gabeverpﬂichtung in Zahlungsmitteln oder einem anderen ﬁ-
die Anteile mit den Anschaﬀungskosten abzüglich Wertminde-
nanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere Anlei-
rungen bewertet.
hen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten 
Wertminderung finanzieller  Vermögenswerte aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwerte der ﬁnan- Kreditinstituten,  Verbindlichkeiten  aus  Finanzierungsleasing-
ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem  verhältnissen, Schuldscheindarlehen und derivative Finanzver-
beizulegenden Zeitwert bewertet werden, auf Hinweise für  bindlichkeiten.
eine Wertminderung untersucht.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit 
Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen ﬁnanziellen  ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in der Regel dem 
Schwierigkeiten oder hoher Wahrscheinlichkeit der Insolvenz  Zeitwert des Erfüllungsbetrags entspricht. Direkt zurechenbare 
des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes, bedeuten- Transaktionskosten sind bei allen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 
den  Veränderungen  des  technologischen,  ökonomischen,  in Abzug zu bringen. Ist eine ﬁnanzielle Verbindlichkeit un- oder 
rechtlichen Umfelds, des marktbezogenen Umfelds des Emit- unterverzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum bei-
tenten sowie einem signiﬁkanten oder länger anhaltenden  zulegenden Zeitwert, der dann regelmäßig unter dem korres-
Rückgang des beizulegenden Zeitwertes des ﬁnanziellen Ver- pondierenden Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert liegen 
mögenswertes unter die fortgeführten Anschaﬀungskosten. Ein  dürfte. Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit nach Maßgabe 
Wertminderungsaufwand wird zunächst auf einem separaten  der Eﬀektivzinsmethode fortgeschrieben.
Wertberichtigungkonto erfasst, erst bei feststehender Unein-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
bringlichkeit des Vermögenswertes erfolgt die Ausbuchung. Ein 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie etwa Sicht-
etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst. 
einlagen und kurzfristige Geldanlagen bei Kreditinstituten, sind 
Wurden bei „zur Veräußerung verfügbaren“ ﬁnanziellen Vermö-
dadurch gekennzeichnet, dass sie beim Zugang eine Restlauf-
genswerten Wertminderungen festgestellt, so sind die bis dahin 
zeit von bis zu drei Monaten haben und mit dem Nominalbetrag 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfassten Beträge bis zur 
bewertet werden. 
Höhe der ermittelten Wertminderung aus dem Eigenkapital zu 
eliminieren und erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech- Derivative Finanzinstrumente
nung zu erfassen.  Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 
der aus operativen Tätigkeiten und Finanztransaktionen resul-
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizu-
tierenden Währungs- und Preisrisiken ein. 
legende Zeitwert infolge von Ereignissen, die nach dem Zeit-
punkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, ge- Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
stiegen  ist,  werden  die  Wertminderungen  grundsätzlich  Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung mit dem bei-
erfolgswirksam zurückgenommen. Wertminderungen, die „zur  zulegenden Zeitwert angesetzt. Er wird auf der Basis von notier-
Veräußerung verfügbare“ sowie nicht notierte Eigenkapitalinst- ten Preisen an einem aktiven Markt ermittelt und entspricht 
182
dem Betrag, den die MTU bei Beendigung des Finanzinstru- genkapital belastet oder gutgeschrieben werden. Zinsen im 
ments zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder  Zusammenhang mit Steuernachzahlungen und -erstattungen 
zahlen müsste. Liegen keine notierten Preise an einem aktiven  aus steuerlichen Betriebsprüfungen werden in der Gewinn- und 
Markt vor, so werden die beizulegenden Zeitwerte mittels aner- Verlustrechnung unter den Ertragsteuern ausgewiesen.
kannter ﬁnanzmathematischer Modelle (DCF-Verfahren) unter 
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre Diﬀe-
Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wechselkur-
renzen zwischen den steuerlichen Wertansätzen von Vermö-
se, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner ermittelt. 
genswerten und Schulden und den Buchwerten der Vermö-
genswerte und Schulden in der Konzernbilanz gebildet. Aktive 
Hedge-Accounting 
latente Steuern auf vortragsfähige Steuergutschriften werden 
 (Sicherungsbeziehungen) gebildet, sobald die sachlichen Voraussetzungen für die Steuer-
gutschriften erfüllt sind. Zudem werden aktive latente Steuern 
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IAS 39 mit Blick auf  auf steuerliche Verlustvorträge gebildet. Aktive latente Steuern 
die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei Beginn einer  werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein zu ver-
Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung zwischen dem als  steuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugs-
Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument und dem  fähige temporäre Diﬀerenz sowie steuerlich vortragsfähige Ver-
Grundgeschäft sowie dem Ziel und der Strategie der Absiche- luste und Steuergutschriften verwendet werden können. Die 
rung dokumentiert. Dazu zählt die Einschätzung des Grads der  Berechnungen der aktiven und passiven latenten Steuern erfol-
Wirksamkeit der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Be- gen mit dem Steuersatz, der für den Zeitpunkt der Umkehrung 
stehende Sicherungsmaßnahmen werden fortlaufend auf ihre  der temporären Diﬀerenzen anzuwenden ist. Eine Verrechnung 
Eﬀektivität überprüft.  von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit die in 
IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 
Im Rahmen des Cashﬂow-Hedging der MTU werden künftige 
Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransaktionen (Grund-
Pensionsverpflichtungen
geschäfte) mit Blick auf Währungsschwankungen abgesichert. 
Hierbei erfolgt die Folgebewertung des eﬀektiven Teils der 
Die Rückstellungen für Pensionsverpﬂichtungen werden nach 
Sicherungsinstrumente bis zur Materialisierung der korres-
dem Anwartschaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 gebildet. 
pondierenden Grundgeschäfte erfolgsneutral unter Berück-
Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Bilanzstichtag 
sichtigung latenter Steuern im sonstigen Ergebnis. Der inef-
bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern 
fektive  Teil  der  Wertänderung  des  Sicherungsinstruments 
auch zu erwartende Steigerungen von Renten und Gehältern 
wird an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis er-
bei vorsichtiger Einschätzung der relevanten Einﬂussgrößen be-
fasst.
rücksichtigt.
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten Folgebe-
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus der 
wertungseﬀekte in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
Bewertung des Verpﬂichtungsumfangs der Pensionszusagen 
zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung des abgesicherten 
und aus der Bewertung des Planvermögens können sich aus 
Grundgeschäfts. 
Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen bezie-
hungsweise aus Abweichungen zwischen versicherungsmathe-
Laufende und latente Steuern
matischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung erge-
ben. Diese Gewinne und Verluste werden in der Periode ihrer 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern 
Entstehung direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge-
nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen berücksich-
samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzuverrech-
tigt. Laufende und latente Steuern werden im Eigenkapital er-
nender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst. 
fasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreﬀen, die direkt dem Ei-
183
Grundsätze
Eventualverbindlichkeiten
Sofern Rückdeckungsansprüche vorliegen, werden diese bei 
Erfüllung der Kriterien von IAS 19 als Planvermögen mit den 
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpﬂichtungen, die 
Pensionsverpﬂichtungen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Auf-
aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren und deren Exis-
zinsung der Nettoschuld, bestehend aus der Pensionsverpﬂich-
tenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines oder mehre-
tung, abzüglich des korrespondierenden Planvermögens, wird 
rer unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, die nicht voll-
im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienstzeitauf-
ständig  unter  Kontrolle  der  MTU  stehen.  Eine  bilanzielle 
wand wird in der Gewinn- und Verlustrechnung als Personalauf-
Abgrenzung solcher Verpﬂichtungen unterbleibt, weil zum aktu-
wand in den jeweiligen Funktionskosten gezeigt.
ellen Abschlussstichtag der Abﬂuss von Ressourcen als un-
wahrscheinlich erachtet wird oder der Umfang der Verpﬂich-
Sonstige Rückstellungen
tung nicht verlässlich geschätzt werden kann. 
Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der sonstigen 
Dividenden- und Gewinnausschüttungen
Rückstellungen rechtliche oder faktische Verpﬂichtungen pas-
siviert, die aus einem Ergebnis der Vergangenheit resultieren 
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinnaus-
und für deren Erfüllung ein Abﬂuss wirtschaftlicher Ressourcen 
schüttungen für das jeweilige Berichtsjahr werden in der Periode 
als wahrscheinlich erachtet wird. Verpﬂichtungen resultieren 
als Verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende Beschluss-
regelmäßig aus Gewährleistungssachverhalten und Risiken aus 
fassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die Hauptversamm-
schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von Erlösschmäle-
lung vorgeschlagenen Dividendenausschüttung wird auf „VII. 
rungen und Nachtragskosten, Personalsachverhalten, sonsti-
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem 
gen Steuern (insbesondere Verbrauchssteuern) sowie übrigen 
handelsrechtlichen Jahresabschluss“ verwiesen.
Sachverhalten wie Rechts- und Prozessrisiken beispielsweise 
im Zusammenhang mit behördlichen Untersuchungen. Lang-
Ermessensspielräume, Bewertungs-
fristige Rückstellungen mit einer identiﬁzierbaren Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr ab dem Bilanzierungsstichtag werden  unsicherheiten und Sensitivitäten
in Höhe des Barwerts der erwarteten Ausgaben angesetzt. 
Drohverlustrückstellungen bewertet das Unternehmen mit dem  Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der 
niedrigeren Betrag aus den zu erwartenden Kosten bei Erfül- IFRS erfordert, dass Annahmen getroﬀen und Schätzungen ver-
lung des Vertrages und den zu erwartenden Kosten bei vorzeiti- wendet werden, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten 
ger Beendigung des Vertrages. Vermögenswerte und Schulden sowie der Eventualverbindlich-
keiten auswirken. Diese richten sich nach den Verhältnissen am 
Die Rückstellungen für Verpﬂichtungen aus dem Personalbe-
Bilanzstichtag und beeinﬂussen insoweit auch die Höhe der 
reich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungsweise IAS 37 
ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und Jubiläumsverpﬂichtun-
Geschäftsjahre. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich 
gen auf Basis versicherungsmathematischer Gutachten.
im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 
Nutzungsdauern, die Ermittlung beizulegender Zeitwerte von 
Finanzinstrumenten, die Bestimmung des Eintrittspunktes von 
geplanten Transaktionen, die in eine Sicherungsbeziehung ein-
bezogen werden, die Bilanzierung und Bewertung von Rückstel-
lungen und Steuergutschriften sowie Annahmen im Zusammen-
hang mit Impairment-Tests und Kaufpreisallokationen.
184
Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den getrof-    Die Ermittlung der erzielbaren Beträge für beide Geschäfts-
fenen Annahmen und Schätzungen abweichen. Änderungen  segmente sowie für Vermögenswerte im Rahmen von Wert-
werden zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis berücksichtigt  haltigkeitsüberprüfungen ist mit Schätzungen verbunden. 
und wirken sich gegebenenfalls auf das Ergebnis der Periode  Diese betreﬀen die Identiﬁzierung und Überprüfung von An-
der Änderung beziehungsweise zukünftiger Perioden aus. zeichen für eine Wertminderung, der erwarteten Cashﬂows, 
der Abzinsungssätze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie 
   Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderungen von 
der Restwerte. Insbesondere geht die Schätzung der den er-
zugrunde gelegten Zinssätzen und Zahlungsströmen erheb-
zielbaren Beträgen zugrunde liegenden Cashﬂows bei neuen 
lich auf die Bewertung der Triebwerksprogramme aus. 
Triebwerksprogrammen  von  anhaltenden  Mittelzuﬂüssen 
   Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher Auswir- und von notwendigen Investitionen aus. Wenn die Nachfrage 
kungen der Änderung von Bewertungsparametern, insbe- nach Triebwerken sich nicht so entwickelt wie erwartet, wür-
sondere für Gewährleistungssachverhalte, Preis- und Men- de dies die Erlöse und Cashﬂows reduzieren und möglicher-
gengerüste, Risiken aus schwebenden Geschäften sowie  weise  zu  Wertminderungsaufwendungen  führen.  Diese 
Abrechnungsrisiken und die Bemessung von Rechts- und  Schätzungen und die angewandte Methode haben auf die 
Prozessrisiken sind aufgrund der Vielzahl von Sensitivitäts- Ermittlung des erzielbaren Betrags und auf die Höhe der 
szenarien mit hohen Schätzunsicherheiten in der jeweiligen  Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkun-
Einzelbetrachtung für eine Interpretation nicht geeignet.  gen. Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit der 
Firmenwerte für die beiden Segmente wird auf „35. Sensiti-
   Die Bewertung der immateriellen Vermögenswerte, Sachan-
vitätsanalyse für Firmenwerte“ verwiesen.
lagen und ﬁnanziellen Vermögenswerte ist mit Schätzungen 
verbunden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von     Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifel-
Vermögenswerten und Schulden sowie der Nutzungsdauern  hafte Forderungen. Eine Grundlage für die Identiﬁkation 
der Vermögenswerte basiert auf Beurteilungen des Manage- des Wertberichtigungsbedarfs auf Forderungen sind die 
ments.  Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden sowie die Über-
wachung der Bonität der Kunden. Im Falle einer Verschlech-
   Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen werden 
terung der Bonität der Kunden kann der Umfang der dann 
auch Schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf Ursache, 
vorzunehmenden  Wertberichtigungen  beziehungsweise 
Zeitpunkt  und  Höhe  der  Wertminderung  beziehen.  Eine 
Ausbuchungen die hierfür erfolgten Vorsorgen übersteigen.
Wertminderung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren wie 
z. B. Änderungen der Wettbewerbsbedingungen, Erwartun-    Im Einzelfall können ﬁnanzielle Verbindlichkeiten im Zusam-
gen bezüglich des Wachstums der Luftfahrt und der Flug- menhang mit aufgeschobenen, bedingten Kaufpreiskompo-
zeugindustrie, Veränderungen der Kapitalkosten, Änderun- nenten stehen, was bei der Folgebewertung der Verbind-
gen der künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln,  lichkeiten Prognosen über die künftige Entwicklung der 
technologischem Veralten, Wiederbeschaﬀungskosten oder  werttreibenden Bedingungen erfordert. Wesentlicher Einzel-
Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen.  sachverhalt ist hierbei die Kaufpreisverbindlichkeit aus der 
IAE V2500-Anteilserhöhung. Im Zuge der Folgebilanzierung 
verwendet die MTU einerseits öﬀentlich verfügbare Markt-
daten (Zinssatz, US-Dollar-Kurse) sowie andererseits ins-
besondere  einen  nicht  öﬀentlich  beobachtbaren  Input-
parameter:  das  bis  zum  Jahr  2027  zu  vergütende 
Flugstundenaufkommen eines Teils der V2500-Triebwerks-
ﬂotte. Das künftige Flugstundenaufkommen prognostiziert 
185
Grundsätze
die MTU mittels Anwendung eigenentwickelter Prognosemo- te dies Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Er-
delle auf Basis intern verfügbarer Informationen zur aktiven  tragslage haben. 
V2500-Flotte. Sensitivitäten resultieren sowohl aus dem ab-
   Die Höhe der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
soluten Volumen des zu vergütenden Flugaufkommens als 
Verpﬂichtungen und damit die Aufwendungen für Altersver-
auch aus der zeitlichen Struktur seiner Materialisierung.
sorgung für Arbeitnehmer werden durch versicherungsma-
   Die Umsatzerlöse werden im Rahmen der Auftragsfertigung  thematische Verfahren ermittelt, die auf Annahmen hin-
und im Falle der Erbringung von Dienstleistungen nach der  sichtlich  des  Zinssatzes,  der  Realisierung  optionaler 
„Percentage-of-Completion“-Methode  entsprechend  dem  Auszahlungsmodalitäten, Lohn- beziehungsweise Gehalts- 
Leistungsfortschritt realisiert, sofern es hinreichend wahr- und Rententrends sowie der Lebenserwartung beruhen. 
scheinlich ist, dass der MTU der mit dem Geschäft verbunde- Falls Änderungen dieser ﬁnanzmathematischen Annahmen 
ne wirtschaftliche Nutzen zuﬂießt. Leistungsfortschrittsbe- erforderlich werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen 
dingte Erlöse, die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit  auf die künftige Höhe der Pensionsrückstellungen bezie-
Blick auf das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe  hungsweise der künftigen Aufwendungen für Altersversor-
der als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag ange- gung haben.
fallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicherheit korre-
   Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rückstellun-
liert in diesem Zusammenhang mit der Komplexität und der 
gen, abgegrenzten Verbindlichkeiten („Accrued Liablilities“ 
langen Laufzeit des Dienstleistungs- oder Fertigungsauftra-
im Sinne des IAS 37) und der Eventualverbindlichkeiten sind 
ges. Das Management überprüft regelmäßig alle Einschät-
in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch die MTU 
zungen im Zusammenhang mit solchen Dienstleistungs- und 
verbunden. Diese betriﬀt Pönalen, die Abhängigkeit von In-
Fertigungsaufträgen und passt deren Bilanzierung gegebe-
formationen von Programmpartnern und Kunden, die Ent-
nenfalls an.
wicklung und Kosten geeigneter technischer Lösungen, das 
   Umsatzerlöse und Umsatzkostenbestandteile aus der Veräu- Verhalten von Flugsicherheits- und Aufsichtsbehörden, und 
ßerung von Triebwerkskomponenten und -teilen werden aus  die Kosten der Erfüllung von Gewährleistungsansprüchen. 
abrechnungstechnischen Gründen auch auf Basis von Schät- Gleichsam erfordert die Abbildung von zugesagten Flugzeug-
zungen abgegrenzt. Diese Schätzungen erfolgen im Wesent- ﬁnanzierungen Einschätzungen im Hinblick auf Eintrittswahr-
lichen anhand von Vorabinformationen der Konsortialführer.  scheinlichkeiten der Realisierung, zur Marktgängigkeit der 
Weiterhin erfordert die Abrechnung von Kompensationsan- Konditionen sowie zur Wertentwicklung der empfangenen 
sprüchen im Rahmen der Auftragsfertigung und des kunden- Sicherheiten. Wegen der mit dieser Beurteilung verbunde-
speziﬁschen  MRO-Dienstleistungsgeschäfts  im  Einzelfall  nen Unsicherheiten können die tatsächlichen Aufwendungen 
Einschätzungen mit Blick auf deren Durchsetzbarkeit der  von den ursprünglichen Schätzungen und den dazugehöri-
Höhe nach. gen Bilanzpositionen und Anhangangaben abweichen.
   Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln, in  Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver-
der der Konzern tätig ist. Bei der Bewertung laufender und  hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Entwicklungen 
latenter Steuern sind Schätzungen notwendig: Die Nutzung  bis zur Aufstellung des Abschlusses werden berücksichtigt. Bei 
aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielbarkeit eines im  der Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde 
Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion aus- außerdem das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte 
reichenden steuerlichen Einkommens ab. Zur Beurteilung  künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und den Regio-
der Wahrscheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von akti- nen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist. Bei der Einho-
ven latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzu- lung neuer Informationen nutzt die MTU auch die Dienste exter-
ziehen, wie z. B. Ertragslage der Vergangenheit, operative  ner Berater wie etwa von Versicherungsmathematikern oder 
Planungen und Verlustvortragsperioden. Weichen die tat- Rechtsberatern. Änderungen der Schätzungen dieser Verpﬂich-
sächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder sind  tungen können sich erheblich auf die künftige Ertragslage aus-
diese Schätzungen in künftigen Perioden anzupassen, könn- wirken.
186
Zhuhai
China
Nummer eins in China und einer der Größten in Asien:  
die MTU Maintenance Zhuhai
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Weltweit. 24/7.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Zhuhai
China
Nummer eins in China und einer der Größten in Asien:  
die MTU Maintenance Zhuhai
Experten für V2500- und  
ZHUHAI
CFM56-Antriebe
Als Frank Bodenhage, President & CEO der MTU Maintenance 
Zhuhai, auf die Uhr schaut, zeigt sie 11 Uhr Ortszeit in der chi-
nesischen Sonderwirtschaftszone an. In der mitteleuropäischen 
Zeitzone ist es jetzt 4 Uhr morgens. Bodenhage ist zufrieden: 
Auch heute wird sein Team wieder eine Instandhaltung eines 
V2500-A5-Triebwerks erfolgreich abschließen. Das „Strich A5“ 
ist das jüngste und gleichzeitig verbreitetste Mitglied der V2500-
Early Player in Asien: Die Kunden der MTU Maintenance Zhuhai profitieren 
von über 15 Jahren Erfahrung des Gemeinschaftsunternehmens von MTU  Antriebsfamilie, die im Airbus A320 zum Einsatz kommt. Weltweit 
Aero Engines und China Southern Air Holding. Gegründet wurde die MTU  liegt das Durchschnittsalter bei knapp über acht Jahren. Für die 
Maintenance Zhuhai, die heute über 800 Mitarbeiter hat, im Jahr 2001.
Instandhaltung bedeutet das: Die ersten vollen Shop Visits ste-
  hen noch an oder haben gerade erst stattgefunden. 
Etwa alle 15.000 bis 30.000 Flugstunden wird ein V2500 gründ-
V2500-KOMPETENZ BEI DER MTU MAINTENANCE
lich untersucht und überholt. Dabei müssen bestimmte Teile auf-
 
Hannover: Das Herzstück der MTU Maintenance-Gruppe hält   grund gesetzlicher Vorgaben komplett ausgetauscht werden; an-
das IAE V2500-A1, das V2500-A5 und das V2500-D5 instand. dere werden aufwändig untersucht und repariert. Immer geht es 
Zhuhai: Der Standort ist auf die Instandhaltung   darum, die strengen Sicherheitsbestimmungen für Flugantriebe 
des Typs V2500-A5 spezialisiert. jederzeit zu gewährleisten und die Leistungsfähigkeit des Trieb-
Richmond: In Kanada erfolgt die Instandsetzung des   werks wieder herzustellen. Kein Problem für die MTU Mainte-
V2500-A5 sowie exklusiv die der Militärversion V2500-E5.
nance Zhuhai, die auf die Erfahrung aus über 1.000 V2500-Shop 
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
189
Präzision hat bei allen Arbeitsschritten oberste Priorität – hier eine   Alles im Griﬀ: Mit viel Fingerspitzengefühl wird eine V2500-Austrittsdüse  
MTU-Mitarbeiterin bei der Montage einer V2500-Hochdruckturbine. fachkundig montiert.
Visits zurückgreifen kann. Je älter ein Triebwerk ist, desto größer ist die Reparaturtiefe – also der 
i
Grad, bis zu dem es beim Shop Visit zerlegt, befundet, repariert und wieder aufgebaut wird. Für 
die Arbeiten steht den MTUlern in Zhuhai ein Hightech-Maschinenpark zur Verfügung. Um das  HINTERGRUNDINFORMATION
Triebwerk abschließend zu testen, kommt es auf den hochmodernen Prüfstand. 
V2500
Ebenso erfahren wie mit dem V2500 sind die Experten in Zhuhai in der CFM56-Instandhaltung: 
Im Portfolio sind die Typen CFM56-3, -5B und -7B, von denen die MTUler inzwischen weit über 
1.000 überholt haben.
Auf dem Weg zur Nummer eins in Asien
Mit dieser umfassenden Expertise hat sich die MTU Maintenance Zhuhai, die 2001 als 
50/50-Joint-Venture zwischen der MTU und der China Southern Air Holding Company gegründet 
wurde, zum größten zivilen Instandhalter in China entwickelt; in Asien zählt das Unternehmen zu 
Seit 1989 bringt das V2500 Kurz- 
den ganz Großen. In Zhuhai ist man aber noch ambitionierter. „Wir wollen von Chinas größtem 
und Mittelstreckenjets in die Luft.  
zivilen Instandhalter zum größten in Asien werden“, zeigt sich der seit 2012 als Geschäftsführer  Im Sommer 2017 hat das Triebwerk 
tätige Bodenhage ehrgeizig. Über die Zukunftspläne sagt Bodenhage: „Das Werk hat derzeit  des IAE-Konsortiums die Schall-
mauer von 100 Millionen Flugzyklen 
40.000 Quadratmeter Fläche. In den nächsten Jahren planen wir eine Erweiterung, um die an-
durchbrochen. Weltweit setzen  
stehende Auslastung zu bewältigen.“ Der Ausbau ist nicht der erste: Bereits 2012 wurde die  rund 160 Fluggesellschaften in  
Kapazität um 50 Prozent erweitert – von 200 auf 300 Shop Visits pro Jahr. Für die erneute Erwei- 80 Ländern auf den sicheren, 
effizienten und zuverlässigen  
terung sprechen auch die Marktaussichten: China ist in der Instandhaltung der am schnellsten 
Antrieb und schicken damit über 
wachsende Markt der Welt – und mit der MTU Maintenance Zhuhai haben die Kunden einen  3.000 Flugzeuge auf die Reise.
erfahrenen Service-Partner vor Ort.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
190
II. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1. Umsatzerlöse 2. Umsatzkosten
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt entwickelt:
Umsatzkosten
Umsatzerlöse in Mio. €  2017 2016
Materialaufwand –3.672,1 –3.351,5
in Mio. €  2017 2016
Personalaufwand –518,5 –479,5
Ziviles Triebwerksgeschäft
Amortisationen und Abschreibungen –191,2 –171,9
Fertigung 2.301,0 2.261,5
Übrige Umsatzkosten 115,4 –71,9
Sonstige Produkte 168,4 139,7
Summe Umsatzkosten –4.266,4 –4.074,8
Summe ziviles Triebwerksgeschäft 2.469,4 2.401,2
Militärisches Triebwerksgeschäft
Fertigung 198,9 298,8 Die Entwicklung der Umsatzkosten korrespondiert mit der Um-
satzentwicklung im Geschäftsjahr und ist einerseits durch den 
Sonstige Produkte 205,4 205,2
Hochlauf der Serienfertigung im Rahmen der neuen Triebwerks-
Summe militärisches Triebwerksgeschäft 404,3 504,0
programmbeteiligungen sowie ferner den realisierten Produkt-
Summe ziviles und militärisches  
mix im zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft und 
Triebwerksgeschäft (OEM) 2.873,7 2.905,2
das rückläuﬁge Militärgeschäft geprägt.
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 2.285,3 1.914,4
Konsolidierung –122,7 –86,9 Die übrigen Umsatzkosten sind im laufenden Jahr durch die Ef-
Summe Umsatzerlöse 5.036,3 4.732,7 fekte aus der Fremdwährungsbewertung der Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie die Bestandsverände-
rungen der unfertigen und fertigen Erzeugnisse geprägt.
Innerhalb des militärischen Triebwerksgeschäfts beinhaltet die 
Position „Sonstige Produkte“ Umsatzerlöse aus der Instand- 3. Forschungs- und 
haltung von Triebwerken. 
 Entwicklungskosten
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Außenum-
sätzen, intersegmentären Umsätzen sowie nach Produkten und  Die eigenﬁnanzierten Forschungs- und Entwicklungskosten ha-
nach wichtigen Kunden erfolgt in der Konzern-Segmentbericht- ben sich wie folgt entwickelt:
erstattung. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zur Ertrags-
lage im Zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. € 2017 2016
Materialaufwand –98,2 –93,4
Personalaufwand –68,2 –72,3
Amortisationen und Abschreibungen –1,4 –2,3
Forschungs- und Entwicklungsaufwand –167,8 –168,0
Davon wurden aktiviert:
Entwicklungskosten (OEM) 90,7 96,2
Entwicklungskosten (MRO) 0,5 0,7
Aktivierte Entwicklungskosten 91,2 96,9
Erfolgswirksam erfasste Forschungs-  
und Entwicklungskosten –76,6 –71,1
Für weitere Informationen wird auf die Erläuterungen zu For-
schung und Entwicklung im Zusammengefassten Lagebericht 
verwiesen.
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  191
und Verlustrechnung
4. Vertriebskosten 6. Sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen
Vertriebskosten
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. € 2017 2016
Materialaufwand –21,2 –18,6
in Mio. € 2017 2016
Personalaufwand –68,7 –63,3
Erträge
Amortisationen und Abschreibungen –1,6 –1,4
Erträge aus dem Abgang von immateriel-
Übrige Vertriebskosten –10,7 –20,7 len Vermögenswerten / Sachanlagen 0,4 0,1
Summe Vertriebskosten –102,2 –104,0 Versicherungsentschädigungen 0,6 2,6
Mieterträge aus
eigenen Immobilien 1,2 2,2
Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für Marketing, 
Werbung und Kosten für Luftfahrtschauen, Fachmessen, Aus- untervermieteten Immobilien 1,7 1,5
stellungen,  Pressekosten  sowie  Wertminderungen  und  Ab- Übrige sonstige betriebliche Erträge 4,0 10,8
schreibungen auf Kundenforderungen. Letztere stehen im We- Summe sonstige betriebliche Erträge 7,9 17,2
sentlichen in Zusammenhang mit den MRO-Aktivitäten und  Aufwendungen
prägen die Entwicklung der übrigen Vertriebskosten. Aufwendungen aus dem Abgang von  
immateriellen Vermögenswerten /  
5. Allgemeine Verwaltungskosten Sachanlagen –5,6 –0,4
Aufwendungen aus Versicherungsfällen –0,7 –2,9
Mietaufwendungen für untervermietete  
Allgemeine Verwaltungskosten
Immobilien –1,7 –1,5
Übrige sonstige  
in Mio. € 2017 2016
betriebliche Aufwendungen –2,8 –2,3
Materialaufwand –6,9 –6,9
Summe sonstige  
Personalaufwand –59,2 –55,4 betriebliche Aufwendungen –10,8 –7,1
Amortisationen und Abschreibungen –2,0 –1,9 Summe sonstige betriebliche Erträge  
Übrige Verwaltungskosten –8,7 –6,6 und Aufwendungen –2,9 10,1
Summe allgemeine Verwaltungskosten –76,8 –70,8
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Kon-
zern nicht vor. Teile von Immobilien, die innerhalb der Sachan-
Die allgemeinen Verwaltungskosten betreﬀen administrative 
lagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Um-
Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbereich noch der 
fang an konzernfremde Dritte vermietet. 
Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
192
7. Ergebnis aus at equity und aus at  8. Zinsergebnis
cost bilanzierten Unternehmen
Zinsergebnis
Ergebnis aus at equity und aus at cost  
in Mio. €  2017 2016
bilanzierten Unternehmen
Zinserträge 5,8 0,8
in Mio. € 2017 2016 Zinsaufwand
Ergebnis aus at equity bilanzierten   Schuldverschreibungen –7,4 –11,5
Unternehmen Wandelschuldverschreibung –4,5 –2,9
Assoziierte Unternehmen 2,9 0,8 Verbindlichkeiten gegenüber  
Gemeinschaftsunternehmen 39,5 27,8 Kreditinstituten –0,6 –0,9
Summe Ergebnis aus at   Finanzierungsleasing –0,3 –0,4
equity bilanzierten Unternehmen 42,4 28,6 Übrige Zinsaufwendungen –2,3 –2,8
Ergebnis aus at cost bilanzierten   Aktivierte Fremdkapitalzinsen für  
Unternehmen qualiﬁzierte Vermögenswerte 2,1 5,8
Kooperationsgesellschaften 0,5 1,1 Zinsaufwendungen –13,0 –12,7
Übrige nahe stehende Unternehmen 1,0 1,0 Zinsergebnis –7,2 –11,9
Summe Ergebnis aus at cost bilanzierten   Davon: aus Finanzinstrumenten der  
Unternehmen 1,5 2,1 Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
Kredite und Forderungen  6,1 2,6
Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity bilanzierten  Finanzielle Vermögenswerte  
Available for Sale (AfS) 2,2
Unternehmen  ist  die  Geschäftsentwicklung  des  Gemein-
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
schaftsunternehmens MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuh-
mit fortgeführten Anschaﬀungskosten  –13,0 –12,8
ai, China.
Der Anstieg der Zinserträge im Vergleich zum Vorjahr resultiert 
aus gestiegenen Zinsen ausgereichter Finanzierungen für Flug-
zeuge und Flugzeugtriebwerke im Rahmen ziviler Triebwerks-
programmbeteiligungen.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden Fremdkapitalkosten in Höhe 
von 2,1 Mio. € (Vorjahr: 5,8 Mio. €) im Zusammenhang mit dem 
Erwerb beziehungsweise der Herstellung qualiﬁzierter Vermö-
genswerte, im Wesentlichen für Programmbeteiligungen an der 
PW1000G-Familie sowie am PW800, aktiviert. Die Aktivierun-
gen erfolgten unter Berücksichtigung eines Kapitalkostensat-
zes von 2,2 % (Vorjahr: 2,4 %). 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  193
und Verlustrechnung
9. Sonstiges Finanzergebnis 10. Ertragsteuern
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten 
Sonstiges Finanzergebnis
beziehungsweise geschuldeten laufenden Ertragsteuern und 
die latenten Steuern sowie Zinsen aus Nachzahlungen und Er-
in Mio. €  2017 2016
stattungen im Zusammenhang mit steuerlichen Betriebsprüfun-
Eﬀekte aus Währungsumrechnungen:  
gen ausgewiesen.
Kursgewinne/-verluste aus
Devisenbestandsbewertung –5,4 –3,4
Finanzierungsvorgänge –7,3 0,1 Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern 
Eﬀekte aus der Bewertung von Derivaten
in Mio. € 2017 2016
Devisen- und Zinsderivate 6,9 7,8
Steueraufwand der laufenden Periode –128,0 –104,9
Warenterminkontrakte 1,0 –0,3
Steueraufwand (-) / Steuerertrag aus 
Zinsanteil aus der Bewertung von  
Vorperioden  –6,4 3,5
Vermögenswerten und Schulden
Laufende Ertragsteuern –134,4 –101,4
im Zusammenhang mit Pensionen –12,4 –16,3
Latenter Steueraufwand (-) / Steuer- 
Forderungen, sonstige Rückstellungen  
ertrag aus temporären Diﬀerenzen –4,6 –10,2
und Verbindlichkeiten  –15,6 –13,1
Latenter Steueraufwand (-) / Steuer- 
Übriges sonstiges Finanzergebnis –0,1
ertrag aus Steuergutschriften 2,8 2,7
Sonstiges Finanzergebnis –32,8 –25,3
Latenter Steueraufwand (-) / Steuer- 
Davon: aus Finanzinstrumenten der   ertrag aus Verlustvorträgen 2,7 5,9
Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
Latente Ertragsteuern 0,9 –1,6
Finanzielle Vermögenswerte  
Ertragsteueraufwand –133,5 –103,0
erfolgswirksam bewertet  
zum beizulegenden Zeitwert  30,2 39,4
Finanzielle Verbindlichkeiten   Im Steueraufwand aus Vorperioden sind 2017 Zinsaufwendun-
erfolgswirksam bewertet  
gen in Höhe von 3,1 Mio. € (Vorjahr: Zinserträge in Höhe von 
zum beizulegenden Zeitwert  –22,3 –31,9
0,1 Mio. €) enthalten.
Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebniskom-
ponenten  von  Finanzinstrumenten  ausgewiesen,  die  nach 
IAS 39 als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft sind.
194
Steuerüberleitungsrechnung 11. Ergebnis je Aktie
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksichtigung  Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem gewich-
der nach derzeitiger Rechtslage in den betreﬀenden Ländern  teten Durchschnitt der im Umlauf beﬁndlichen Aktien die An-
im Realisationszeitraum gültigen Steuersätze ermittelt. zahl der Stammaktien hinzugerechnet, die aus der Gewährung 
von Eigenkapitalinstrumenten ausgegeben werden könnten. 
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Geschäfts-
jahr 2017 wie im Vorjahr latente Steuern mit einem Ertragsteu- 2017 konnte ein auf die Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 
ersatz von 32,2 % ermittelt. Der Ertragsteuersatz ergibt sich  entfallendes  Ergebnis  nach  Ertragsteuern  in  Höhe  von 
unverändert aus den einheitlichen Steuersätzen für die Körper- 378,2 Mio. € (Vorjahr: 312,2 Mio. €) realisiert werden. 
schaftsteuer von 15,0 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5 % auf 
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf beﬁndliche Ak-
die  Körperschaftsteuer  und  unter  Berücksichtigung  eines 
tienanzahl betrug im Berichtsjahr 51.442.495 Aktien (Vorjahr: 
durchschnittlichen Gewerbesteuersatzes von 16,4 %.
51.262.220 Aktien). Damit ergab sich im Geschäftsjahr 2017 
Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die latenten  ein unverwässertes Ergebnis je Aktie in Höhe von 7,35 € (Vor-
Steuern mit den länderspeziﬁschen Steuersätzen, die zwischen  jahr: 6,09 €). 
19 % und 26 % liegen, berücksichtigt.
Verwässerungseﬀekte ergaben sich aus 4.007.370 potenziell 
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf „33. Latente  auszugebenden  Aktien  aus  der  im  Mai  2016  begebenen 
Steuern“ verwiesen.  Wandelanleihe sowie aus 263 potenziell auszugebenden Aktien 
aus dem Share Matching Plan (SMP), so dass das verwässerte 
Nachfolgend erfolgt die Überleitungsrechnung vom erwarteten 
Ergebnis je Aktie 6,88 € (Vorjahr: 5,83 €) beträgt.
Steueraufwand zum eﬀektiven Steueraufwand:
12. Zusatzangaben zur Gewinn- und 
Steuerüberleitungsrechnung
Verlustrechnung
in Mio. € 2017 2016
Bereinigt um die Sondereinﬂüsse aus der Amortisation bzw. Ab-
Ergebnis vor Ertragsteuern 515,3 415,6
schreibung der Kaufpreisallokation (PPA) und von Eﬀekten aus 
Ertragsteuersatz  32,2 % 32,2 %
der IAE / V2500-Anteilserhöhung ergibt sich durch folgende 
Erwarteter Steueraufwand –165,9 –133,8
Überleitungsrechnung die Steuerungsgröße „Bereinigtes Ergeb-
Auswirkungen
nis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)“:
von Ansatzkorrekturen und  
Wertberichtigungen aktiver latenter  
Steuern 17,9 8,1 Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt,  
von steuerlich nicht abzugsfähigen   Abschreibungsaufwand und Sondereinflüsse
Betriebsausgaben bzw. steuerfreien  
Erträgen –2,0 –2,1 in Mio. € 2017 2016
geringerer Steuersätze bei den   Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern  
ausländischen Unternehmen  5,7 1,6 (EBIT) 555,3 452,8
aufgrund von Beteiligungen, die nach   + Amortisationen / Abschreibungen  
der Equity-Methode bilanziert werden 13,5 8,9 aus Kaufpreisallokation /  
der steuerlichen Betriebsprüfung und  V2500-Anteilserhöhung
aus Vorjahren –4,6 9,0 Immaterielle Vermögenswerte 51,0 49,9
Vortragsfähige Steuergutschriften 4,1 4,8 Sachanlagen 0,3 0,3
Quellensteuerbelastung auf Ausschüttun- Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis 
gen ausländischer Gesellschaften –0,6 –1,6 und Steuern (EBIT bereinigt) 606,6 503,0
Sonstige Auswirkungen –1,6 2,1
Ertragsteueraufwand –133,5 –103,0
Eﬀektiver Steuersatz 25,9% 24,8%
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  195
und Verlustrechnung
In den Funktionskostenpositionen sind folgende Personalauf- In den Funktionskostenpositionen sind folgende Materialauf-
wendungen enthalten: wendungen enthalten:
Personalaufwand Materialaufwand
in Mio. € 2017 2016 in Mio. € 2017 2016
Löhne und Gehälter 593,3 561,4 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  
Betriebsstoﬀe 1.587,4 1.394,3
Soziale Abgaben, Aufwendungen für  
Altersversorgung und für Unterstützung 114,3 102,6 Aufwendungen für bezogene Leistungen 2.092,8 1.978,6
Summe Personalaufwand 707,6 664,0 Summe Materialaufwand 3.680,2 3.372,9
In  den  Personalaufwendungen  sind  für  Altersversorgung  Das für das Geschäftsjahr 2017 vom Abschlussprüfer des Kon-
22,5 Mio. € (Vorjahr: 15,9 Mio. €) enthalten, die übrigen sozia- zernabschlusses, Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs-
len Abgaben betragen 91,8 Mio. € (Vorjahr: 86,7 Mio. €). gesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach § 314 Abs. 1 Nr. 
9 HGB beträgt 1,1 Mio. € (Vorjahr: 0,8 Mio. €).
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahres 
beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt: 
Honorare des Abschlussprüfers
Angaben zu den durchschnittlichen  
in Mio. € 2017 2016
Beschäftigtenzahlen
Abschlussprüfungsleistungen 1,0 0,7
Anzahl 2017 2016 Andere Bestätigungsleistungen 0,1
Arbeiter 3.643 3.626 Sonstige Leistungen 0,1
Angestellte 3.828 3.730 Summe Honorare 1,1 0,8
Befristete Mitarbeiter 662 456
Auszubildende 281 308
Praktikanten 200 232
Summe der  
durchschnittlich Beschäftigten 8.614 8.352
196
III. Erläuterungen zur Konzernbilanz
13. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen
Vermögenswertentwicklung - Anschaffungs- und Herstellungskosten 2017
Stand  Währungs-  Zugänge Um-  Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2017 diﬀerenzen buchungen 31.12.2017
Programmwerte 1.839,5 39,8 19,9 1.899,2
Programmunabhängige Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 56,5 56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 132,2 –1,2 2,5 1,2 –0,6 134,1
Firmenwerte 392,2 –0,6 391,6
Entwicklungsleistungen 521,4 –0,1 92,4 –11,2 602,5
Immaterielle Vermögenswerte 3.066,5 37,9 114,8 1,2 –11,8 3.208,6
Grundstücke, grundstücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der  
Bauten auf fremden Grundstücken 438,5 1,5 2,4 2,1 –0,5 444,0
Technische Anlagen und Maschinen 558,1 1,2 19,0 35,8 –9,9 604,2
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 517,4 –0,3 90,8 2,7 –28,5 582,1
Geleistete Anzahlungen und Anlagen  
im Bau 69,5 0,3 84,5 –41,8 112,5
Sachanlagen 1.583,5 2,7 196,7 –1,2 –38,9 1.742,8
Summe 4.650,0 40,6 311,5 –50,7 4.951,4
Vermögenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2017
Stand  Währungs-  Ab-  Um-  Abgänge Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2017 diﬀerenzen schreibung buchungen 31.12.2017 31.12.2017
Programmwerte 547,5 7,0 61,2 615,7 1.283,5
Programmunabhängige Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 41,1 2,4 43,5 13,0
Nutzungsrechte und Lizenzen 99,0 –1,2 9,0 –0,6 106,2 27,9
Firmenwerte 391,6
Entwicklungsleistungen 20,0 14,2 –5,8 28,4 574,1
Immaterielle Vermögenswerte 832,3 5,8 86,8 –6,4 918,5 2.290,1
Grundstücke, grundstücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der  
Bauten auf fremden Grundstücken 139,0 –0,1 10,3 –0,1 149,1 294,9
Technische Anlagen und Maschinen 433,0 0,1 41,5 3,5 –9,0 469,1 135,1
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 330,0 –0,2 57,6 –3,5 –22,7 361,2 220,9
Geleistete Anzahlungen und Anlagen  
im Bau 112,5
Sachanlagen 902,0 –0,2 109,4 –31,8 979,4 763,4
Summe 1.734,3 5,6 196,2 –38,2 1.897,9 3.053,5
197
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Vermögenswertentwicklung - Anschaffungs- und Herstellungskosten 2016
Stand  Währungs-  Zugänge Um-  Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2016 diﬀerenzen buchungen 31.12.2016
Programmwerte 1.849,1 –24,3 14,7 1.839,5
Programmunabhängige Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 56,5 56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 128,7 0,2 1,9 2,0 –0,6 132,2
Firmenwerte 392,1 0,1 392,2
Entwicklungsleistungen 422,6 98,8 521,4
Immaterielle Vermögenswerte 2.973,7 –24,0 115,4 2,0 –0,6 3.066,5
Grundstücke, grundstücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der  
Bauten auf fremden Grundstücken 433,6 –0,8 3,7 2,0 438,5
Technische Anlagen und Maschinen 524,3 –0,1 20,3 23,9 –10,3 558,1
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 452,4 84,3 12,0 –31,3 517,4
Geleistete Anzahlungen und Anlagen  
im Bau 58,5 –0,2 51,1 –39,9 69,5
Sachanlagen 1.468,8 –1,1 159,4 –2,0 –41,6 1.583,5
Summe 4.442,5 –25,1 274,8 –42,2 4.650,0
Vermögenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2016
Stand  Währungs-  Ab-  Abgänge Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2016 diﬀerenzen schreibung 31.12.2016 31.12.2016
Programmwerte 496,2 –3,2 54,5 547,5 1.292,0
Programmunabhängige Technologien 124,7 124,7
Kundenbeziehungen 38,7 2,4 41,1 15,4
Nutzungsrechte und Lizenzen 90,3 0,3 9,0 –0,6 99,0 33,2
Firmenwerte 392,2
Entwicklungsleistungen 9,8 10,2 20,0 501,4
Immaterielle Vermögenswerte 759,7 –2,9 76,1 –0,6 832,3 2.234,2
Grundstücke, grundstücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der  
Bauten auf fremden Grundstücken 125,5 0,1 13,4 139,0 299,5
Technische Anlagen und Maschinen 408,0 0,2 34,7 –9,9 433,0 125,1
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 303,3 0,1 53,3 –26,7 330,0 187,4
Geleistete Anzahlungen und Anlagen  
im Bau 69,5
Sachanlagen 836,8 0,4 101,4 –36,6 902,0 681,5
Summe 1.596,5 –2,5 177,5 –37,2 1.734,3 2.915,7
198
14. Immaterielle Vermögenswerte 15. Sachanlagen
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden hauptsäch- Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der Erweite-
lich die aktivierten Programmwerte und programmunabhängigen  rung der Produktionskapazitäten als auch dem Zweck, die Anla-
Technologien, die zum Teil aus der Kaufpreisallokation im Rah- gen auf dem aktuellen Stand der Technik zu halten.
men des Erwerbs der MTU-Anteile durch Kohlberg Kravis Ro-
Der Konzern investierte im Geschäftsjahr 2017 in Summe 
berts & Co. Ltd. (KKR) von der DaimlerChrysler AG zum 1. Januar 
196,7 Mio. € (Vorjahr: 159,4 Mio. €) in Sachanlagen. Der Ab-
2004 stammen, ebenso wie der erworbene Firmenwert ausge-
schreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 106,2 Mio. € 
wiesen. Weiterhin beinhaltet diese Position aktivierte Entwick-
(Vorjahr: 96,7 Mio. €) in den Umsatzkosten, mit 0,5 Mio. € (Vor-
lungsleistungen sowie – überwiegend technische – Software. 
jahr: 2,0 Mio. €) in den Forschungs- und Entwicklungskosten, 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden insgesamt 114,8 Mio. € (Vor- mit 1,1 Mio. € (Vorjahr: 1,1 Mio. €) in den Vertriebskosten und 
jahr: 115,4 Mio. €) für immaterielle Vermögenswerte aktiviert,  mit 1,6 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €) in den Verwaltungskosten 
davon wurden 66,8 Mio. € (Vorjahr: 62,5 Mio. €) selbst geschaf- erfasst.
fen. Von dem vorgenannten immateriellen Investitionsvolumen 
Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücksgleiche 
erfolgten 109,2 Mio. € (Vorjahr: 112,8 Mio. €) zugunsten neuer 
Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Triebwerksprogramme, 82,9 Mio. € (Vorjahr: 90,0 Mio. €) betra-
Grundstücken im Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 2,4 Mio. € 
fen dabei Pratt &  Whitney-Triebwerksprogrammbeteiligungen 
(Vorjahr: 3,7 Mio. €) betreﬀen hauptsächlich Gebäudean- und 
und 26,3 Mio. €  (Vorjahr: 22,8 Mio. €) die Zusammenarbeit mit 
-einbauten an den Standorten München, Hannover und Rzes-
GE. 
zów, Polen.
Weitere Zugänge innerhalb der Programmwerte resultieren aus 
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen in Höhe 
den Fortschreibungseﬀekten der IAE-2500-Anteilserhöhung in 
von insgesamt 19,0 Mio. € (Vorjahr: 20,3 Mio. €) betreﬀen im 
Höhe von 2,6 Mio. € (Vorjahr: 5,6 Mio. €) infolge der Neuein-
Wesentlichen den Kauf von Anlagen und Maschinen für die Pro-
schätzung  der  korrespondierenden  bedingten  Kaufpreisver-
duktion von Triebwerksmodulen der GTF-Produktfamilie.
bindlichkeit. 
Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und Ge-
Der Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögenswerte 
schäftsausstattung  in  Höhe  von  90,8  Mio.  €  (Vorjahr: 
wurde mit 84,8 Mio. € (Vorjahr: 75,2 Mio. €) in den Umsatzkos-
84,3 Mio. €) und die Zugänge für geleistete Anzahlungen und 
ten, mit 1,0 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €) in den Forschungs- und 
Anlagen im Bau im laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 
Entwicklungskosten, mit 0,6 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €) in den 
84,5 Mio. € (Vorjahr: 51,1 Mio. €) stehen im Zusammenhang 
Vertriebskosten und mit 0,4 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €) in den 
mit der Erweiterung der Produktionskapazitäten der Standorte 
Verwaltungskosten erfasst. Wesentliche immaterielle Vermö-
in Deutschland und Polen.
genswerte  (Anschaﬀungs-  und  Herstellungskosten  über 
100 Mio. €) betreﬀen Programmwerte, die über einen Zeitraum 
von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben werden.
Die Abgänge im Berichtsjahr betreﬀen im Wesentlichen nicht 
mehr nutzbare Reparaturverfahren.
199
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungsleasing lie- gesellschaft Langenhagen mbH gehören. Für die Errichtung der 
gen folgende Details zugrunde: Halle wurde zugunsten der WFG ein Gesamterbbaurecht für die 
Dauer von 33 Jahren bestellt. Der Mietbeginn war im Jahr 2013, 
das Mietverhältnis hat eine Festlaufzeit bis zum Ablauf des Jah-
Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte
res 2025; es bestehen Verlängerungsoptionen um jeweils 5 
Jahre. Der zu zahlende Mietzins ist ortsüblich und setzt sich 
in Mio. €  2017 2016
u. a. aus dem Erbbauzins, der Zinsbelastung, der Abschreibung 
Leasingzahlungen
und den Verwaltungskosten zusammen. Die MTU ist verant-
fällig innerhalb eines Jahres 1,9 1,7
wortlich für die Instandhaltung des Objekts und hat eine ver-
fällig zwischen einem und fünf Jahren 5,0 5,7
traglich geregelte Kaufoption für die Halle und das Grundstück 
fällig nach mehr als fünf Jahren 4,5 4,2
zu marktüblichen Konditionen.
Summe der künftigen  
Mindestleasingzahlungen 11,4 11,6 Für die Erweiterung der Produktionskapazitäten beschaﬀte die 
Abzinsungsbeträge MTU am Standort München in den Jahren 2014 und 2017 tech-
fällig innerhalb eines Jahres 0,2 0,2 nische Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Geschäfts-
fällig zwischen einem und fünf Jahren 0,5 0,4 ausstattung auch im Rahmen von Finanzierungsleasing zum 
fällig nach mehr als fünf Jahren 1,6 1,7 Zwecke der Sicherung attraktiver Finanzierungskonditionen. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Buchwert der auf diese 
Summe enthaltener Zinsanteil 2,3 2,3
Weise  ﬁnanzierten  Vermögenswerte  2,8  Mio.  €  (Vorjahr: 
Barwerte
3,6 Mio. €). Die zugrundeliegenden Mietkaufverträge sehen im 
fällig innerhalb eines Jahres 1,7 1,5
Wesentlichen Vertragslaufzeiten bis 2021 vor. Nach Ende der 
fällig zwischen einem und fünf Jahren 4,5 5,3
Laufzeit gehen die Maschinen in das Eigentum der MTU über. 
fällig nach mehr als fünf Jahren 2,9 2,5
Preisanpassungsklauseln wurden nicht vereinbart.
Summe Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen 9,1 9,3
16. Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte, die at 
Die Nettobuchwerte der aufgrund von Finanzierungsleasing-
vereinbarungen aktivierten Vermögenswerte betragen zum Bi- equity bilanziert werden
lanzstichtag 8,5 Mio. € (Vorjahr: 9,5 Mio. €). Im Rahmen von 
Finanzierungsleasingverträgen erworbene Sachanlagen unter- Die ﬁnanziellen Vermögenswerte, die at equity in den Konzern-
liegen Verfügungsbeschränkungen. abschluss einbezogen werden, betrugen zum Berichtsjahres-
ultimo 291,5 Mio. € (Vorjahr: 201,9 Mio. €). 
Wesentliches Leasingobjekt ist eine Logistikhalle am Standort 
Langenhagen, die zum 31. Dezember 2017 mit einem Netto-
buchwert von 5,7 Mio. € (Vorjahr: 5,8 Mio. €) aktiviert war. 
 Leasinggeber ist die Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft Langen-
hagen Flughafen mbH (WFG). Die Halle steht auf Grundstücken, 
die zu einem Teil der MTU, zum anderen Teil der Entwicklungs-
200
Assoziierte Unternehmen
Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in diesem 
Konzernabschluss at equity bilanziert. 
Einzelheiten zu den wesentlichen assoziierten Unternehmen, 
an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden  Gesellschaftszweck der IAE International Aero Engines AG, Zü-
Tabellen dargestellt: rich, Schweiz, ist die Koordination der Entwicklung, Produktion 
und Vermarktung des Triebwerks V2500 und damit zusammen-
hängender Serviceleistungen. 
Wesentliche assoziierte Unternehmen
Die IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA, 
Name des assoziierten Unternehmens Sitz Anteil entwickelt und produziert PW1100G-JM-Triebwerke und hält sie 
Zürich,  instand.
IAE International Aero Engines AG Schweiz 25,25 %
Die PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, ist 
East Hartford, 
IAE International Aero Engines LLC. USA 18,00 % Leasinggeber für Ersatztriebwerke der PW1100G-JM-Serie. 
East Hartford, 
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinformationen 
PW 1100G-JM Engine Leasing LLC. USA 18,00 %
der wesentlichen assoziierten Unternehmen sind für den Be-
richtszeitraum nachfolgend angegeben:
Zusammengefasste Finanzinformationen der wesentlichen assoziierten Unternehmen
in Mio. €  2017 2016
IAE  IAE  IAE  IAE 
Internatio- International  PW1100G- International  International  PW1100G-JM 
nal Aero  Aero  JM Engine  Aero Engines  Aero Engines  Engine 
Engines AG Engines LLC. Leasing LLC. AG LLC. Leasing LLC.
Bilanz zum 31. Dezember
Kurzfristige Vermögenswerte 2.485,0 2.226,7 66,9 2.472,8 1.013,0 61,5
Langfristige Vermögenswerte 325,4 44,3 666,5 338,4 3,8 160,3
Kurzfristige Schulden 1.192,1 2.230,1 293,6 1.315,1 1.013,6 71,2
Langfristige Schulden 1.541,5 35,3 1.413,1
Eigenkapital 76,8 5,6 439,8 83,0 3,2 150,6
Anteiliges Eigenkapital 19,4 1,1 79,2 21,0 0,5 27,1
Überleitung 3,5 28,3 4,6 –0,4
Buchwert der at equity bewerteten Beteiligungen 22,9 1,1 107,5 25,6 0,5 26,7
Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 3.536,9 377,4 53,0 3.170,7 175,0 5,2
Ergebnis nach Steuern 4,7 3,1 33,9 4,2 2,2 2,6
sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis 4,7 3,1 33,9 4,2 2,2 2,6
In der Überleitung zum Buchwert der at equity bewerteten 
PW1100G-JM Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA, ist die mitt-
lerweile durchgeführte Kapitalerhöhung vom Januar 2018 be-
reits zum 31. Dezember 2017 enthalten.
201
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Gemeinschaftsunternehmen
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, ist auf die 
Instandhaltung, Überholung und Reparatur von Triebwerken der 
Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen, 
Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) in den Regionen China 
an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
und Südostasien spezialisiert.
Tabellen ausgeführt:
Gegenstand der Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, 
Malaysia, ist die Schaufelreparatur von Niederdruckturbinen 
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
und Hochdruckverdichtern.
Name des Gemeinschaftsunternehmens Sitz Anteil Das Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, ist auf 
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd. Zhuhai, China 50 % Hightech-Beschichtungen spezialisiert. Zu seinem Leistungs-
Kota  spektrum gehören insbesondere leistungsstarke keramische 
Damansara,   Wärmedämmschichten für Turbinenteile.
Airfoil Services Sdn. Bhd. Malaysia 50 %
Paris,  Die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, ent-
Ceramic Coating Center S.A.S. Frankreich 50 % wickelt sicherheitskritische Soft- und Hardware für militärische 
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH München 50 % und zivile Luftfahrtanwendungen. Im Fokus steht dabei der Zu-
Pratt & Whitney Canada Customer Service   gang zu einer Vielzahl zukünftiger Entwicklungsprogramme in 
Centre Europe GmbH Ludwigsfelde 50 % der Luftfahrt- und Verteidigungsindustrie rund um den Globus.
Jasionka, 
Gegenstand der Pratt & Whitney Canada Customer Service 
EME Aero sp. z o.o. Polen 50 %
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist die Vermarktung von 
Triebwerksinstandhaltungsdienstleistungen  für  ausgewählte 
Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in diesem 
Pratt & Whitney Canada-Triebwerke an Kunden aus Europa, Af-
Konzernabschluss at equity bilanziert.
rika sowie dem Nahen und Mittleren Osten.
Die EME Aero sp. z o.o. plant Instandsetzungen von Getriebe-
fan-Triebwerken der PW1000G-Serie, die unter anderem bei der 
Airbus A320neo-Familie im Einsatz ist. 
202
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinformationen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen des Konzerns sind 
für den Berichtszeitraum nachfolgend angegeben:
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2017
Pratt & Whitney  
Canada  Engine 
Customer   AES Aerospace   Airfoil   Maintenance  MTU 
Service Centre   Ceramic Coating   Embedded   Services   Europe   Maintenance  
in Mio. € Europe GmbH Center S.A.S. Solutions GmbH Sdn. Bhd. Aero sp. z o.o. 1) Zhuhai Co. Ltd.
Angaben zur Gewinn- und 
Verlustrechnung
Umsatzerlöse 185,8 6,0 17,6 34,0 876,6
Abschreibungen und  
Wertberichtigungen –0,2 –0,7 –0,3 –1,4 –4,4
Zinserträge 0,2 0,1 0,1
Zinsaufwendungen –6,7
Ertragsteuererträge
Ertragsteueraufwendungen –0,8 –0,2 –2,9 –10,6
Sonstige Aufwendungen und 
Erträge –182,2 –4,6 –16,8 –18,2 –794,6
Ergebnis nach Steuern 2,8 0,5 0,6 11,5 60,4
Sonstiges Ergebnis –0,1 –2,8
Gesamtergebnis 2,8 0,5 0,5 8,7 60,4
Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 0,8 4,0 1,3 15,3 78,6
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 60,2 0,3 5,3 11,6 2,4 56,7
Übrige kurzfristige  
Vermögenswerte 42,3 4,4 3,2 6,5 560,6
Summe Vermögenswerte 103,3 8,7 9,8 33,4 2,4 695,9
Eigenkapital 14,6 6,5 3,6 25,2 2,4 267,4
Langfristige ﬁnanzielle 
Verbindlichkeiten 70,4
Übrige langfristige  
Verbindlichkeiten 1,9 2,0
Kurzfristige ﬁnanzielle 
Verbindlichkeiten 31,4 1,5 0,4 6,2 294,1
Übrige kurzfristige  
Verbindlichkeiten 57,3 0,7 3,9 64,0
Summe Eigenkapital und Schulden 103,3 8,7 9,8 33,4 2,4 695,9
Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital 7,3 3,2 1,8 12,6 1,2 133,7
Überleitungsposten zum Buchwert 0,2
Buchwert der at equity bilanzier-
ten Gesellschaften 7,3 3,2 1,8 12,6 1,4 133,7
Von den Gesellschaften erhaltene 
Dividenden 2,1 4,7 12,6
1)  Im Berichtsjahr neu gegründet
203
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Für 2016 stellen sich die nicht geprüften Vergleichswerte wie folgt dar:
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2016
Pratt & Whitney  
Canada Customer   AES Aerospace   Airfoil  
Service Centre   Ceramic Coating   Embedded   Services   MTU Maintenance  
in Mio. € Europe GmbH Center S.A.S. Solutions GmbH Sdn. Bhd. Zhuhai Co. Ltd.
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 199,3 6,6 16,8 26,8 693,6
Abschreibungen und Wertberichtigungen –0,3 –0,6 –0,5 –1,7 –4,8
Zinserträge 0,1
Zinsaufwendungen –0,1 –3,2
Ertragsteuererträge
Ertragsteueraufwendungen –2,8 –0,3 –1,4 –13,8
Sonstige Aufwendungen und Erträge –192,0 –5,1 –15,6 –16,9 –628,0
Ergebnis nach Steuern 4,2 0,6 0,6 6,8 43,9
Sonstiges Ergebnis –0,1 1,2
Gesamtergebnis 4,2 0,6 0,5 8,0 43,9
Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 1,3 4,0 1,4 17,5 80,3
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 65,3 0,3 3,5 8,6 28,7
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 47,2 3,0 3,4 9,1 516,6
Summe Vermögenswerte 113,8 7,3 8,3 35,2 625,6
Eigenkapital 15,9 6,1 3,2 27,5 248,9
Langfristige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 72,2
Übrige langfristige Verbindlichkeiten 1,5
Kurzfristige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 48,2 0,5 4,2 6,2 255,1
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 49,7 0,7 0,9 49,4
Summe Eigenkapital und Schulden 113,8 7,3 8,3 35,2 625,6
Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital 8,0 3,0 1,6 13,7 124,4
Überleitungsposten zum Buchwert –1,6
Buchwert der at equity bilanzierten  
Gesellschaften 8,0 3,0 13,7 124,4
Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden 2,2 15,6
Der Abschlussstichtag für das Ceramic Coating Center S.A.S., 
Paris, Frankreich, und die Pratt & Whitney Canada Customer 
Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist jeweils der 30. 
November.
204
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss enthaltenen ﬁnanziellen Vermögenswerte:
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
Kredite, Forderungen, sonstige ﬁnanzielle  
Vermögenswerte (LaR) 190,2 144,3 127,0 126,4 63,2 17,9
Ausleihungen an Fremde1) 133,5 98,6 101,6 98,6 31,9
Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen1) 20,3 23,9 20,3 23,9
Forderungen gegen Mitarbeiter 1,1 1,1 1,1 1,1
Forderungen gegen Lieferanten 2,1 1,7 2,1 1,7
Übrige sonstige ﬁnanzielle Vermögenswerte 33,2 19,0 5,1 3,9 28,1 15,1
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle  
Vermögenswerte (AfS) 3,4 28,4 3,4 3,4 25,0
Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen 3,4 3,4 3,4 3,4
Wertpapiere1) 25,0 25,0
Derivate ohne Hedge-Accounting (FAHfT) 1,8 1,5 0,3
Derivate mit Hedge-Accounting (n.a.) 85,6 0,4 35,9 0,4 49,7
Summe sonstige ﬁnanzielle Vermögenswerte 281,0 173,1 167,8 130,2 113,2 42,9
1)  Berücksichtigt in Netto-Finanzverschuldung.
Die Zugänge in den Ausleihungen an Fremde betreﬀen im We- Vorgenannte ﬁnanzielle Vermögenswerte waren, ebenso wie 
sentlichen die Beteiligung an Finanzierungen von Flugzeugen  die Forderungen gegen Mitarbeiter und Lieferanten, zum Ab-
und Flugzeugtriebwerken im Rahmen ziviler Trieb werks pro- schlussstichtag als werthaltig einzustufen und nicht überfällig. 
gramm beteiligungen.
Die sonstigen Anteile an nahestehenden Unternehmen beinhal-
Die Forderungen gegen Lieferanten betreﬀen im Wesentlichen  ten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaften, die weder 
erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund von Rück- konsolidiert noch at equity bilanziert werden. 
lieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni und Skonti.
Die derivativen ﬁnanziellen Vermögenswerte setzten sich zum 
Die übrigen sonstigen ﬁnanziellen Vermögenswerte in Höhe  Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
von 33,2 Mio. € (Vorjahr: 19,0 Mio. €) beinhalten insbesondere 
ausstehende Gutschriften für Lieferantenboni sowie darüber 
hinaus eine Vielzahl jeweils unwesentlicher Einzelsachverhalte. 
Derivative Finanzinstrumente
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
Devisentermingeschäfte 85,6 0,4 35,9 0,4 49,7
Devisenoptionen / Nickelterminkontrakte 1,8 1,5 0,3
Summe derivative Finanzinstrumente 87,4 0,4 37,4 0,4 50,0
205
Erläuterungen zur Konzernbilanz
17. Vorräte
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
Vorräte
31.12.2017  31.12.2016 
Veränderung     
Wertbe-  Wertbe-  Wertbe- 
in Mio. € richtigung brutto richtigung Bilanzwert brutto richtigung Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe –7,6 409,4 –37,8 371,6 437,5 –30,2 407,3
Unfertige Erzeugnisse –1,2 286,2 –7,4 278,8 247,8 –6,2 241,6
Fertige Erzeugnisse –9,8 360,9 –32,9 328,0 375,6 –23,1 352,5
Geleistete Anzahlungen 19,5 19,5 21,3 21,3
Summe Vorräte –18,6 1.076,0 –78,1 997,9 1.082,2 –59,5 1.022,7
Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein Volumen von 329,5 Mio. € (Vorjahr: 218,5 Mio. €) als wertgemindert einzu-
stufen. 
18. Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
Dritte 538,7 574,9
Nahe stehende Unternehmen 198,2 117,2
Summe Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 736,9 692,1
Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter 
„38. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Perso-
nen“ detailliert dargestellt. 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
Wertberichtigungen
in Mio. € 2017 2016
Stand 1. Januar 14,7 7,1
Kursdiﬀerenzen –0,2 0,1
Zuführungen 4,8 8,5
Verbrauch –2,4 –1,0
Auﬂösung –5,1
Stand 31. Dezember 11,8 14,7
206
19. Forderungen aus Auftragsferti-
Die Zuführungen im Berichtsjahr korrespondieren mit der Ent-
wicklung von Bonitäts- und Länderrisiken mit Blick auf speziﬁ- gung / Dienstleistungsgeschäft
sche Kunden im zivilen Triebwerksgeschäft. Die Aufwendungen 
infolge der Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und 
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
Leistungen, saldiert um korrespondierende Erlöse, betrugen per 
Saldo –0,3 Mio. € (Vorjahr: –0,3 Mio. €).
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und  Forderungen aus Auftragsfertigung 
Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistun- (Abgrenzung nach Fertigstellungsgrad) 307,4 360,2
gen werden wie in den Vorjahren in den Vertriebskosten aus- darauf entfallen: erhaltene Anzahlun-
gewiesen. gen für Auftragsfertigung –142,7 –206,8
Forderungen aus Dienstleistungsge-
Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristig- schäft (Abgrenzung nach Fertigstel-
keit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  lungsgrad) 289,3 239,8
der  Forderungen  aus  Auftragsfertigung / Dienstleistungsge- Summe Forderungen aus Auftrags- 
schäft (vgl. Abschnitt 19.) zum Bilanzstichtag: fertigung / Dienstleistungsgeschäft 454,0 393,2
Werthaltigkeit / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und  Forderungen aus Auftragsfertigung, denen korrespondierende 
Leistungen und aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
Anzahlungen aus demselben Fertigungsauftrag gegenüberste-
hen, werden saldiert dargestellt. Ein gegebenenfalls entstehen-
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
der passivischer Saldo wird unter den Verbindlichkeiten aus 
Zum Abschlussstichtag weder  
Auftragsfertigung ausgewiesen (vgl. Abschnitt 30.).
wertgemindert noch überfällig 1.207,7 1.085,5
Nicht wertgemindert und in den  Der  Anstieg  der  Position  Forderungen  aus  Auftragsferti-
folgenden Zeitbändern überfällig 122,2 206,6 gung / Dienstleistungsgeschäft relativ zum Vorjahr korrespon-
Weniger als 90 Tage 76,5 80,9 diert insbesondere mit dem zum Stichtag realisierten, noch 
Zwischen 90 und 180 Tagen 18,3 51,7 nicht  abrechenbaren  Leistungsfortschritt  im  zivilen  MRO-
Zwischen 181 und 360 Tagen 8,7 55,3 Dienst leistungsgeschäft. Einbehalte für Teilabrechnungen aus 
Mehr als 360 Tage 18,7 18,7 Fertigungsaufträgen liegen zum Berichtsstichtag nicht vor. 
Wertgemindert 15,5 14,7
Summe Forderungen vor  
Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsaufträge
Wertberichtigungen 1.345,4 1.306,8
Wertberichtigungen –11,8 –14,7
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
Summe Forderungen 1.333,6 1.292,1
Angefallene Fertigungsauftragskosten  
inkl. erfasster Gewinne und Verluste 773,4 737,2
Der überwiegende Teil der wertgeminderten Forderungen ist  Teilabrechnungen –466,0 –377,0
mehr als 360 Tage überfällig. Summe Forderungen aus  
Auftragsfertigung 307,4 360,2
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird sowohl im 
OEM-Geschäft – teils unterstützt durch den Triebwerkskonsor-
Im  Rahmen  von  Fertigungsaufträgen  waren  im  laufenden 
tialführer – als auch im MRO-Segment ein aktives Forderungs-
 Geschäftsjahr Auftragserlöse in Höhe von 103,4 Mio. € (Vor-
management betrieben. Sofern Zweifel an der Bonität der 
jahr: 213,5 Mio. €) nach Maßgabe des Leistungsfortschritts, 
Schuldner entstehen, werden die Forderungen auf den wahr-
gemessen am relativen Auftragskostenanfall beziehungsweise 
scheinlich erzielbaren Betrag wertberichtigt.
an verwirklichten Meilensteinen, zu realisieren. Der Rückgang 
der realisierten Auftragserlöse steht im Zusammenhang mit 
dem  Erfüllungsgrad  eines  mehrjährigen  EJ200-Triebwerks-
liefervertrags.
207
Erläuterungen zur Konzernbilanz
20. Sonstige Vermögenswerte Bedingtes Kapital
Die sonstigen Vermögenswerte betreﬀen neben Steuererstat- Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 15. April 
tungsansprüchen in Höhe von 30,8 Mio. € (Vorjahr: 33,0 Mio. €)  2015 ermächtigt, bis zum 14. April 2020 mit Zustimmung des 
für Verkehrssteuern auch gezahlte Wartungsgebühren, Versi- Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
cherungsprämien und Mieten.
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
um bis zu 5,2 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 5.200.000 neu-
21. Zahlungsmittel und Zahlungs-
en, auf den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen 
mitteläquivalente Betrag des Grundkapitals von je einem Euro bedingt zu erhö-
hen. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von  Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von Wandel- 
106,1 Mio. € (Vorjahr: 322,4 Mio. €) repräsentieren Kassenbe- und / oder Optionsschuldverschreibungen. 
stände und Guthaben bei Kreditinstituten. In dieser Position sind 
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustim-
Fremdwährungsbestände in Höhe von umgerechnet 105,8 Mio. € 
mung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals auf den Inhaber 
(Vorjahr: 81,0 Mio. €) enthalten.
und / oder  Namen  lautende  Wandelschuldverschreibungen 
und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen „Schuld-
22. Ertragsteueransprüche
verschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung im Ge-
samtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben. Hierbei sind 
Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstichtag in 
den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bezie-
Höhe von 31,3 Mio. € (Vorjahr: 21,1 Mio. €). Davon betreﬀen 
hungsweise Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf auf 
29,9 Mio. € (Vorjahr 20,9 Mio. €) inländische Ertragsteueran-
den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
sprüche. 
anteiligen  Betrag  des  Grundkapitals  von  insgesamt  bis  zu 
5,2 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- beziehungsweise 
23. Aktive latente Steuern
Optionsanleihebedingungen  zu  gewähren.  Die  Ausgabe  der 
Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. Die 
Die aktiven latenten Steuern verringerten sich im Berichtsjahr 
Schuldverschreibungen können in Euro oder in einer ausländi-
um 1,4 Mio. € auf 55,2 Mio. € (Vorjahr: 56,6 Mio. €). Für eine 
schen gesetzlichen Währung begeben werden. Sie können auch 
detaillierte Darstellung zu den latenten Steuern wird auf Ab-
durch ein unter der Leitung der Gesellschaft stehendes Konzern-
schnitt „33. Latente Steuern“ verwiesen.
unternehmen ausgegeben werden. In einem solchen Fall wird der 
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die 
24. Eigenkapital
Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen zu über-
nehmen. Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapital-
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern-
erhöhung hat die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem 
Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.
Nennbetrag von 500 Mio. € begeben. Weitere Details hierzu ﬁn-
Gezeichnetes Kapital den sich unter „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“.
Kapitalrücklage
Das  Grundkapital  der  Gesellschaft  beträgt  unverändert 
52,0 Mio. € und ist eingeteilt in 52,0 Mio. auf den Namen lau-
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe von Akti-
tende Stück-aktien ohne Nennwert. 
en und den um anteilige Transaktionskosten geminderten Eigen-
Genehmigtes Kapital kapitalanteil einer bereits getilgten beziehungsweise gewandel-
ten Anleihe sowie die Eigenkapitalkomponente gemäß IAS 32.31 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 14. April  der im Vorjahr begebenen Wandelanleihe. Außerdem werden 
2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer,  hier die Unterschiede zwischen beizulegendem Zeitwert und 
auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein- Buchwert der eigenen Aktien ausgewiesen, welche im Rahmen 
malig  oder  mehrmals  um  bis  zu  insgesamt  15,6 Mio. €  des Restricted Stock Plan ausgegeben bzw. im Rahmen des 
(15,6 Mio. Aktien) zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015). Mitarbeiter-Aktienprogramms bzw. des Stock Matching Pro-
gram (SMP) und zuvor des Matching Stock Program (MSP) ver-
kauft wurden.
208
Gewinnrücklagen
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im Umlauf 
beﬁndlichen Anzahl der Aktien
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel-
Im Geschäftsjahr 2017 ergab sich eine durchschnittliche, ge-
ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Un-
wichtete  und  im  Umlauf  beﬁndliche  Aktienanzahl  von 
ternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. 
51.442.495 Stück (Vorjahr: 51.262.220 Stück). Die Zahl der 
Eigene Aktien am 31. Dezember 2017 im Umlauf beﬁndlichen Aktien der MTU 
Aero Engines AG, München, betrug 51.499.842 Stück (Vorjahr: 
51.356.103 Stück). Die Anzahl der eigenen Aktien betrug am 
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung vom  
31. Dezember 2017 500.158 Stück (Vorjahr: 643.897 Stück).
15. April 2015 durch die Hauptversammlung 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist durch  Ausgabe von Aktien 
Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt, eigene Aktien  Auf der Basis des seit dem Geschäftsjahr 2016 geltenden neu-
zurückzukaufen. Der Erwerb kann sowohl über die Börse oder  en Vergütungssystems wurden an die leitenden Angestellten 
mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öﬀentlichen  20.594 Stück (Vorjahr: 24.804 Stück) sowie an den Vorstand 
Kaufangebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu  9.932 (Vorjahr: 35.489) Stück Aktien veräußert.
erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 
Im  Rahmen  des  Mitarbeiter-Aktienprogramms  wurden  im 
10 %  über-  beziehungsweise  unterschreiten,  wobei  etwaige 
 Geschäftsjahr insgesamt 113.213 Aktien (Vorjahr: 177.086 
 Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
 Aktien) an Konzernbeschäftigte verkauft, wovon 13.470 Aktien 
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für die Zeit vom  (Vorjahr: 29.992 Aktien) auf den Kreis der leitenden Angestell-
15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß  ten entﬁelen. 
§ 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Be-
Kumuliertes übriges Eigenkapital 
trag des Grundkapitals von bis zu 10 % des bei der Beschluss-
fassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwer-
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Geschäftsjahr 
ben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 
2017 um 154,7 Mio. € auf -178,1 Mio. € (Vorjahr: -332,8 Mio. €) 
eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft beﬁnden 
erhöht. Ursache hierfür ist insbesondere der Anstieg der bei-
oder ihr nach den §§ 71a ﬀ. AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
zulegenden  Zeitwerte  von  Fremdwährungssicherungsinstru-
Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
menten.
Erwerb eigener Aktien
In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen sowie 
Die in früheren Jahren erworbenen Aktien dienen der Ausgabe 
die darauf entfallenden latenten Steuern der im Eigenkapital 
von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) 
direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
sowie der Bereitstellung von Aktien im Rahmen des Restricted 
Stock Plan (RSP). Im Geschäftsjahr 2017 wurden wie im Vor-
jahr keine Aktien erworben.
209
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
2017  2016 
Ertragsteuern  Ertragsteuern 
in Mio. € vor nach vor nach
Kursdiﬀerenzen aus der Umrechnung ausländischer, at 
equity bilanzierter Unternehmen –13,5 –13,5 –2,2 –2,2
Kursdiﬀerenzen aus der Umrechnung sonstiger 
ausländischer, konsolidierter Unternehmen 3,8 3,8 –3,3 –3,3
Kursdiﬀerenzen aus der Umrechnung von 
ausländischen Geschäftsbetrieben –9,7 –9,7 –5,5 –5,5
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste  
aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen 19,1 –6,3 12,8 –79,9 25,6 –54,3
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 209,5 –58,5 151,0 1,2 –2,8 –1,6
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge  
und Aufwendungen 218,9 –64,8 154,1 –84,2 22,8 –61,4
Angaben zum Kapitalmanagement
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzproﬁl aufrechtzuerhal- Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leis-
ten, um die Unternehmensfortführung und ﬁnanzielle Flexibili- tungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwierig sein. So 
tät ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre zu gewährleisten.  ist in Deutschland bei Beitragszusagen in der Regel eine Min-
Sie beachtet im Rahmen des Kapitalmanagements die gesetz- destleistung garantiert, für die auch bei Einschaltung eines ex-
lichen Vorschriften zur Kapitalerhaltung und unterliegt keinen  ternen  Versorgungsträgers  oder  einer  Versicherungsgesell-
satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. Die Dividendenpolitik  schaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sogenannte 
orientiert sich grundsätzlich daran, rund 30 % des bereinigten  ﬁnale Haftung des Arbeitgebers ist nach § 1 Abs. 1 Satz 3 Bet-
Jahresergebnisses nach Ertragsteuern an die Aktionäre auszu- rAVG geregelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begriﬀ der 
schütten, sofern die wirtschaftliche Situation dies erlaubt und  beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. Soweit 
die Gremien zustimmen. Der Konzern konzentriert sich beim  über die sogenannte ﬁnale Haftung hinaus nach Zahlung der 
Kapitalmanagement auf die Optimierung des Verhältnisses zwi- Beiträge an die öﬀentlichen und privaten Versorgungsträger für 
schen Eigenkapital und Netto-Verschuldung. Zur Beschreibung  den MTU-Konzern im Wesentlichen keine weiteren Verpﬂich-
der Finanzkennzahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rahmen  tungen bestehen, werden diese Pläne als beitragsorientierte 
der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten verpﬂichtet  Pläne klassiﬁziert. Laufende Beitragszahlungen werden als Auf-
ist, wird auf „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“ verwiesen. wendungen für den betreﬀenden Zeitraum erfasst.
25. Rückstellungen für Pensionen  Beitragsorientierte Pläne
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorien- Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland außerhalb des Krei-
tierte als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Bei bei- ses der leitenden Angestellten keine Direktzusagen für Neuein-
tragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen  tritte mehr ausgesprochen. Stattdessen zahlte die MTU im Be-
grundsätzlich über die Beitragszahlungen hinaus keine weiteren  richtsjahr  für  diese  Mitarbeiter  Beiträge  an  einen 
Verpﬂichtungen ein. Bei leistungsorientierten Versorgungsplä- überbetrieblichen Versorgungsträger in Höhe von 1,5 Mio. € 
nen besteht die Verpﬂichtung des Unternehmens darin, die zu- (Vorjahr: 1,3 Mio. €). Daneben existieren bei der MTU weitere 
gesagten Leistungen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu  arbeitnehmerﬁnanzierte Direktversicherungszusagen.
erfüllen. Dabei handelt es sich bei den inländischen Konzernge-
Im Geschäftsjahr 2017 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetz-
sellschaften im Wesentlichen um rückstellungsﬁnanzierte Ver-
lichen Rentenversicherung 41,2 Mio. € (Vorjahr: 39,1 Mio. €). 
sorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch Planvermö-
gen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance Canada Ltd., 
Richmond, Kanada, besteht hingegen ein fondsﬁnanziertes Ver-
sorgungssystem.
210
Leistungsorientierte Pläne
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensions-
zusagen stellt sich wie folgt dar:
Die Pensionsverpﬂichtungen der MTU werden gemäß IAS 19 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter Berücksichti-
gung zukünftiger Entgelt- und Rentensteigerungen sowie ande- Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
rer Leistungs- beziehungsweise Bestandsanpassungen bewer-
tet.  Die  in  der  Bilanz  ausgewiesene  Rückstellung  für  in Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
leistungsorientierte Pläne entspricht dem Barwert des erdien- Anwartschaftsbarwert der  
rückstellungsﬁnanzierten  
ten Anteils der Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüg-
Verpﬂichtungen 870,9 883,0
lich des am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan-
Beizulegender Zeitwert des  
vermögen.  Für  alle  Versorgungspläne  werden  jährlich  von 
Planvermögens –0,2 –0,2
unabhängigen  Gutachtern  umfassende  versicherungsmathe-
Summe Inland 870,7 882,8
matische Bewertungen durchgeführt.
Anwartschaftsbarwert der  
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungs- fondsﬁnanzierten Verpﬂichtungen 27,3 28,2
orientierten Verpﬂichtungen oder des beizulegenden Zeitwerts  Beizulegender Zeitwert des  
Planvermögens –27,7 –27,7
des Planvermögens können im Zusammenhang mit versiche-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten stehen. Deren  Summe Ausland (bei (-)  
= Planvermögenüberhang) –0,4 0,5
Ursachen können unter anderem Änderungen der Berech-
Bilanzierte Pensionsverpﬂichtungen 
nungsparameter, Schätzungsänderungen bezüglich des Risiko-
(Saldo) 870,3 883,3
verlaufs der Pensionsverpﬂichtungen und Abweichungen zwi-
schen dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und 
der anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein.  Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der Versor-
gungsverpﬂichtungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres 
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungsweise der bi-
sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
lanzierten Pensionsverpﬂichtung wird dem Anwartschaftsbar-
Berichtsjahr zugrunde gelegt:
wert der rückstellungs- und fondsﬁnanzierten Verpﬂichtungen 
der Zeitwert des Planvermögens gegenübergestellt. In Deutsch-
land bestehen in diesem Zusammenhang keinerlei rechtliche  Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
oder regulatorische Mindestdotierungsverpﬂichtungen.
in % 31.12.2017 31.12.2016
Rechnungszinsfuß 1,52 1,35
Gehaltstrend 2,70 2,70
Rententrend 1,75 1,75
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in % 31.12.2017 31.12.2016
Rechnungszinsfuß 3,00 3,25
Gehaltstrend 3,00 3,00
Rententrend 2,50 2,50
211
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, festverzins- Die Planabgeltungen / Übertragungen resultieren aus Konzern-
liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber dem Vorjahr  austritten sowie Umwandlungen von Pensionszusagen in kon-
leicht gestiegen. Daher wurden die Pensionsverpﬂichtungen  krete Auszahlungsvereinbarungen. 
zum 31. Dezember 2017, in Anbetracht der Duration der Ver-
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im Geschäfts-
pﬂichtungen von aktuell 12 Jahren, mit 1,52 % diskontiert. Bei 
jahr wie folgt dar:
den  inländischen  Versorgungsverpﬂichtungen  wurden  als 
 biometrische Grundlagen der Bewertung die Richttafeln von 
Prof. Dr. Heubeck RT 2005G verwendet. Bei den ausländischen  Zeitwert des Planvermögens
Konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspeziﬁsche bio-
metrische Annahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Einkom- in Mio. € 2017 2016
mensentwicklung umfasst erwartete Entgelt- und Einkommens- Beizulegender Zeitwert 1. Januar 27,9 25,3
steigerungen,  die  unter  anderem  in  Abhängigkeit  von  der  Zinserträge des Planvermögens 0,9 1,0
Inﬂation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen  Versicherungsmathematische 
geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterblich- Gewinne / Verluste (-) 1,8 0,4
keitsraten und Invalidisierungsrisiko wurden auf Basis statisti- Wechselkursänderungen /  
Übertragungen –1,6 1,7
scher Grundlagen berücksichtigt.
Beiträge des Arbeitgebers 0,5 0,9
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich im Ge-
Beiträge der Arbeitnehmer des Plans 0,1 0,1
schäftsjahr wie folgt dar:
Gezahlte Rentenleistungen –1,7 –1,5
Beizulegender Zeitwert 31. Dezember 27,9 27,9
Barwert der Pensionsverpflichtungen
Aufteilung des Planvermögens
in Mio. €  2017 2016
Verpﬂichtungsumfang der   in % 2017 2016
Pensionszusagen 1. Januar 911,2 826,1 Aktien 50,0 60,0
Laufender Dienstzeitaufwand  17,4 17,1 Festverzinsliche Wertpapiere 50,0 40,0
Beiträge der Planteilnehmer  7,8 8,9 Summe Planvermögen 100,0 100,0
Zinsaufwand 12,4 16,8
Wechselkursänderungen –1,6 1,6
Jährlich wird die Anlagepolitik des Planvermögens bzgl. der 
Versicherungsmathematische  
Risiko- und Ertragsproﬁle mit dem Ziel der Aktiv-Passiv-Steu-
Gewinne (-) / Verluste (+)
erung überprüft und gegebenenfalls justiert. Im Grundsatzdo-
Finanzielle Annahmen –21,9 78,0
kument des Pensionsfonds sind die Restriktionen der Anlage-
Annahmen aus Erfahrungswerten 8,4 2,0
möglichkeiten  festgelegt.  Der  Konzern  hat  seinen  
Planabgeltungen / Übertragungen –13,7 –13,7
Prozess zur Steuerung von Risiken im Vergleich zu den Vor- 
Renten- und Kapitalauszahlungen –21,8 –25,6
jahren hierbei nicht verändert.
Verpﬂichtungsumfang der  
Pensionszusagen 31. Dezember 898,2 911,2
Die versicherungsmathematischen Verluste aus der Aktualisie-
rung erfahrungsbasierter Annahmen stehen insbesondere im 
Zusammenhang mit dem empirischen Entscheidungsverhalten 
der Versorgungsberechtigten hinsichtlich des Auszahlwegs ih-
rer betrieblichen Altersversorgung.
212
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfass- Die  wesentlichen  versicherungsmathematischen  Annahmen 
te Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leistungsorientier- zur Ermittlung der Pensionsverpﬂichtung sind neben dem Aus-
te Zusagen setzte sich aus den nachstehenden Positionen zu- zahlweg insbesondere der Rechnungszins, der Gehalts- bezie-
sammen: hungsweise Rententrend und die Annahme zur Lebenserwar-
tung. Die nachstehenden Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die 
leistungsorientierte Verpﬂichtung durch mögliche Änderungen 
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne  
und für andere Leistungszusagen der entsprechenden Annahmen beeinﬂusst worden wäre:
in Mio. €  2017 2016
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
Dienstzeitaufwand 17,4 17,1
Zinsaufwand Pensionsrückstellungen 12,4 16,8 in Mio. € 2017 2016
Zinserträge Planvermögen –0,9 –1,0 Abzinsungsfaktor um  
Nettozinsaufwand 11,5 15,8 50 Basispunkte höher –54,4 –57,6
Zinsaufwand Rentenkapitalansprüche   Abzinsungsfaktor um  
(in Verbindlichkeiten enthalten) 0,9 0,5 20 Basispunkte niedriger 22,0 24,7
Summe Aufwendungen 29,8 33,4 Rententrend um  
50 Basispunkte höher 12,8 14,4
Lebenserwartungsannahmen  
Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand 
um 1 Jahr höher 12,9 13,5
sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die übrigen Kompo-
nenten des in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten An-
Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen beste-
teils des Pensionsaufwands sind im sonstigen Finanzergebnis 
hen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen der Rech-
enthalten. Die Bewertungseﬀekte im Zusammenhang mit versi-
nungszinsentwicklung  und  dem  erwarteten  Gehalts-  bezie-
cherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sind in der 
hungsweise Rententrend. Diese Abhängigkeiten berücksichtigt 
Gesamtergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnisses 
die angeführte Sensitivitätsanalyse nicht.
enthalten.
Künftig zu erwartende Pensionsleistungen 26. Ertragsteuerschulden
Das Unternehmen rechnet in den künftigen Jahren mit Blick auf 
die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Verbindlichkei- Die Ertragsteuerschulden in Höhe von 3,6 Mio. € (Vorjahr: 
ten aus der Altersversorgung mit folgender Zahlungsreihe: 6,8 Mio. €) betreﬀen zum Abschlussstichtag inländische Kör-
perschaft- und Gewerbeertragsteuern sowie Steuern vom Ein-
kommen und vom Ertrag ausländischer Konzerngesellschaften.
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen  
der Pensionsleistungen
Ertragsteuerschulden
in Mio. €  2018 2019 2020 2021
Zu erwartende  
in Mio. € 2017 2016
Pensionsleistungen 30,6 32,0 35,8 38,6
Stand 1. Januar 6,8 31,1
Verbrauch –6,8 –31,1
Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensions- Zuführung 3,6 6,8
leistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern den zum Stichtag  Stand 31. Dezember 3,6 6,8
zugesagten Auszahlungsweg bzw. den vertraglichen Regelfall. 
Dieser ist entweder eine Inanspruchnahme in Form einer Rate 
Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur Zah-
(angestellte Mitarbeiter) oder von Einmalkapital (Vorstand) so-
lung fällig.
wie ein zum Stichtag gegebenenfalls abweichend zugesagter 
Auszahlweg.
213
Erläuterungen zur Konzernbilanz
27. Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden Geschäften 264,2 199,1 2,9 0,9 261,3 198,2
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 74,4 68,1 7,3 11,6 67,1 56,5
Erlösschmälerungen 268,5 211,5 268,5 211,5
Nachtragskosten 196,2 147,4 27,4 10,9 168,8 136,5
Übrige Verpﬂichtungen 90,1 81,6 90,1 81,6
Summe sonstige Rückstellungen 893,4 707,7 37,6 23,4 855,8 684,3
Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
Langfristige sonstige Rückstellungen 2017
Stand  Inanspruch-  Stand 
in Mio. € 1.1.2017 Umbuchung nahme Zuführung Aufzinsung 31.12.2017
Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden Geschäften 0,9 2,0 2,9
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 11,6 –8,2 3,8 0,1 7,3
Nachtragskosten 10,9 –3,2 19,7 27,4
Summe langfristige sonstige Rückstellungen 23,4 –8,2 –3,2 25,5 0,1 37,6
Aus den in Form langfristiger sonstiger Rückstellungen abgegrenzten Verpﬂichtungen werden folgende Mittelabﬂüsse erwartet:
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
Erwarteter 
Buchwert  Mittelabﬂuss 
in Mio. € 31.12.2017 2019
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 7,3 2,9
Nachtragskosten, Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften 30,3 14,8
Summe Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 37,6 17,7
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
Erwarteter 
Buchwert  Mittelabﬂuss 
in Mio. € 31.12.2016 2018
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 11,6 4,9
Nachtragskosten, Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften 11,8 5,0
Summe Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 23,4 9,9
Die MTU erwartet für die Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich, dass sie innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung fällig 
werden.
214
Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2017
Währungs- 
Stand  Um-  Inanspruch-  unterschie- Stand 
in Mio. € 1.1.2017 buchung nahme Auﬂösung Zuführung de 31.12.2017
Gewährleistungsverpﬂichtungen und 
Risiken aus schwebenden Geschäften 198,2 –38,8 –5,9 107,5 0,3 261,3
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich 56,5 8,2 –58,4 –0,4 61,4 –0,2 67,1
Erlösschmälerungen 211,5 –65,4 –16,4 139,9 –1,1 268,5
Nachtragskosten 136,5 –72,6 –5,4 109,3 1,0 168,8
Übrige Verpﬂichtungen 81,6 –54,8 –5,4 68,2 0,5 90,1
Summe kurzfristige  
sonstige Rückstellungen 684,3 8,2 –290,0 –33,5 486,3 0,5 855,8
Die Mittelabﬂüsse betreﬀend die kurzfristigen sonstigen Rück- erfolgsvergütung des Vorstands und die Erfolgsbeteiligung der 
stellungen werden in dem auf die Berichtsperiode folgenden  leitenden Angestellten sowie den Bonus der außertariﬂichen und 
Kalenderjahr erwartet.  tariﬂichen Mitarbeiter. 
Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden  Nach dem aktuellen Vergütungssystem erhalten die Mitglieder 
Geschäften des Vorstands beziehungsweise die leitenden Angestellten eine 
Wesentlicher  Bestandteil  dieser  Rückstellungsposition  sind  Zielvergütung, welche aus einem ﬁxen Anteil und einem variab-
passivierte  Gewährleistungsverpﬂichtungen  in  Höhe  von  len Anteil besteht, wobei letzterer in eine langfristige und eine 
258,4 Mio. € (Vorjahr: 192,1 Mio. €) für Lieferungen von  Gütern  kurzfristige Komponente unterteilt ist.
und die Erbringung von Dienstleistungen, deren Zuführungen 
Der Langfristanteil der Zielvergütung wird im Wege einer Bar-
aus Auslieferungen sowie der Berücksichtigung zuletzt verfüg-
vergütung mit der Auﬂage des unmittelbaren Erwerbs von MTU-
barer technischer und wirtschaftlicher Informationen resultie-
Aktien gewährt. Für die Aktien ist jeweils eine nach Führungs-
ren. 
ebene diﬀerenzierte Sperrfrist zu berücksichtigen. Die Höhe 
Die MTU hat weiterhin in ihrem zivilen Triebwerksinstandhal- der für den Aktienerwerb gewährten Zielvergütung richtet sich 
tungsgeschäft belastende Absatzgeschäfte identiﬁziert, bei de- zusätzlich nach der Erfüllung der Unternehmensziele in den 
nen die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen  drei dem Jahr der Gewährung vorangehenden Geschäftsjahren.
Verpﬂichtungen den korrespondierend erwarteten vertragli-
Der Kurzfristanteil der Zielvergütung wird auf der Basis des Er-
chen wirtschaftlichen Nutzen der Verträge um 5,8 Mio. € (Vor-
füllungsgrads der Unternehmensziele, des EBIT bereinigt, des 
jahr: 7,0 Mio. €) übersteigen. Ansatz und Bemessung der vorge-
Free Cashﬂow und einer individuellen Leistungskomponente für 
nannten  Rückstellungen  berücksichtigen  korrespondierende 
das Berichtsjahr gewährt.
Wertberichtigungen von Vermögenswerten.
Detaillierte  Erläuterungen  zum  Vergütungssystem  des  Vor-
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich
stands sind im Vergütungsbericht des Corporate Governance 
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen die 
Berichts enthalten.
Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von 4,1 Mio. € 
(Vorjahr: 4,5 Mio. €) und die Rückstellungen für Altersteilzeit, ba- Erlösschmälerungen
sierend auf dem Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente  Erlösschmälerungen betreﬀen rückwirkende Preisanpassungen 
sowie korrespondierenden Betriebsvereinbarungen. Auf Basis  aus Kundenverträgen. Die Zunahme im Berichtsjahr korres-
dieser Vereinbarungen waren zum 31. Dezember 2017 Verpﬂich- pondiert mit realisierten Ersatzteilumsätzen, welche im Rah-
tungen in Höhe von 6,3 Mio. € (Vorjahr: 10,6 Mio. €) bilanziert.  men ziviler Programmbeteiligungen abrechnungsbedingt regel-
Der Verpﬂichtungsbetrag berücksichtigt relevantes Planvermö- mäßig Gegenstand nachträglicher Preiskorrekturen sind. Die 
gen in Höhe von 11,2 Mio. €. Darüber hinaus enthält die Position  Abrechnung  dieser  Preiskorrekturen  stand  zum  Abschluss-
die  Rückstellungen  für  Erfolgsbeteiligungen  in  Höhe  von  stichtag in entsprechendem Umfang aus. 
62,4 Mio. € (Vorjahr: 51,6 Mio. €). Sie betreﬀen die Jahres-
215
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Nachtragskosten Übrige Verpﬂichtungen
Nachtragskosten beinhalten Abgrenzungen für Umsatzkosten- Diese Position beinhaltet Abgrenzungen von Verpﬂichtungen auf-
bestandteile in Form von vertraglich begründeten, ausstehen- grund der Mithaftung für Leistungsstörungen, insbesondere im 
den Kostenbelastungen insbesondere durch Lieferanten und  Rahmen  ziviler  Triebwerksprogrammbeteiligungen  (Risk-  and 
Dienstleister.  Der  Anstieg  dieser  Rückstellungsposition  ist   Revenue-Sharing). Weiterhin berücksichtigt diese Position eine 
hauptsächlich auf das Umsatzwachstum des Berichtsjahres zu- Vielzahl weiterer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher Ver-
rückzuführen. pﬂichtungen.
28. Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
Schuldverschreibungen 100,0 353,6 98,0 97,9 2,0 255,7
Wandelschuldverschreibung 478,5 474,6 478,1 474,2 0,4 0,4
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programm-
anteilserhöhung und -erwerb 370,5 492,0 272,9 369,8 97,6 122,2
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten
Namensdarlehen 30,1 30,1 30,0 30,0 0,1 0,1
Rahmenkreditlinie 77,9 77,9
Sonstige Bankverbindlichkeiten 0,2 0,2
Ausleihungen von Fremden 18,2 18,2
Finanzierungsleasingverträge 11,5 11,6 10,0 10,2 1,5 1,4
Summe Brutto-Finanzschulden 1.086,9 1.361,9 889,0 982,1 197,9 379,8
Derivate ohne Hedge-Beziehung 0,9 29,7 0,9 0,2 29,5
Derivate mit Hedge-Beziehung 0,1 86,4 25,8 0,1 60,6
Finanzielle Verpﬂichtungen im Zusammenhang  
mit Mitarbeitern 48,8 37,7 31,2 24,3 17,6 13,4
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss 22,2 30,5 13,6 21,3 8,6 9,2
Übrige sonstige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 77,6 155,4 1,9 2,7 75,7 152,7
Summe sonstige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 149,6 339,7 47,6 74,3 102,0 265,4
Summe ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 1.236,5 1.701,6 936,6 1.056,4 299,9 645,2
Brutto-Finanzschulden
Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE V2500-An- Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU Aero 
teilserhöhung hat die MTU Aero Engines AG, München, mit Wir-  Engines AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe von no-
kung zum 21. Juni 2012 eine Anleihe in Höhe von nominal  minal 100,0 Mio. € begeben. Die Rückzahlung der Namens-
250,0 Mio. € emittiert. Die Anleihe wurde mit Wirkung vom  schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig. Die Verzinsung 
21. Juni 2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21. Juni 2017 in  beträgt 3,55 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 
Höhe von 3 % p. a. verzinst. Die Anleihe wurde unter Einbezie- 12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die Na-
hung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Höhe von  mensschuldverschreibung  wurde  unter  Einbeziehung  von 
insgesamt 1,5 Mio. € zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bi- Transaktionskosten  sowie  eines  Disagios  von  insgesamt 
lanziert und planmäßig zurückgezahlt. 2,7 Mio. € zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bilanziert. 
216
Im Falle eines Kontrollwechsels gilt, dass jeder Gläubiger das  Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
Recht hat, alle oder einzelne seiner Anteile an der Schuldver- Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm 
schreibung zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig  um fünf Prozentpunkte auf 16 % im Geschäftsjahr 2012 berück-
zu stellen. Dies gilt nicht, falls die Emittentin zuvor die Rückzah- sichtigt eine aufschiebend bedingte, vom Flugaufkommen der 
lung der Schuldverschreibung angezeigt hat. Ein Kontrollwechsel- nächsten 15 Jahre der zum Aufstockungszeitpunkt in Dienst 
ereignis tritt ein, wenn es innerhalb des Kontrollwechsels zu ei- beﬁndlichen V2500-Flotte abhängige Kaufpreiskomponente. 
ner Absenkung des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings 
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein 
Bei  den  Finanzverbindlichkeiten  aus  Programmanteilserwerb 
zuvor für die MTU oder ein für die ausstehenden langfristigen 
handelt es sich im Wesentlichen um die Verbindlichkeiten aus 
Verbindlichkeiten der MTU vergebenes Rating einer Rating-Agen-
ausstehenden Programmeinstiegszahlungen für die Triebwerks-
tur zurückgezogen oder von einem Investment Grade Rating 
familie PW1000G und das PW800 sowie für die GE-Kooperation.
(Baa3 von Moody’s oder BBB- von Fitch beziehungsweise von 
S&P oder besser) geändert wird oder (2) wenn zum Zeitpunkt des  Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer Rating-
Namensdarlehen
Agentur für die Schuldverschreibung oder die MTU vergeben ist 
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero Engines 
und keine Rating-Agentur innerhalb des Kontrollwechselzeit-
AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) in Höhe von 
raums ein Investment Grade Rating für die Schuldverschreibung 
nominal 30,0 Mio. € mit Fälligkeit zum 27. März 2021 begeben. 
vergibt.
Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor 
Wandelschuldverschreibung zuzüglich eines prozentualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz 
Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und nicht  betrug 1,72 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halb-
besicherte  Wandelschuldverschreibung  mit  einem  Gesamt- jährlich jeweils im März und September.
nennbetrag von 500,0 Mio. € platziert, die in auf den Namen 
Rahmenkreditlinie
lautende nennwertlose Stammaktien der MTU wandelbar ist.
Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie in Höhe 
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren  von 600,0 Mio. €, die mit fünf Banken abgeschlossen wurde und 
und eine Stückelung von 100.000 €. Die Verzinsung erfolgt mit  eine Laufzeit bis zum 28. Oktober 2022 hat. Diese Rahmenkre-
0,125 % pro Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. ditlinie wurde im Berichtsjahr um ein Jahr verlängert. Die Verzin-
sung aus der eﬀektiv in Anspruch genommenen Kreditlinie er-
Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, 
folgt  auf  Basis  marktüblicher  Referenzsätze  zuzüglich  einer 
ihre  jeweiligen  Stücke  der  Wandelschuldverschreibung  in 
Marge. Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten unterlie-
Stammaktien der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der an-
gen einer Bereitstellungsprovision. Von dieser Kreditlinie sind 
fängliche Wandlungspreis wurde auf 124,7701 € festgesetzt. 
zum 31. Dezember 2017 90,6 Mio. € beansprucht, davon 
Dies entspricht einer Prämie von 50 % über dem Referenzkurs.
12,7 Mio. € für Avale (Vorjahr: 13,8 Mio. € nur für Avale). 
Die MTU hat die Möglichkeit, die Wandelschuldverschreibung 
Die MTU hat sich verpﬂichtet für die Laufzeit der Rahmenkredit-
zum Nennwert (zuzüglich aufgelaufener, aber nicht gezahlter 
linie die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der Verschul-
Zinsen) gemäß den Bedingungen der Wandelschuldverschrei-
dungsgrad (konsolidierte Netto-Verschuldung in Relation zum 
bung jederzeit am oder nach dem 16. Juni 2020 zurückzuerwer-
bereinigten EBITDA) der MTU liegt jeweils zum Quartalsstichtag 
ben, wenn (i) der Kurs der Stammaktien über einen bestimmten 
nicht über 3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA in Relation 
Zeitraum mindestens 130 % des dann gültigen Wandlungskur-
zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt jeweils zum Quar-
ses beträgt oder (ii) wenn höchstens 20 % des Gesamtnenn-
talsstichtag nicht unter 4,0.
werts der Wandelschuldverschreibung noch ausstehen.
Ausleihungen von Fremden
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung 
Die Ausleihungen von Fremden resultieren aus in 2017 einge-
und -erwerb
räumten Kreditfazilitäten im Zusammenhang mit endfälligen 
Diese Positionen berücksichtigen die aufgeschobenen Kauf-
Langzeitwartungsverträgen in der zivilen Instandhaltung.
preiskomponenten aus der Aufstockung des Programmanteils 
IAE V2500 sowie aus den Akquisitionen der Beteiligungen an  Finanzierungsleasingverträge
neuen Triebwerksprogrammen. Letztere werden nachfolgend  Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreﬀen 
als Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb be- aktivierte und nach der Eﬀektivzinsmethode fortgeschriebene Lea-
zeichnet. singverpﬂichtungen. Zu weiteren Details siehe „15. Sachanlagen“. 
217
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Entwicklung der Brutto-Finanzschulden wird in der folgenden Tabelle dargestellt:
Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
Währungs- 
Stand  Ein- / Aus- Um- unter- Stand 
in Mio. € 1.1.2017 zahlungen Zugang  Aufzinsung buchung schiede 31.12.2017
Schuldverschreibungen langfristig 99,8 –3,5 3,7 100,0
Schuldverschreibungen kurzfristig 253,8 –257,5 3,7 0,0
Wandelschuldverschreibung 474,6 –0,6 4,5 478,5
Finanzielle Verbindlichkeiten aus  
Programmanteilserhöhung und -erwerb  492,0 –80,8 7,2 14,8 –8,1 –54,6 370,5
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen 30,1 –0,3 0,3 30,1
Rahmenkreditlinie 0,0 77,9 77,9
Sonstige Bankverbindlichkeiten 0,0 0,2 0,2
Ausleihungen von Fremden 18,2 0,3 –0,3 18,2
Finanzierungsleasingverträge 11,6 –1,4 1,3 11,5
Summe Brutto-Finanzschulden 1.361,9 –266,0 26,7 27,3 –8,1 –54,9 1.086,9
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Derivaten („MAP“) jedem Tarif- und außertariﬂichen Mitarbeiter sowie den 
Der Rückgang der Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten auf  leitenden Angestellten nach Maßgabe der Programmbedingungen 
1,0 Mio. € (Vorjahr: 116,1 Mio. €) ist auf die Schließung fällig  die Möglichkeit, in MTU-Aktien zu investieren. Nach Ablauf einer 
gewordener Positionen und auf eine vorteilhafte Entwicklung  zweijährigen Haltefrist erhalten Tarif- und außertariﬂiche Mitarbei-
der Marktwerte von Devisentermingeschäften zurückzuführen. ter eine zu versteuernde „Match“-Zahlung in Höhe von 50 % des 
jeweiligen Eigeninvestments in MTU-Aktien. Leitende Angestellte 
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
erhalten nach Ablauf der zweijährigen Haltefrist eine zu versteu-
Die ﬁnanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern in Höhe 
ernde „Match“-Zahlung in Höhe von einem Drittel des jeweiligen 
von 48,8 Mio. € (Vorjahr: 37,7 Mio. €) resultieren im Wesentli-
Eigeninvestments.
chen aus Einmal- und Ratenkapitalansprüchen in Höhe von 
34,9 Mio. € (Vorjahr: 26,0 Mio. €) im Rahmen der betrieblichen 
Altersversorgung.
Darüber hinaus werden hier Verpﬂichtungen aus dem Mitarbeiter-
Aktienprogramm in Höhe von 7,5 Mio. € (Vorjahr: 6,0 Mio. €) 
 ausgewiesen, welches der Vorstand der MTU Aero Engines AG,  
München,  auch  für  das  Geschäftsjahr  2017  aufgelegt  hat.  
Die MTU gewährt im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 
218
Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2017 und im Vorjahr die folgenden Aktienkontingente an Konzernbeschäftigte ver-
kauft:
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Anzahl  Durchschnittliche  Gesamter Veräuße-  Verkaufspreis  
verkaufte Aktien  Anschaﬀungskosten  rungserlös   je Aktie   
Ausgabezeitpunkt Stück in Mio. €  in Mio. € in €
Juni 2017 113.213 1,7 14,3 126,14
Juni 2016 177.086 3,6 14,5 82,26
Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des Mitarbei- 29. Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
ter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr 2017 insgesamt 
und Leistungen
5,8 Mio. € (Vorjahr: 4,8 Mio. €). 
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2017 zugeteilten Ak-
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
tien der MTU betrug 126,14 € je Aktie. Die zu durchschnitt-
und Leistungen
lichen  Anschaﬀungskosten  bewerteten,  an  die  Mitarbeiter 
übertragenen Aktien wurden innerhalb des Eigenkapitals den 
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
eigenen  Aktien  entnommen.  Die  Diﬀerenz  in  Höhe  von 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
12,6 Mio. €  (Vorjahr:  10,9 Mio. €)  zwischen  dem  Veräuße- Leistungen gegenüber:
rungserlös und den ursprünglichen Anschaﬀungskosten wurde  Dritten 448,6 578,5
der Kapitalrücklage zugewiesen. 
Nahe stehenden Unternehmen 114,2 56,4
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss Summe Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 562,8 634,9
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 vom 
Ministerium für Wirtschaft und Technologie Zuwendungen in 
Form von Fördergeldern zugunsten der Entwicklung des Trieb- Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen berück-
werkprogramms PW2000. Mit Erreichen der im Zuwendungs- sichtigen oﬀene Eingangsrechnungen sowie Abgrenzungen für 
bescheid  ﬁxierten  Verkaufszahl  von  Serientriebwerken  des  bezogene Lieferungen und Leistungen. 
PW2000 für die Boeing 757 beziehungsweise C-17 sind die 
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
empfangenen Zuwendungsbeträge innerhalb von zehn Jahren 
Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
vollumfänglich zurückzuzahlen. In den Geschäftsjahren 2011 
bis 2016 wurden insgesamt 34,3 Mio. €, im Geschäftsjahr 
2017 weitere 9,4 Mio. € getilgt.
Übrige sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen
Die übrigen sonstigen ﬁnanziellen Verpﬂichtungen in Höhe von 
77,6 Mio. € (Vorjahr: 155,4 Mio. €) betreﬀen überwiegend Ver-
pﬂichtungen  aus  dem  Fremdbezug  von  Triebwerksentwick-
lungsleistungen  zugunsten  der  Triebwerksprogramme  der 
PW1000G-Familie und des PW800. 
219
Erläuterungen zur Konzernbilanz
30. Verbindlichkeiten aus Auftrags-
fertigung / Dienstleistungsgeschäft
Die  Verbindlichkeiten  aus  Auftragsfertigung  und  Dienst-
leistungsgeschäften resultieren aus dem Überhang erhaltener 
Anzahlungen  relativ  zur  korrespondierenden  Forderungsab-
grenzung nach Maßgabe des realisierten Fertigstellungsgrads. 
Verbindlichkeiten aus  
Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
Erhaltene Anzahlungen für die  
Auftragsfertigung 283,2 329,4
davon betreﬀen Forderungen aus  
der Auftragsfertigung –142,7 –206,8
Erhaltene Anzahlungen für  
das Dienstleistungsgeschäft 181,4 221,6
Summe Verbindlichkeiten aus Auftrags- 
fertigung / Dienstleistungsgeschäft 321,9 344,2
Die erhaltenen Kundenanzahlungen betreﬀen hierbei die Liefe-
rung militärischer Triebwerksmodule sowie die Erbringung von 
Triebwerksinstandhaltungsleistungen.
31. Sonstige Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
Verpﬂichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Soziale Sicherheit 0,6 1,6 0,6 1,6
Übrige Verbindlichkeiten 33,3 30,2 33,3 30,2
Sonstige Steuern 30,2 8,5 30,2 8,5
Übrige Verpﬂichtungen 19,3 1,8 16,9 2,4 1,8
Summe sonstige Verbindlichkeiten 83,4 42,1 16,9 66,5 42,1
Verpﬂichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Die Verpﬂichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern betref-
fen insbesondere Urlaubsansprüche sowie Gleitzeitguthaben. 
Sonstige Steuern 
Die  Steuerverbindlichkeiten  betreﬀen  sowohl  abzuführende 
Lohn- und Kirchensteuern und Solidaritätsabgaben als auch 
Verkehrssteuern.
220
32. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach  werden. Darüber hinaus beinhaltet die Aufstellung die Wertan-
Bewertungskategorien sätze der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buchwerte der 
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der Finanz- Bewertungskategorien werden am Schluss den beizulegenden 
instrumente aggregiert nach Bewertungskategorien dargestellt,  Zeitwerten zu Vergleichszwecken gegenübergestellt. 
unabhängig davon, ob diese von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst 
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2017
Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value  
kategorie   31.12.2017 Bilanz IAS 17 instrumente   31.12.2017
nach IAS 39 /  die weder von  
Sonstige   Fortgeführte   An-  Fair Value   Fair Value   IAS 39 noch  
Bewertungs-  Anschaﬀungs-  schaﬀungs-  erfolgs-  erfolgs-  von IFRS 7  
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen LaR 190,2 187,2 3,0 190,2 190,2
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 3,4 3,4 3,4 3,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 736,9 736,9 736,9 736,9
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR 454,0 454,0 454,0 454,0
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT 1,8 1,8 1,8 1,8
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 85,6 85,6 85,6 85,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 106,1 106,1 106,1 106,1
PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 562,8 562,8 562,8 562,8
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen FLAC 100,0 100,0 100,0 121,6
Wandelschuldverschreibung FLAC 478,5 478,5 478,5 675,4
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 370,5 370,5 370,5 374,7
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten FLAC 108,2 108,2 108,2 108,2
Ausleihungen von Fremden FLAC 18,2 18,2 18,2 18,2
Finanzierungsleasingverträge n.a. 11,5 11,5 11,5 11,5
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 0,9 0,9 0,9 0,9
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 0,1 0,1 0,1 0,1
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 148,6 99,8 48,8 148,6 149,9
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen LaR 1.487,2 1.484,2 3,0 1.487,2 1.487,2
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 3,4 3,4 3,4 3,4
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Vermögenswerte FAHfT 1,8 1,8 1,8 1,8
Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 1.786,8 1.738,0 48,8 1.786,8 2.010,8
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 0,9 0,9 0,9 0,9
221
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Abkürzungen: FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Vermögenswerte
LaR = Kredite und Forderungen FLAC = Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
AfS = Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
 
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2017
Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value  
kategorie   31.12.2017 Bilanz IAS 17 instrumente   31.12.2017
nach IAS 39 /  die weder von  
Sonstige   Fortgeführte   An-  Fair Value   Fair Value   IAS 39 noch  
Bewertungs-  Anschaﬀungs-  schaﬀungs-  erfolgs-  erfolgs-  von IFRS 7  
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen LaR 190,2 187,2 3,0 190,2 190,2
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 3,4 3,4 3,4 3,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 736,9 736,9 736,9 736,9
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR 454,0 454,0 454,0 454,0
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT 1,8 1,8 1,8 1,8
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 85,6 85,6 85,6 85,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 106,1 106,1 106,1 106,1
PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 562,8 562,8 562,8 562,8
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen FLAC 100,0 100,0 100,0 121,6
Wandelschuldverschreibung FLAC 478,5 478,5 478,5 675,4
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 370,5 370,5 370,5 374,7
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten FLAC 108,2 108,2 108,2 108,2
Ausleihungen von Fremden FLAC 18,2 18,2 18,2 18,2
Finanzierungsleasingverträge n.a. 11,5 11,5 11,5 11,5
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 0,9 0,9 0,9 0,9
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 0,1 0,1 0,1 0,1
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 148,6 99,8 48,8 148,6 149,9
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen LaR 1.487,2 1.484,2 3,0 1.487,2 1.487,2
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 3,4 3,4 3,4 3,4
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Vermögenswerte FAHfT 1,8 1,8 1,8 1,8
Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 1.786,8 1.738,0 48,8 1.786,8 2.010,8
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 0,9 0,9 0,9 0,9
222
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39 er- Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vorjahresvergleichswer-
fasst werden, betreﬀen Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbei- te für Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte 
tern beziehungsweise korrespondierendes Planvermögen ge- nach Bewertungskategorien:
mäß IAS 19.
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016
Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value  
kategorie   31.12.2016 Bilanz IAS 17 instrumente   31.12.2016
nach IAS 39 /  die weder von  
Sonstige   Fortgeführte   An-  Fair Value   Fair Value   IAS 39 noch  
Bewertungs-  Anschaﬀungs-  schaﬀungs-  erfolgs-  erfolgs-  von IFRS 7  
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen LaR 144,3 143,6 0,7 144,3 144,3
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 692,1 692,1 692,1 692,1
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR 393,2 393,2 393,2 393,2
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 0,4 0,4 0,4 0,4
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 322,4 322,4 322,4 322,4
PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 634,9 634,9 634,9 634,9
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen FLAC 353,6 353,6 353,6 356,9
Wandelschuldverschreibung FLAC 474,6 474,6 474,6 565,8
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 492,0 492,0 492,0 495,1
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten FLAC 30,1 30,1 30,1 30,1
Finanzierungsleasingverträge n.a. 11,6 11,6 11,6 11,6
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 29,7 29,7 29,7 29,7
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 86,4 86,4 86,4 86,4
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 223,6 185,9 37,7 223,6 225,9
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen LaR 1.552,0 1.551,3 0,7 1.552,0 1.552,0
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Vermögenswerte FAHfT
Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 2.208,8 2.171,1 37,7 2.208,8 2.308,7
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 29,7 29,7 29,7 29,7
223
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Abkürzungen: FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Vermögenswerte
LaR = Kredite und Forderungen FLAC = Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
AfS = Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte  FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016
Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value  
kategorie   31.12.2016 Bilanz IAS 17 instrumente   31.12.2016
nach IAS 39 /  die weder von  
Sonstige   Fortgeführte   An-  Fair Value   Fair Value   IAS 39 noch  
Bewertungs-  Anschaﬀungs-  schaﬀungs-  erfolgs-  erfolgs-  von IFRS 7  
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen LaR 144,3 143,6 0,7 144,3 144,3
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 692,1 692,1 692,1 692,1
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR 393,2 393,2 393,2 393,2
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 0,4 0,4 0,4 0,4
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 322,4 322,4 322,4 322,4
PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 634,9 634,9 634,9 634,9
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen FLAC 353,6 353,6 353,6 356,9
Wandelschuldverschreibung FLAC 474,6 474,6 474,6 565,8
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 492,0 492,0 492,0 495,1
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten FLAC 30,1 30,1 30,1 30,1
Finanzierungsleasingverträge n.a. 11,6 11,6 11,6 11,6
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung FLHfT 29,7 29,7 29,7 29,7
Derivate mit Hedge-Beziehung n.a. 86,4 86,4 86,4 86,4
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 223,6 185,9 37,7 223,6 225,9
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen LaR 1.552,0 1.551,3 0,7 1.552,0 1.552,0
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte AfS 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Vermögenswerte FAHfT
Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 2.208,8 2.171,1 37,7 2.208,8 2.308,7
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 29,7 29,7 29,7 29,7
224
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden  
Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente,  Forderungen 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte  
aus Lieferungen und Leistungen, sonstige Forderungen ebenso  und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2017
wie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Verbindlichkeiten haben überwiegend kurze Restlauf- in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
zeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizu- Finanzielle Vermögenswerte,  
legenden Zeitwerte dar. bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert
Mit Ausnahme der an der Börse gehandelten Wandelschuldver- Derivative  
schreibung, die in der Fair-Value-Hierarchie dem Level 1 zuzu- Finanzinstrumente 87,4 87,4
ordnen wäre, sind die übrigen Finanzinstrumente in Level 2  Summe ﬁnanzielle  
einzustufen. Die in diesen Fällen von den Buchwerten abwei- Vermögenswerte 87,4 87,4
chenden beizulegenden Zeitwerte wurden anhand eines Dis- Finanzielle Verbindlich- 
keiten, bewertet zum 
counted Cashﬂow Verfahrens ermittelt.
beizulegenden Zeitwert
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert be- Derivative  
Finanzinstrumente 1,0 1,0
werteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Um der Relevanz der in die Bewertung der zum beizulegenden  Summe ﬁnanzielle  
Verbindlichkeiten 1,0 1,0
Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten einﬂießenden Schätzparametern Rechnung zu tra-
gen, wurden die ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten der MTU hierarchisch in drei Level eingestuft. 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden  
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte  
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf  und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2016
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind im Folgenden 
beschrieben: in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte,  
Level 1   die auf aktiven Märkten für identische Vermögens-
bewertet zum beizulegenden  
werte und Verbindlichkeiten notierten unverändert 
Zeitwert
übernommenen Preise;
Derivative  
Finanzinstrumente 0,4 0,4
Level 2   Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren Preise 
Zur Veräußerung verfügbare  
direkt oder indirekt (abgeleitet) beobachtbar sind;
ﬁnanzielle Vermögenswerte 25,0 25,0
Level 3   nicht beobachtbare Bewertung des Vermögenswerts  Summe ﬁnanzielle  
oder der Verbindlichkeit. Vermögenswerte 25,4 25,4
Finanzielle Verbindlich- 
Die folgenden Tabellen zeigen für 2017 und 2016 die Zuord-
keiten, bewertet zum 
nung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  beizulegenden Zeitwert
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen der  Derivative  
Fair-Value-Hierarchie:  Finanzinstrumente 116,1 116,1
Summe ﬁnanzielle  
Verbindlichkeiten 116,1 116,1
Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen Finanzinst-
rumente und Wertpapiere werden anhand eines Discounted-
Cashﬂow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Die Bewertung der zur 
Veräußerung  verfügbaren  ﬁnanziellen  Vermögenswerte  ent-
sprach im Vorjahr, in Anbetracht von jeweiliger Zinskondition 
und Bonität der Gegenparteien, näherungsweise den korres-
pondierenden Nominalwerten.
225
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten Zins- und Tilgungszahlungen für ﬁnanzielle Verpﬂichtungen er-
sichtlich, die zum Stichtag zum beizulegenden Zeitwert bewertet waren.
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2017
Cashﬂow 2018 Cashﬂow 2019 Cashﬂow 2020 Cash ﬂow2021 ﬀ
Buchwert  Zins  Zins  Til-  Zins  Zins  Til-  Zins  Zins  Til-  Zins  Zins  Til- 
31.12.2017 ﬁx varia-  gung ﬁx varia-  gung ﬁx varia-  gung ﬁx varia-  gung
in Mio. € bel bel bel bel
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 562,8 562,8
Schuldverschreibungen 100,0 3,6 3,6 3,6 28,3 100,0
Wandelschuldverschreibung 478,5 0,6 0,6 0,6 1,9 500,0
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb 370,5 97,6 50,6 48,5 219,0
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 108,2 0,3 78,1 0,3 0,3 0,2 30,0
Ausleihungen von Fremden 18,2 0,7 17,9
Finanzierungsleasingverträge 11,5 0,3 1,5 0,3 1,6 0,3 1,7 2,3 6,7
Derivative ﬁnanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne  
Hedge-Beziehung 0,9 0,9
Derivate mit  
Hedge-Beziehung 0,1 0,1
Übrige ﬁnanzielle  
Verbindlichkeiten 148,6 101,9 15,7 12,4 25,1
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2016
Cashﬂow 2017 Cashﬂow 2018 Cashﬂow 2019 Cashﬂow 2020 ﬀ
Buchwert  Zins  Zins  Til-  Zins  Zins  Til-  Zins  Zins  Til-  Zins  Zins  Til- 
31.12.2016 ﬁx varia-  gung ﬁx varia-  gung ﬁx varia-  gung ﬁx varia-  gung
in Mio. € bel bel bel bel
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 634,9 634,9
Schuldverschreibungen 353,6 11,0 250,0 3,6 3,6 31,9 100,0
Wandelschuldverschreibung 474,6 0,6 0,6 0,6 2,5 500,0
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb 492,0 122,2 78,2 56,5 299,1
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 30,1 0,3 0,3 0,4 0,5 30,0
Finanzierungsleasingverträge 11,6 0,3 1,4 0,3 1,5 0,3 1,3 2,4 7,4
Derivative ﬁnanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne  
Hedge-Beziehung 29,7 29,5 0,1 0,1
Derivate mit  
Hedge-Beziehung 86,4 60,6 22,5 3,3
Übrige ﬁnanzielle  
Verbindlichkeiten 223,6 175,3 15,4 12,3 27,2
226
Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember  Die zugesagten Finanzierungskonditionen sind jeweils bei Inan-
2017 im Bestand waren und für die bereits Zahlungen vertrag- spruchnahme an dann gültige Marktkonditionen gekoppelt und 
lich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils  im Falle der Deckungsverpﬂichtungen prohibitiv ausgestaltet. 
mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen  Im  Falle  der  Flugzeugvorﬁnanzierung  hält  das  Konsortium 
aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der   Sicherungsrechte an dem in Produktion und damit im Besitz 
zuletzt vor dem 31. Dezember 2017 festgelegten Zinssätze er- des Flugzeugherstellers beﬁndlichen Flugzeug – im Falle der 
mittelt. Jederzeit rückzahlbare ﬁnanzielle Verbindlichkeiten sind  Deckungsverpﬂichtungen hält das Konsortium bis zur Flugzeug-
immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet.  auslieferung unmittelbar den Vermögenswert. Nach Ausliefe-
rung dient das Flugzeug als sachenrechtliches Sicherungsmit-
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU im Rah-
tel. Weiterhin geht die MTU davon aus, dass sich Dritte, nicht 
men ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeugﬁnanzierungs-
zuletzt aufgrund der angebotenen Finanzierungsmodalitäten, 
zusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur gemeinschaftlich mit 
an den zustande kommenden Finanzierungen beteiligen wer-
anderen Triebwerkskonsortialpartnern, insbesondere dem Kon-
den. Weitere Kompensation von Kreditrisiken versprechen die 
sortialführer (OEM). Im Wesentlichen diﬀerenzieren sich die 
zusätzlich integrierten restriktiven ﬁnanziellen Bedingungen 
hierzu  ausgereichten  Angebote  in  zwei  Formen:  Flugzeug-
der Angebote, die durch den Flugzeugerwerber vor Vertrags-
vorﬁnanzierungen  (Pre-Delivery-Payments)  einerseits  und 
schluss nachzuweisen sind.
 Deckungsverpﬂichtungen  (Backstop-Commitments)  anderer-
seits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen zugunsten des  Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der ausgereich-
Flugzeug erwerbers stets nur über den Konsortialführer (OEM)  ten Finanzierungsangebote stellt die MTU sicher, dass ihre Kre-
direkt an den Flugzeughersteller. ditlinien (siehe Abschnitt 28.) auch für den unwahrscheinlichen 
Fall einer parallelen Inanspruchnahme sämtlicher ausgereich-
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungszusa-
ter  Finanzierungsangebote  ausreichen,  und  überwacht  die 
gen mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 535,8 Mio. € 
Möglichkeit einer Erweiterung zugunsten der Unterstützung 
(Vorjahr: 387,5 Mio. €) werden durch die MTU gemäß den Vor-
künftiger Angebote. Für den Fall einer Inanspruchnahme aus 
gaben des IFRS 7 als Teil des Bruttorisikos klassiﬁziert. Eine 
den ausgereichten Finanzierungszusagen werden die damit ver-
vollumfängliche Inanspruchnahme aus diesen Zusagen wird 
bundenen Liquiditäts- und Kreditrisiken als für die MTU be-
 jedoch als sehr unwahrscheinlich erachtet. Diese Einschätzung 
herrschbar angesehen.
stützen Erfahrungswerte. 
Erläuterungen der Nettoergebnisse aus Bewertungskategorien
Aus den nachstehenden Tabellen sind für 2017 und 2016 die 
Gewinne und Verluste aus Transaktionen der Finanzinstrumen-
te pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinserträge und Zinsauf-
wendungen für ﬁnanzielle Vermögenswerte und ﬁnanzielle Ver-
bindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:
227
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2017
Aggregiert nach Bewertungskategorien   aus Zinsen aus Beteili-  aus der Folgebewertung aus  Netto- 
gemäß IAS 39 gungen Abgang  ergebnis 
2017
zum Fair  Wäh-  Wert- 
Value  rungs-  berich- 
erfolgs-  umrech-  tigung
in Mio. € wirksam nung
Kredite und Forderungen (LaR) 6,1 –112,5 2,4 –104,0
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle 
Vermögenswerte (AfS) 1,5 1,5
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle 
Vermögenswerte (FAHfT) 30,2 30,2
Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten 
bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 
(FLAC) –13,0 –15,9 116,7 87,8
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle 
Verbindlichkeiten (FLHfT) –22,3 –22,3
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 
noch von IAS 39 erfasst werden 42,4 –5,4 37,0
Summe –6,9 43,9 –8,0 –1,2 2,4 30,2
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2016
Aggregiert nach Bewertungskategorien   aus Zinsen aus Beteili-  aus der Folgebewertung aus  Netto- 
gemäß IAS 39 gungen Abgang  ergebnis 
2016
zum Fair  Wäh-  Wert- 
Value  rungs-  berich- 
erfolgs-  umrech-  tigung
in Mio. € wirksam nung
Kredite und Forderungen (LaR) 2,6 24,1 –10,8 15,9
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle  
Vermögenswerte (AfS) 2,2 2,7 4,9
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle  
Vermögenswerte (FAHfT) 39,4 39,4
Zu fortgeführten Anschaﬀungskosten  
bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten  
(FLAC) –12,8 –17,9 –36,7 –67,4
Zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle  
Verbindlichkeiten (FLHfT) –31,9 –0,1 –32,0
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7  
noch von IAS 39 erfasst werden 28,6 –3,4 25,2
Summe –8,0 31,3 –10,4 –16,0 –10,8 –0,1 –14,0
228
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis  Die Verluste aus der Währungsumrechnung der ﬁnanziellen 
ausgewiesen (siehe Abschnitt 8.). Die übrigen Komponenten  Vermögenswerte in Höhe von 112,5 Mio. € (Vorjahr: Gewinne in 
des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanzer- Höhe von 24,1 Mio. €), die der Bewertungskategorie „Kredite 
gebnis (siehe Abschnitt 9.). Ausgenommen hiervon sind die der  und Forderungen“ zugeordnet sind, resultieren überwiegend 
Bewertungskategorie „Kredite und Forderungen“ zuzuordnen- aus der Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und Leis-
den Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und  tungen. Dem stehen Gewinne, vor allem aus der Währungsum-
Leistungen, die unter den Vertriebskosten (siehe Abschnitt 4.)  rechnung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
ausgewiesen werden. Weiterhin werden Kursgewinne bezie- gen, in Höhe von 116,7 Mio. € (Vorjahr: Verluste in Höhe von 
hungsweise -verluste aus der Währungsumrechnung von Forde- 36,7 Mio. €) gegenüber, die der  Bewertungskategorie „zu fort-
rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  geführten Anschaﬀungskosten bewertete ﬁnanzielle Verbind-
in den Umsatzerlösen (siehe Abschnitt 1.) beziehungsweise  lichkeiten“ zugeordnet sind.
Umsatzkosten (siehe Abschnitt 2.) berücksichtigt.
33. Latente Steuern 
Erläuterung zum Nettoergebnis aus Zinsen
Im Zinsergebnis aus ﬁnanziellen Verbindlichkeiten der Bewer- Die latenten Steuern resultieren aus temporären Diﬀerenzen 
tungskategorie „zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewerte- zwischen den Wertansätzen in den Steuerbilanzen der Konzern-
te ﬁnanzielle Verbindlichkeiten“ sind im Wesentlichen Zinsauf- gesellschaften und den Wertansätzen in der Konzernb ilanz. Da-
wendungen in Höhe von 13,0 Mio. € (Vorjahr: 12,8 Mio. €) aus  rüber hinaus wurden für vortragsfähige Steuergutschriften 
Schuldverschreibungen, aus Kreditvereinbarungen mit Banken  und Verlustvorträge Vermögenswerte bilanziert. 
sowie aus Finance Lease-Vereinbarungen enthalten.
Erfolgsneutral wurden Steuerlatenzen im Rahmen der Folge-
Erläuterung zur Folgebewertung bewertung von Pensionsverpﬂichtungen und korrespondie-
Die Ergebnisbeiträge aus zum beizulegenden Zeitwert (Fair Va- rendem Planvermögen, der Stichtagsbewertung von Deriva-
lue) bewerteten Finanzinstrumenten betreﬀen im Wesentlichen  ten, die Teil eﬀektiver Sicherungsbeziehungen sind, sowie auf 
Kursgewinne und Kursverluste aus Derivaten ohne Sicherungs- den Bewertungsunterschied des Eigenkapitalanteils der Wan-
beziehung. Die Ergebnisbeiträge aus „zu fortgeführten Anschaf- delanleihe abgegrenzt. 
fungskosten bewerteten ﬁnanziellen Verbindlichkeiten“ resul-
tieren  insbesondere  aus  der  Aufzinsung  entsprechender 
Verpﬂichtungen.
229
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Entwicklung der latenten Steuern
31.12.2017 31.12.2016 2017
Aktive Passive  Aktive Passive 
latente latente  latente latente  Steuerertrag /  Ergebnis-  
Steuern Steuern Steuern Steuern Aufwand (-) neutral
in Mio. € in der Bilanz in der Bilanz in der GuV
Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 254,4 0,1 248,8 –1,4 –4,3
Sachanlagen 6,1 48,9 5,1 47,8 –0,4 0,3
Finanzielle Vermögenswerte 1,5 1,1 3,8 4,2
Vorräte 5,5 4,2 1,1 2,6 –0,2
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 3,4 1,1 3,7 6,1 –0,1
Summe Vermögenswerte 16,5 304,4 10,5 305,2 11,1 –4,3
Eigenkapital
Saldo Vermögenswerte und Schulden  
der Sicherungsinstrumente 24,5 34,0 –58,5
Eigenkapitalanteil Wandelschuldanleihe 7,7 7,7
Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste aus Pensionsverpﬂichtungen und 
Planvermögen 116,0 122,3 –6,3
Summe Eigenkapital 116,0 32,2 156,3 7,7 –64,8
Schulden
Rückstellungen für Pensionen 0,3 1,7 1,9 1,8 –1,6 0,1
Sonstige Rückstellungen 23,1 0,1 33,8 0,3 –10,2 –0,3
Verbindlichkeiten  127,5 138,5 0,7 –13,1 2,8
Summe Schulden 150,9 1,8 174,2 2,8 –24,9 2,6
Latente Steuern auf Vermögenswerte  
und Schulden 283,4 338,4 341,0 315,7 –13,8 –66,5
Steuergutschriften und Verlustvorträge
Vortragsfähige Steuergutschriften 33,0 26,9 4,7 1,4
Verlustvorträge 21,7 25,3 –4,5 0,9
Wertberichtigungen und nicht angesetzte  
Steuererstattungsansprüche
Wertberichtigung Steuergutschriften –11,3 –8,9 –1,9 –0,5
Wertberichtigung Verlustvorträge –7,1 –13,9 7,2 –0,4
Temporäre Diﬀerenzen, für die kein latenter 
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde –13,5 –21,6 9,2 –1,1
Summe Steuergutschriften und Verlustvorträge 22,8 7,8 14,7 0,3
Latente Steuern vor Saldierung 306,2 338,4 348,8 315,7 0,9 –66,2
Saldierung –251,0 –251,0 –292,2 –292,2
Latente Steuern (netto) 55,2 87,4 56,6 23,5 0,9 –66,2
Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden  Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -verpﬂichtun-
tatsächlichen und latenten Ertragsteueransprüchen und -schul- gen, wenn gleiche Steuerarten mit übereinstimmenden Fristig-
den sowie zur Steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten  keiten gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. 
zum ausgewiesenen Steueraufwand wird auf „10. Ertragsteu-
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde für steuerliche 
ern“ verwiesen. 
Verlustvorträge  und  vortragsfähige  Steuergutschriften  ein 
 latenter Steueranspruch angesetzt:
230
Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
USA  Polen  Gesamt  Gesamt 
in Mio. € 2017 2017 2017 2016
Vortragsfähige Steuergutschriften 1,1 31,9 33,0 26,9
Verlustvorträge 2,4 19,3 21,7 25,3
Steuereﬀekt auf steuerliche Verlustvorträge 
und vortragsfähige Steuergutschriften 3,5 51,2 54,7 52,2
Wertberichtigungen auf Steuergutschriften –11,3 –11,3 –8,9
Wertberichtigungen auf Verlustvorträge –1,9 –5,2 –7,1 –13,9
Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust- 
vorträge und vortragsfähige Steuergutschriften 1,6 34,7 36,3 29,4
USA  Die Nutzung der entsprechenden Verlustvorträge in Höhe von 
Die MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA  101,4 Mio. € ist zeitlich auf fünf Jahre beschränkt und be-
(AENA), und die Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA,  tragsmäßig in jedem Geschäftsjahr nur begrenzt möglich, so 
bilden seit dem 1. Juli 2016 eine steuerliche Einheit. Nachdem  dass die Aktivierung latenter Steuern in Anbetracht der aktu-
die zum 31. Dezember 2016 vorhandenen Verlustvorträge für  ellen Einkommenserwartung aus der in Rede stehenden Akti-
Bundessteuern („Federal Tax“) im Berichtsjahr in Höhe von  vität in Höhe von 14,1 Mio. € (Vorjahr: 10,6 Mio. €) erfolgen 
0,7 Mio. € vollständig in Anspruch genommen wurden, liegen  konnte. Der auf die Verlustvorträge entfallende Höchstbetrag 
nunmehr ausschließlich auf Bundesstaaten bezogene steuer- an aktiven latenten Steuern wurde insofern anteilig wertbe-
liche Verlustvorträge („State Tax“) vor, die nach Wertberichti- richtigt.
gung umgerechnet 7,8 Mio. € (Vorjahr 10,8 Mio. €) betragen. 
Zum Stichtag waren aufgrund der maßgeblichen Einkommens-
Weiterhin sind für die steuerliche Einheit Ansprüche aus Steuer- erwartungen der nächsten fünf Jahre für temporäre Diﬀeren-
gutschriften zu berücksichtigen, die im Wesentlichen auf Ent- zen in Höhe von 70,8 Mio. € (Vorjahr: 113,8 Mio. €) keine ak-
wicklungsaktivitäten beruhen. Hierfür waren ebenfalls aktive  tiven latenten Steuern anzusetzen. Die daraus resultierenden 
latente Steuern zu berücksichtigen.  potenziellen Steuereﬀekte in Höhe von 13,5 Mio. € (Vorjahr: 
21,6 Mio. €) blieben entsprechend bei der Ermittlung der Er-
Polen
tragsteuern unberücksichtigt.
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt das Be-
triebsgelände der MTU Aero Engines Polska sp. z o.o. den Sta- Latente Steuerschulden für zu versteuernde Differenzen in 
tus einer Sonderwirtschaftszone. Nach Maßgabe realisierter  Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen und Gemein-
Unternehmensinvestitionen zur Schaﬀung von Arbeitsplätzen  schaftsunternehmen
wird die Gesellschaft durch Steuergutschriften auf das jewei- Für temporäre Diﬀerenzen in Höhe von 186,3 Mio. € (Vorjahr: 
lige im Zeitraum bis 2026 erzielte positive steuerliche Jahres- 162,0 Mio. €) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochterunter-
einkommen aus produktiven Tätigkeiten gefördert. Die Abgren- nehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden 
zung aktiver latenter Steuern in Höhe von 20,6 Mio. € (Vorjahr:  nach IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollten 
17,0 Mio. €) erfolgte nach Maßgabe der zum Abschlussstichtag  diese Diﬀerenzen zur Bildung von latenten Steuerschulden füh-
realisierten Unternehmensinvestitionen sowie unter Berück- ren, würde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen eine Steu-
sichtigung der aktuellen Einkommenserwartungen aus den ge- erschuld in Höhe von 12,3 Mio. € (Vorjahr: 24,4 Mio. €) ergeben.
förderten Aktivitäten.
Neben den steuerlich geförderten Tätigkeiten erbringt die Ge-
sellschaft andere, der Regelbesteuerung unterliegende Leis-
tungen. Aus diesen Aktivitäten realisierte die Gesellschaft in 
den Jahren 2012 bis 2016 steuerliche Verluste, während 
2017 ein steuerlicher Gewinn erwirtschaftet werden konnte. 
231
Sonstige Angaben
IV. Sonstige Angaben
34. Bewertung der erzielbaren  Beträge 
Höhe von 14,3 % bis 16,2 % (Vorjahr: 13,5 % bis 14,1 %) und ei-
der Geschäftssegmente, die einen  nen Abzinsungsfaktor vor Steuern in Höhe von 8,9 % (Vorjahr: 
8,3 %). Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachstum 
 Firmenwert enthalten
im Detailplanungszeitraum in Höhe von durchschnittlich 4,3 % 
p.a. (Vorjahr: 6,7 % p.a.), EBITDA-Margen in Höhe von 10,1 % bis 
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung des 
11,0 % (Vorjahr: 11,1 % bis 12,0 %) und einem Abzinsungsfaktor 
Firmenwerts der Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Ein-
vor Steuern von 9,2 % (Vorjahr: 8,4 %) gerechnet. Mit Blick auf 
heiten (ZGE) vorliegt, indem geprüft wird, ob deren erzielbarer 
die Ableitung der ewigen Rente, der eine Wachstumsannahme 
Betrag mindestens ihren korrespondierenden Buchwert ab-
von 1 % zugrunde liegt, wurden für das OEM-Segment im 
deckt. Bei der MTU entsprechen die mit Blick auf die Firmen-
 Anschluss an den 5-Jahres-Detailplanungszeitraum die Mittel-
werte identiﬁzierbaren Gruppen an Zahlungsmittel generieren-
werte der Umsatzerlöse und EBIT-Margen der Langfristplanung 
den Einheiten den beiden Geschäftssegmenten „ziviles und 
berücksichtigt. Die Ableitung der ewigen Rente für das MRO-
militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)“ und „zivile Triebwerks-
Segment erfolgte in Anbetracht seiner kürzeren Geschäfts-
instandhaltung (MRO)“. 
zyklen auf Basis von Umsatz und EBIT-Marge des letzten Detail-
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Überprüfung  planungsjahres.
die Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente jeweils 
Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten segmentspezi-
zum Bewertungsstichtag 30. Juni 2017 auf Basis der im zwei-
ﬁschen, gewichteten Kapitalkosten (WACC) vor Steuern werden 
ten Berichtsjahr aufgestellten operativen Planung ermittelt. In 
auf Basis eines korrespondierenden Nachsteuerzinssatzes itera-
der Zeit zwischen dem Zeitpunkt der Durchführung des Wert-
tiv ermittelt. Für dessen Ableitung wird ein Eigenkapitalkosten-
haltigkeitstests und dem Bilanzstichtag ergaben sich keine 
satz nach Steuern auf Basis eines risikofreien Basiszinses und 
neuen Erkenntnisse mit wesentlichem Einﬂuss auf die ange-
eines Risikozuschlags (Marktrisikoprämie, multip liziert mit einem 
führten Bewertungen. 
Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-Analyse) ermittelt. 
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgende An- Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremdkapitalkostensatz 
nahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellgestützte Prog- der Peer-Group-Unternehmen berücksichtigt. Eigen- und Fremd-
nosen der Triebwerksﬂottenentwicklungen und der jeweiligen  kapitalkosten werden im Zuge der Ableitung des WACC nach 
Marktanteile, für welche die MTU Lieferverantwortung für Trieb- Steuern mit der durchschnittlichen Kapitalstruktur der Peer-
werksmodule und -teile übernommen hat oder übernehmen  Group-Unternehmen gewichtet. Im Rahmen der Ermittlung des 
wird beziehungsweise die für ihr Dienstleistungsgeschäft, ins- durchschnittlichen Kapitalkostensatzes (WACC) im Berichtsjahr 
besondere im MRO-Segment, von Bedeutung sind oder werden.  wurden ein risikofreier Zinssatz von 1,25 %, eine Marktrisikoprä-
Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine Um- mie von 6,50 % und ein Beta-Faktor von 0,91 zugrunde gelegt. 
satz- und korrespondierende Kapazitätsplanung ab, welche in  Der Fremdkapitalkostensatz betrug 2,21 % nach Steuern. 
einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cashﬂow-Planung für die beiden 
Der bilanzierte Firmenwert für das zivile und militärische Trieb-
Geschäftssegmente resultieren. Die Ergebnisse dieses Prozes-
werksgeschäft (OEM) betrug gegenüber dem Vorjahr unverän-
ses basieren somit notwendig auf Erwartungen im Hinblick auf 
dert 304,4 Mio. €. Für die zivile Triebwerksinstandhaltung 
künftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen Märk-
(MRO) ist ein Firmenwert in Höhe von 87,2 Mio. € (Vorjahr: 
ten, der Proﬁtabilität der Produkte sowie volkswirtschaftlichen 
87,8 Mio. €) bilanziert. Die Verringerung des MRO-Firmenwerts 
Entwicklungen, wie Währungs-, Zins- und Rohstoﬀpreisentwick-
im Vorjahresvergleich resultiert aus Währungsumrechnungsef-
lungen. Finanzierungsaktivitäten bleiben sowohl bei der Ablei-
fekten.  Für  das  OEM-Segment  beträgt  der  Nutzungswert 
tung  der  Nutzungswerte  als  auch  der  korrespondierenden 
5.784,7 Mio. € und für das MRO-Segment 2.271,7 Mio. €. Die 
Buchwerte unberücksichtigt.
korrespondierend zu berücksichtigenden Buchwerte der Zah-
Die Cashﬂow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des Nut- lungsmittel generierenden Einheiten betragen für das OEM-
zungswertes  berücksichtigt  im  OEM-Segment  ein  Umsatz- Segment  2.723,9  Mio.  €  und  für  das  MRO-Segment 
wachstum  im  Detailplanungszeitraum  in  Höhe  von  durch- 834,0 Mio. €. Mithin ergaben sich keine Anhaltspunkte für eine 
schnittlich 5,4 % p.a. (Vorjahr: 7,3 % p.a.), EBITDA-Margen in  Wertminderung der bilanzierten Firmenwerte.
232
35. Sensitivitätsanalyse für  Kreditrisiken
 Firmenwerte
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment im Rah-
men ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditrisiken ausge-
In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen nachhal-
setzt. Diese strebt sie durch ein integriertes strukturiertes Kre-
tiger Verminderungen der geplanten Überschüsse vor Zinsen und 
ditrisikomanagement  zu  minimieren.  Entsprechend  sind 
Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit der Firmenwerte in den 
sämtliche ﬁnanziellen Transaktionen in eine detaillierte Pro-
beiden Segmenten untersucht. Bei diesen Analysen wurden auch 
zesslandschaft eingebettet, welche sich durch eine klar deﬁ-
Sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten Kapi-
nierte Funktionstrennung kennzeichnet. 
talkosten durchgeführt.
Der Bereich der Triebwerks- und Flugzeugﬁnanzierungen, an 
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte Kapital-
dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerksprogramm- und MRO-
kosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer nachhaltigen 
Kooperationen partizipiert, wird mit Blick auf die Bedeutung 
Verminderung des EBIT von 30 % unter die vom Management 
des  Kreditrisikomanagements,  durch  die  Zentralabteilung 
erwarteten Planergebnisse weder im OEM-Segment noch im 
 Treasury betreut. Weitere Details über Triebwerks- und Flug-
MRO-Segment ein Wertminderungsbedarf auf den Geschäfts-
zeugﬁnanzierungen ﬁnden sich in „32. Zusätzliche Angaben zu 
segment-Firmenwert.  Würden  bei  unverändertem  EBIT  die 
den Finanzinstrumenten“ sowie in den „Erläuterungen zu Risi-
 Kapitalkosten um 30 % steigen, ergäbe sich ebenfalls kein Wert-
ken und Chancen“ im Zusammengefassten Lagebericht. 
minderungsbedarf in den beiden Segmenten. 
Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der Liquidi-
36. Finanzwirtschaftliche Risiken
tätssteuerung,  z. B.  Termingeldanlagen  oder  Devisentermin-
geschäfte, gehen für den Konzern mit einem gewissen Kredit-
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
risiko einher. Daher regeln die MTU-internen Regularien, dass 
Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisiken ausgesetzt. 
derartige Transaktionen nur zentral durch die Zentralabteilung 
Ziel des ﬁnanzwirtschaftlichen Risikomanagements ist es, die 
Treasury und nur mit Vertragspartnern mit einem Rating von 
aus den operativen Geschäften sowie aus den daraus resultie-
mindestens Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
renden  Finanzierungserfordernissen  entstehenden  Risiken 
durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht derivati- Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte der in der 
ver Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Bilanz angesetzten ﬁnanziellen Vermögenswerte wiedergege-
ben. Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Sicherungs-
Die Risiken im Zusammenhang mit der Beschaﬀung, der Finan-
rechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks- und Flugzeugﬁ-
zierung und dem Absatz der Produkte und Dienstleistungen der 
nanzierungen, keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko 
MTU sind im Lagebericht ausführlich beschrieben. Finanzwirt-
mindernde Vereinbarungen vor. Die MTU ist jedoch aufgrund 
schaftlichen Risiken begegnet die MTU durch ein integriertes 
ihrer Beteiligung an Triebwerkskonsortien weiteren anteiligen 
Risikomanagementsystem,  welches  vom  Aufsichtsrat  über-
Haftungs- und damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken aus-
wacht wird. Die Grundsätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah 
gesetzt. Weitere Details hierzu ﬁnden sich in „37. Eventualver-
zu erkennen, zu analysieren, zu kommunizieren und Gegensteu-
bindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen“.
erungsmaßnahmen zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere 
Rohstoﬀpreisrisiken, Währungsrisiken und Zinsrisiken, werden 
bezüglich ihres möglichen Einﬂusses auf das Ergebnis vor Zin-
sen und Steuern bzw. auf das Zinsergebnis analysiert und durch 
einen gezielten Einsatz von Derivaten bearbeitet.
233
Sonstige Angaben
Marktrisiken
Darüber hinaus bestanden weitere Sicherungsinstrumente für 
Cashﬂow-Hedges mit einer Laufzeit bis 2027 und einem Nomi-
Wechselkursrisiken nalvolumen von 437,9 Mio. US-$ (Vorjahr: 489,2 Mio. US-$), 
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar  die zum Stichtagskurs mit 365,1 Mio. € (Vorjahr: 464,1 Mio. €) 
erzielt, wobei rund die Hälfte dieses Währungsrisikos durch in  bewertet waren. 
US-Dollar abgerechnete Kosten natürlich gesichert ist. Die rest-
Im Geschäftsjahr 2017 wurden aus der Realisierung von Devi-
lichen Kosten fallen hauptsächlich in Euro sowie in geringem 
sentermingeschäften und weiteren Sicherungsinstrumenten für 
Umfang in kanadischen Dollar und polnischen Zloty an. Wech-
Cashﬂow Hedges, die Teil der eﬀektiven Währungsrisikoabsi-
selkursänderungen bei den nicht gesicherten Umfängen wirken 
cherung von Zahlungsströmen waren, 5,2 Mio. € (Vorjahr: 
direkt auf das Jahresergebnis und den Cashﬂow.
-79,3 Mio. €) erfolgswirksam in den Umsatzerlösen berücksich-
Sicherungsstrategie tigt. Zum Berichtsstichtag waren darüber hinaus nach Abzug 
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungsmodell be- latenter Steuern positive beizulegende Zeitwerte aus der Be-
stimmte Umfänge des erwarteten Netto-Fremdwährungsüber- wertung von Devisentermingeschäften und weiteren Siche-
schusses ab. Damit sollen die Auswirkungen der Volatilität des  rungsinstrumenten  für  Cashﬂow  Hedges  in  Höhe  von 
US-Dollar-Kurses auf das Jahresergebnis und den Cashﬂow mi- 51,7  Mio.  €  (Vorjahr:  negative  Zeitwerte  in  Höhe  von 
nimiert werden. Wechselkursbedingte Diﬀerenzen aus der Um- 99,3 Mio. €) ergebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt.
rechnung von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen 
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbeziehungen 
in die Konzernwährung bleiben hierbei unberücksichtigt.
gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht mehr gerechnet 
Devisentermingeschäfte / Sicherungsinstrumente für Cashflow- wird, lagen nicht vor. 
Hedges
Devisenoptionsgeschäfte
Zum 31. Dezember 2017 bestanden Devisenterminverkäufe 
Bei den Optionsgeschäften besteht für die MTU das Recht 
mit einer Laufzeit bis Januar 2020 und einem Nominalvolumen 
(Long Option) oder die Pﬂicht (Short Option), zu einem festge-
von  1.580,0  Mio.  US-$,  umgerechnet  zum  Stichtagskurs 
legten Zeitpunkt ein ﬁxiertes US-Dollar-Volumen zu vereinbar-
1.317,4 Mio. €. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwer-
ten Kursen in Euro zu verkaufen. Das ﬁnanzielle Verlustrisiko 
te der Devisentermingeschäfte betrugen im abgelaufenen Ge-
einer Long Option besteht ausschließlich in den bereits geleis-
schäftsjahr insgesamt 171,5 Mio. € (Vorjahr: 16,2 Mio. €). Zum 
teten Prämienzahlungen. Bei einer Short Option erhält die MTU 
31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsströme in Höhe 
eine Prämienzahlung. Ein Verlust kann entstehen, wenn der 
von 1.680,0 Mio. US-$ für die Geschäftsjahre 2017 bis 2019 
Wechselkurs bei Fälligkeit gegenüber dem bei Verkauf der 
gesichert, die umgerechnet zum Stichtagskurs zum 31. Dezem-
 Option vereinbarten Kurs stärker fällt als Prämien vereinnahmt 
ber 2016 1.593,8 Mio. € betrugen.
wurden. Zum 31. Dezember 2017 hielt die MTU Long Options in 
Die zum Berichtsstichtag oﬀenen Devisenterminverkäufe unter- Höhe von 20,0 Mio. US-$ (Vorjahr: 20,0 Mio. US-$) und Short 
liegen folgender Fälligkeit: Options über 20,0 Mio. US-$ (Vorjahr: 40,0 Mio. US-$). 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt die MTU 
Devisentermingeschäfte derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in eine Sicherungs-
beziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
in Mio. US-$ 2017 2016
Devisenswaps
2017 800,0
US-Dollar-Bestände  wurden  während  des  Geschäftsjahres 
2018 950,0 650,0
2017 zum Tageskurs verkauft und mittels eines Swaps nach 
2019 590,0 230,0
einer kurzen Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- und der 
2020 40,0
Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so dass diese Swaps 
Summe 1.580,0 1.680,0
unter Risikogesichtspunkten unwesentlich sind. Zweck dieser-
Umgerechnet zum Stichtagskurs in 
Transaktionen war die Optimierung der Absicherung von Wäh-
Mio. € 1.317,4 1.593,8
rungsrisiken. Zum 31. Dezember 2017 waren Devisenswaps in 
Höhe von nominal 30,0 Mio. US-$ mit einer Laufzeit bis 2. Janu-
ar 2018 (Vorjahr: 53,3 Mio. US-$) abgeschlossen.
234
Sammel-Termingeschäfte Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 
Die zum 31. Dezember 2016 bilanzierten offenen Devisen- 2017 bzw. zum Vorjahresbilanzstichtag um 10 % auf- bzw. abge-
termingeschäfte in Form von Sammel-Termingeschäften im  wertet gewesen wäre, hätten sich die folgenden hypothetischen 
Umfang von nominal 80,0 Mio. US-$ wurden alle in 2017 fällig,  Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Ei-
so dass zum 31. Dezember 2017 keine derartigen Geschäfte  genkapital ergeben:
mehr bestanden. Von den zum 31. Dezember 2016 passivier-
ten  Bewertungsvorsorgen in Höhe von 25,7 Mio. € wurden bei 
Wechselkurssensitivität
Einlösung dieser Geschäfte 15,6 Mio. € verbraucht und somit 
10,1 Mio. € erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis er-
in Mio. € 2017 2016
fasst.
-10 % +10 % -10 % +10 %
Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse
Wechselkurs-Sensitivitäten 
Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen von 
€ / US-$ 
Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das 
Stichtagskurs  
Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweiligen Bilanzpositio- 31.12.2017: 1,1993 
nen zum Abschlussstichtag bezogen. Dabei wird unterstellt,  (31.12.2016: 1,0541) 1,08 1,32 0,95 1,16
dass der Bestand zum Abschlussstichtag repräsentativ für das  Ergebnis nach  
Gesamtjahr ist.  Ertragsteuern 14,3 –11,7 –21,0 15,6
Eigenkapital 1) –89,6 74,5 –129,7 112,2
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Davon: Sicherungsrück- 
Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus Finan-
lage (Fair Value) 1) –107,9 92,9 –138,3 119,3
zierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar fakturiert 
und unterliegen damit Wechselkursschwankungen. Alle weite- 1)  Nach Steuern.
ren originären Finanzinstrumente außerhalb von Bewertungs-
einheiten sind bereits in funktionaler Währung EUR dotiert und  Zinsänderungsrisiken
werden daher nicht mehr in die Wechselkurssensitivitäten ein- Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone 
bezogen. Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind nicht mone- und in geringem Umfang in Kanada, China, Polen und den USA. 
tär und demnach mit keinem Währungsrisiko im Sinne des IFRS  Zinsrisiken stehen bei der MTU im Wesentlichen im Zusammen-
7 verbunden. hang mit Pensionsverpflichtungen und Finanzverbindlichkeiten.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivi-
tätsanalysen dargestellt. Diese stellen die Effekte von Änderun-
gen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und 
-aufwendungen, andere Ergebnisanteile, das Ergebnis nach Er-
tragsteuern und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensitivitäts-
analysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten 
mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken sich nur dann 
auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital aus, 
wenn diese als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz als solche einge-
stuft wurden. Demnach unterliegen alle zu fortgeführten An-
schaffungskosten  bewerteten  Finanzinstrumente  mit  fester 
Verzinsung  keinen  zinsänderungsinduzierten  bilanzierungs-
pflichtigen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und Eigenkapital.
235
Sonstige Angaben
Marktzinssatzänderungen von Finanzinstrumenten, die als Si- Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fälligkeitstag 
cherungsinstrumente im Rahmen eines Cashﬂow-Hedge zur  über dem vereinbarten Festpreis, erhält die Gesellschaft von 
Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert  der Bank eine Ausgleichszahlung in Höhe der Diﬀerenz, im um-
wurden, haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im  gekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung an die Bank verpﬂichtet. 
Eigenkapital und werden daher bei Sensitivitätsberechnungen  Für diese Geschäfte wurde keine bilanzielle Sicherungsbezie-
berücksichtigt. Demzufolge haben Finanzinstrumente, die nicht  hung nach IAS 39 deﬁniert. Die Marktwertänderungen aus die-
in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind,  sen Warenterminkäufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 
Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis (Fair Value-An- Finanzergebnis in Höhe von 1,0 Mio. € (Vorjahr: –0,3 Mio. €) 
passung der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen wer- aus (vgl. Abschnitt 9.). 
den bei den ergebnisbezogenen Sensitivitätsberechnungen be-
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 10 % höher 
rücksichtigt.
bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertrag-
Im Geschäftsjahr 2017 bestanden mit Blick auf die variabel  steuern um 0,3 Mio. € höher bzw. niedriger (Vorjahr: 0,3 Mio. €) 
 verzinslichen  Finanzinstrumente  beziehungsweise  die  zum  ausgefallen.
 Abschlussstichtag  gehaltenen,  zum  beizulegenden  Zeitwert 
Liquiditätsrisiken
 bewerteten Finanzinstrumente keine signiﬁkanten Zinsände-
rungsrisiken.
Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass aufgrund un-
Preisrisiken zureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln und Zahlungs-
mitteläquivalenten fälligen Zahlungsverpﬂichtungen nicht nach-
Rohstoffpreisrisiken
gekommen werden kann. Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit 
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohstoﬀpreiserhöhungen. 
sowie die ﬁnanzielle Flexibilität der MTU sicherstellen zu kön-
Es wird im Wesentlichen durch einen Wareneinkauf mit ent-
nen, werden auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie 
sprechenden Preisvereinbarungen und nur in geringem Umfang 
einer  monatlich  rollierenden  Liquiditätsplanung  langfristige 
durch derivative Finanzinstrumente für Nickelterminkontrakte 
Kreditlinien und liquide Mittel disponiert.
reduziert.
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig syndizierte 
Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 2017 Ni-
Kredite und bilaterale Kreditverträge abgeschlossen. Die zum 
ckelterminkontrakte mit einem Volumen von 350 Tonnen Nickel 
Stichtag eingerichteten Kreditfazilitäten werden zur Erfüllung 
(Vorjahr: 450 Tonnen) für die Jahre 2018 bis 2019 sowie Nickel-
möglicher  Verpﬂichtungen  aus  Finanzierungszusagen  im 
Festpreise zwischen 9,4 und 11,9 T-US-$ je Tonne (Vorjahr: 
 Zusammenhang mit Absatzﬁnanzierungsmaßnahmen in den 
10,2 bis 14,3 T-US-$ je Tonne) abgeschlossen. 
kommenden Jahren als ausreichend erachtet. Zur näheren 
 Erläuterung wird auf die Abschnitte „28. Finanzielle Verbind-
lichkeiten“ und „32. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstru-
menten“ verwiesen.
236
37. Eventualverbindlichkeiten und  Sonstige finanzielle Verpflichtungen
sonstige finanzielle Verpflichtungen
Verpflichtungen aus operativen Leasingverhältnissen
Eventualverbindlichkeiten Die Verträge aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Ma-
schinen, Werkzeuge, Büro- und sonstige Einrichtungen haben 
Gegen  eine  Grunderwerbsteuerfestsetzung  im  Rahmen  von  Laufzeiten von einem bis zu zehn Jahren und beinhalten zum 
 Verschmelzungen sind derzeit bei Finanzgerichten Verfahren  Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungs-
 anhängig.  Der  begonnene  Prozess  der  Grunderwerbsteuer- klauseln. Im Rahmen der Miet- und Leasingverträge wurden im 
erhebung im Rahmen der Verschmelzung der MTU Aero Engines  Geschäftsjahr 2017 Zahlungen in Höhe von 64,0 Mio. € (Vor-
GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG wurde mit Rück- jahr: 31,8 Mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
sicht auf diese Verfahren durch die Finanzbehörden ausgesetzt. 
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund 
Nach derzeitiger Einschätzung ist eine Grunderwerbsteuer in 
von unkündbaren operativen Leasingverhältnissen setzt sich 
Höhe von ca. 15 Mio. € jedoch nicht abschließend auszuschlie-
nach Fälligkeiten wie folgt zusammen: 
ßen. Die MTU sieht wie im Vorjahr derzeit kein materielles Risiko 
einer entsprechenden Inanspruchnahme. 
Nominale Summe der künftigen  
Die Haftungsverhältnisse gegenüber der IAE resultieren aus der  Mindestleasingzahlungen
als Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten 
Konsortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm V2500  in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
und beinhalten entsprechend auch die Verpﬂichtungen aus ih- Fälligkeit innerhalb eines Jahres 24,5 19,8
rer indirekten Beteiligung hieran über die Pratt & Whitney Aero  Fällig zwischen einem und fünf Jahren 42,3 31,6
Engines International GmbH, Luzern, Schweiz (PWAEI).  Fällig nach mehr als fünf Jahren 4,9 2,9
Bei den Bankgarantien in Höhe von 12,9 Mio. € (Vorjahr:  Summe künftiger  
Mindestleasingzahlungen 71,7 54,3
13,8 Mio. €) handelt es sich überwiegend um Vertragserfül-
lungs- und Zollbürgschaften.
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 
Bürgschaften und Haftungen betreﬀen Investitionszuschüsse in 
2017 liegen mit 71,7 Mio. € um 17,4 Mio. € über dem Vorjah-
Höhe von 8,3 Mio. € (Vorjahr: 8,3 Mio. €). Die MTU erhält darü-
reswert in Höhe von 54,3 Mio. €. Der Anstieg gegenüber dem 
ber hinaus in geringem Umfang Zuwendungen der öﬀentlichen 
Vorjahr beruht im Wesentlichen auf dem Aufbau des Lease 
Hand als Zuschüsse für Forschungs- und Entwicklungskosten. 
Pool-Geschäfts bei der MTU Maintenance Lease Services B.V., 
Solange die jeweiligen Vorhaben nicht abgeschlossen und alle 
Amsterdam, Niederlande, und auf der Mietverlängerung von 
damit verbundenen Auﬂagen erfüllt sind, besteht das Risiko von 
Bürogebäuden bei der MTU Aero Engines AG, München. Als we-
Rückzahlungsverpﬂichtungen.  Das  Risiko  derartiger  Inan-
sentliche Einzelsachverhalte im Bereich operativer Leasingver-
spruchnahmen wird zum Stichtag als wenig wahrscheinlich ein-
hältnisse sind hervorzuheben:
geschätzt. 
   Triebwerksleasing bei der MTU Maintenance Lease Services 
B.V., Amsterdam, Niederlande, mit Laufzeiten zwischen 3 
Eventualverbindlichkeiten
Monaten und 8 Jahren; einige dieser Verträge enthalten 
Preisanpassungsklauseln mit Blick auf die Eskalation der 
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016
Nutzungsgebühren („Use Fees“). Teilweise sind Verträge mit 
Haftungsverhältnisse aus Risk- and  
Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen mit: einer variablen Leasingrate abgeschlossen, deren Höhe im 
Abstand von 6 Monaten gemäß 6-Monats-US-Dollar-LIBOR 
IAE International Aero Engines AG 14,7 24,1
angepasst wird. Optionen auf Verlängerung der Laufzeit be-
Pratt & Whitney Aircraft Company 5,3 2,7
stehen nicht. Bei einigen Verträgen besteht eine Kaufoption 
General Electric Company 0,8 0,9
am Ende der Laufzeit.
Summe Haftungsverhältnisse 20,8 27,7
Bankgarantien 12,9 13,8    Leasing von Geschäftsgebäuden der MTU Maintenance Ca-
Bürgschaften, Haftungen und   nada Ltd., Richmond, Kanada, mit Laufzeiten zwischen 1 und 
sonstige Eventualverbindlichkeiten 8,3 8,3 5 Jahren; einige dieser Verträge enthalten Preisanpassungs-
Summe Eventualverbindlichkeiten 42,0 49,8 klauseln mit Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Die 
Verträge enthalten weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen.
237
Sonstige Angaben
   Anmietung einer Produktionshalle und von Büros mit einer  38. Beziehungen zu nahe stehenden 
Festlaufzeit bis 31. Dezember 2020 bei der MTU Mainte- Unternehmen und Personen 
nance Hannover GmbH, Hannover. Die Verpﬂichtung hieraus 
wird mit dem Mietpreisindex eskaliert. Es bestehen Verlän- Nahe stehende Unternehmen
gerungsoptionen für insgesamt weitere 6 Jahre.
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Gemeinschafts-
   Leasing von zwei Bürogebäuden der MTU Aero Engines 
unternehmen und assoziierten Gesellschaften sind ausnahmslos 
North America Inc., Rocky Hill, USA, mit einer Laufzeit von 6 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der beteiligten Unterneh-
Jahren; der Vertrag enthält Preisanpassungsklauseln mit 
men zuzurechnen und zu marktüblichen Bedingungen abge-
Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Dieser Vertrag ent-
schlossen. 
hält weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen.
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss ein-
   Leasingverträge für Büros bei der MTU Aero Engines AG, 
bezogenen konsolidierten Unternehmen wurden im Zuge der 
München, mit einer Laufzeit von 15 Jahren. Die Verträge be-
Konzernberichterstattung eliminiert und werden entsprechend 
inhalten  Preisanpassungsklauseln,  die  den  Verbraucher-
in dieser Anhangangabe nicht erläutert.
preisindex zugrunde legen. Wenn dieser um mehr als 10 % 
seit der letzten Mietpreiserhöhung steigt, erhöht sich der  Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
Mietpreis entsprechend.  Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesellschaften 
im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Leistungsaus-
   Leasing des Gebäudes im Fliegerhorst Erding im Rahmen der 
tausche zugunsten der Lieferung von Gütern und der Erbrin-
Kooperation mit der Luftwaﬀe mit unbefristeter Laufzeit. Es 
gung  von  Dienstleistungen  (z. B.  Entwicklung,  Reparaturen, 
bestehen weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen. Der 
Montage, IT-Support) durch. Mit den nicht konsolidierten nahe 
Mietpreis ist bis Ende 2019 ﬁxiert.
stehenden Unternehmen gab es im Geschäftsjahr 2017 und im 
   Leasingverträge für Flurförderfahrzeuge mit einer Laufzeit  Vorjahr folgende Geschäfte, mit jeweils kurzfristiger Laufzeit: 
von 5 Jahren. Es bestehen weder Verlängerungs- noch Kauf-
optionen oder Preisanpassungsklauseln.
Künftige Einnahmen und Ausgaben aus Untermietverhältnissen
Zum 31. Dezember 2017 betrugen die künftigen Mindestein-
nahmen aus operativen Untermietverhältnissen für Büroräume 
2,8 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €). Die künftigen Mindestausga-
ben aus Untermietverhältnissen belaufen sich auf 1,9 Mio. € 
(Vorjahr: 2,2 Mio. €). Im Rahmen der Untermietverhältnisse 
wurden  im  Geschäftsjahr  2017  Ausgaben  in  Höhe  von 
1,7 Mio. € (Vorjahr: 1,5 Mio. €) aufwandswirksam erfasst.
Bestellobligo für finanzielle Verpflichtungen
Zum 31. Dezember 2017 betrug das Bestellobligo aus dem Er-
werb von immateriellen Vermögenswerten 5,0 Mio. € (Vorjahr: 
9,8 Mio. €)  sowie  von  Sachanlagen  65,7 Mio. €  (Vorjahr: 
48,2 Mio. €) und lag damit im geschäftsüblichen Rahmen. 
238
Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
Ausstehende Salden Betrag der Geschäftsvorfälle
Forderungen Erlöse / Erträge / Verkauf Aufwendungen / Erwerb
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 2017 2016 2017 2016
EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos 15,6 5,8 138,3 183,8 –1,2 –10,9
EPI Europrop International GmbH, München 38,9 36,3 85,9 127,3 –5,7 –5,6
International Aero Engines LLC., East Hartford, Connecticut, 
USA 117,6 46,9 423,5 168,8 –373,7 –76,3
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos 0,1 1,2 14,4 16,9 –0,9 –0,7
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos 0,2 3,9 –0,6
Pratt & Whitney Canada Customer Service  
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 6,1 8,9 60,7 58,9 –0,1 –2,9
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich 0,2 0,1 –1,8 –2,1
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien 16,6 16,7 62,9 80,3
Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien1) 1,2 –1,6
Gesellschaft zur Entsorgung von Sondermüll 
in Bayern GmbH, München –0,2 –0,2
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande 1,4 0,7 0,9 0,6 –5,5 –2,2
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth,  
Australien 0,8 0,1 –0,8 –0,9
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München 0,2 0,7 1,3 –1,9 –3,0
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA 0,3 0,1 0,2 0,3 –2,1 –0,8
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda.,  
São Paulo, Brasilien 0,6 0,2 0,3 0,1 –0,6 –1,1
MTU Maintenance Service Center Ayutthaya Ltd.,  
Ayutthaya, Thailand 0,4 0,3 0,2 –1,4 –0,8
Summe 198,2 117,2 792,7 639,6 –396,5 –109,1
1) Gesellschaftsanteile am 21. Dezember 2016 verkauft.
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen
Ausstehende Salden Betrag der Geschäftsvorfälle
Verbindlichkeiten Erlöse / Erträge / Verkauf Aufwendungen / Erwerb
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2016 2017 2016 2017 2016
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz 41,6 42,3 1.245,5 1.169,5 –966,2 –1.061,0
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos 0,3 4,1 –0,4
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst 
GmbH, München –8,3 –8,6
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China 39,4 13,1 11,1 7,7 –264,8 –123,9
PW1100G-JM Engine Leasing, LLC, East Hartford, USA1) 33,0
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia 0,2 0,7 0,3 0,1 –9,1 –7,5
MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Schanghai, China –0,7
Summe 114,2 56,4 1.256,9 1.181,4 –1.249,1 –1.201,4
1) Ausstehende Einlage
239
Sonstige Angaben
Wesentlicher Anteilsbesitz
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz enthält die Kapitalbeteiligungen der MTU Aero Engines AG, München, an Ge-
sellschaften sowie deren Eigenkapital zum 31. Dezember 2017 und deren Jahresergebnisse im Berichtsjahr:
Wesentlicher Anteilsbesitz
Konsoli-  Kapitalanteil  Eigenkapi-  Ergebnis 
  dierungs-  in %  tal in T €  in T € 
Name und Sitz der Gesellschaft methode 7) 31.12.2017 31.12.2017 2017
I. Anteile an Tochterunternehmen
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen Voll 100,00 65.470 2)
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde Voll 100,00 88.620 2)
MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA Voll 100,00 38.2643) 11.7294)
MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA 8) Voll 55,50 112.1523) 6.4304)
MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada Voll 100,00 55.6233) 8.3744)
Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA 8) Voll 100,00 27.1723) –2.9494)
MTU Aero Engines Polska sp. z o.o., Rzeszów, Polen Voll 100,00 239.6583) 113.3764)
MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande Voll 80,00 11.935 10.727
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München at cost 100,00 26 2)
MTU München Unterstützungskasse GmbH i.L., München 9) 100,00 24 –1
MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand at cost 100,00 –231,5) –1101,6)
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA at cost 100,00 –9453) –3084)
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien at cost 100,00 2361,5) 581,6)
MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande at cost 100,00 151) –91)
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien at cost 100,00 5141,5) 1251,6)
MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China at cost 100,00 1203) 34)
II. Anteile an assoziierten Unternehmen
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz at equity 25,25 81.3861,5) 6.6041,6)
IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA 10) at equity 18,00 5.6323) 3.0544)
PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA at equity 18,00 439.8113) 33.9174)
III. Beteiligungen an Joint Ventures
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China at equity 50,00 228.3003) 60.5534)
MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China 8) at cost 50,00 –273) –274)
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 8) at equity 50,00 14.582 2.817
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich at equity 50,00 6.528 484
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia at equity 50,00 25.2463) 11.5144)
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München at equity 50,00 3.943 419
EME Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen at equity 50,00 2.3943) 4)
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien at cost 39,98 2811) –31)
EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos at cost 33,00 1.6571) 5581)
EPI Europrop International GmbH, München at cost 28,00 7141) 6461)
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos at cost 33,33 561) 171)
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos at cost 25,00 801) 531)
IV. Sonstige Anteile
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande at cost 10,00 88.7711,5) 3.1251,6)
1)  Vorjahreszahlen, noch keine aktuellen Zahlen vorhanden. 7)  - Voll = Vollkonsolidierung. 
2)  HGB-Ergebnis wurde 2017 abgeführt. - at cost = Bewertung zu Anschaﬀungskosten. 
3)  Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2017 erfolgt. - at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem konzernan-
4)  Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2017 erfolgt. teiligen Eigenkapital.
5)  Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2016 erfolgt. 8)  Indirekte Beteiligung.
6)  Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2016 erfolgt. 9)  Planvermögen.
10)  Änderung der Klassiﬁzierung.
240
Nahe stehende Personen Vergütung für Vorstandsmitglieder
2017 2016
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands, 
in Mio.  in Mio. 
des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit anderen Mitgliedern  €1) in % €1) in %
des Managements in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaf-
Kurzfristig fällige 
ten, in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese  Leistungen
Personen vertreten sind, außer den unter „sonstige Geschäfts- Erfolgsunabhängige 
beziehungen“ genannten Geschäften keine weiteren berichts- Komponenten 1,8 1,8
pﬂichtigen Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe  Erfolgsbezogene 
Familienangehörige dieses Personenkreises. Komponenten  
ohne langfristige 
Mitglieder des Vorstands Anreizwirkung2) 2,1 1,8
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setzte sich  Erfolgsbezogene 
zum 31. Dezember 2017 wie folgt zusammen: Komponenten  
mit langfristiger 
Anreizwirkung3) 3,6 3,8
Mitglieder des Vorstands
Summe 7,5 93,7 7,4 93,7
Leistungen nach 
Reiner Winkler   
Beendigung des  
Vorsitzender des Vorstands München
Arbeitsverhältnisses
Dr. Rainer Martens    
Dienstzeitaufwand /  
Vorstand Technik München
Nachzuverrechnender 
Michael Schreyögg    Dienstzeitaufwand 0,5 0,5
Vorstand Programme München Summe 0,5 6,3 0,5 6,3
Gesamtvergütung 8,0 100,0 7,9 100,0
Vergütungen an den Vorstand 1)  Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems, inklusi- Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2)  Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2017, die im 
ve der betrieblichen Altersversorgung des Vorstands der MTU, 
Geschäftsjahr 2018 ausbezahlt wird.
wird auf den Vergütungsbericht im Corporate Governance Be-
3)  Aufgeschobene Jahreserfolgvergütung aus Geschäftsjahr 2015,  
richt verwiesen.  die im Geschäftsjahr 2018 ausgezahlt wird.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die 
2017 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamtvergütung von 
Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 
8,0 Mio. €  (Vorjahr: 7,9 Mio. €).  Die  Gesamtvergütung  setzt 
sich aus folgenden Komponenten zusammen:
241
Sonstige Angaben
Im Berichtsjahr sind Vorstandsmitgliedern wie im Vorjahr keine  Sonstige Geschäftsbeziehungen
Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso wurden wie  Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im Ge-
im  Vorjahr  keine  Haftungsverhältnisse  zugunsten  von  Vor- schäftsjahr 2017 erworbene bzw. verkaufte Aktien und Akti-
standsmitgliedern eingegangen.  enoptionen der MTU wurden zu marktüblichen Bedingungen 
gekauft bzw. verkauft. Die Veröﬀentlichung der Transaktionen 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften gegen-
erfolgte sowohl im Unternehmensregister als auch auf der 
über  ehemaligen  Vorstandsmitgliedern  beliefen  sich  zum 
Website der MTU unter www.mtu.de > Investor Relations > Cor-
31. Dezember 2017 auf 8,0 Mio. € (Vorjahr: 8,0 Mio. €).
porate Governance > Directors’ Dealings. 
Mitglieder des Aufsichtsrats 
Anteilseigner 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Vergütung 
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Beste-
für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU Aero Engines AG, 
hen von Beteiligungen zu machen, die nach § 21 Abs. 1 oder 
München, wie im Vorjahr keine weiteren Mandatsvergütungen 
Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt worden sind. Zur 
gewährt.  Die  Vergütungen  betragen  1,0 Mio. €  (Vorjahr: 
ausführlichen Darstellung wird auf das Kapitel „Die Aktie“ ver-
1,1 Mio. €).
wiesen.
Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unternehmens-
angehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG erhiel-
ten im Geschäftsjahr 2017 aus ihrem aktiven Angestelltenver-
hältnis heraus Gehälter (ohne Aufsichtsratsvergütungen) in 
Höhe von 0,5 Mio. € (Vorjahr: 0,6 Mio. €). Die Gesamtsumme 
entspricht den jeweiligen Gesamtbruttobeträgen.
Im Berichtsjahr sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im Vorjahr 
keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso wur-
den wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten von 
Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den Bezügen 
der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den Vergütungsbericht im 
Corporate Governance Bericht verwiesen.
242
V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
39. Segmentberichterstattung
Segmentvermögen und Segmentschulden
Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der jeweiligen 
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das „zivile 
betrieblichen Sphäre zuzuordnen sind und deren positive und 
und militärische Triebwerksgeschäft“ (OEM) und die „zivile 
negative Ergebnisse das operative Betriebsergebnis (EBIT / EBIT 
Triebwerksinstandhaltung“ (MRO). Diese Aufgliederung orien-
bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind 
tiert sich an der internen Steuerung und korrespondierenden 
dem Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 
Berichterstattung, welche die unterschiedlichen Risiko- und Er-
gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte der 
tragsstrukturen der Geschäftsfelder berücksichtigt. Zur detail-
Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Seg-
lierten Beschreibung der Segmente wird auf die Konzern-Seg-
menten in Höhe von 857,1 Mio. € (Vorjahr: 750,6 Mio. €) sowie 
mentberichterstattung verwiesen.
Segmentschulden  in  Höhe  von  516,5  Mio.  €  (Vorjahr: 
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 409,5 Mio. €) zu konsolidieren. 
Im Segment „ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft“ ent-
Segmentinvestitionen
wickelt, fertigt, montiert und liefert der Konzern zivile und mili-
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu immateri-
tärische Triebwerke und Komponenten. Darüber hinaus bein-
ellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
haltet  dieses  Geschäftssegment  die  Instandhaltung 
militärischer Triebwerke.  Konsolidierungs- / Überleitungsspalte
In der Konsolidierungs- / Überleitungsspalte auf das Konzern-
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT / EBIT bereinigt) 
Im Segment „zivile Triebwerksinstandhaltung“ werden Flug-
werden Eliminierungen zwischen den Geschäftssegmenten aus-
triebwerke und Industriegasturbinen überholt und repariert. 
gewiesen. 
Dies umfasst neben kompletten Triebwerksinstandsetzungen 
auch Triebwerksmodul- und Teilereparaturen sowie damit ver- Segmentinformationen nach Regionen
bundene Dienstleistungen. Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen und langfristige Vermögenswerte werden 
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
nach den folgenden Regionen aufgeteilt: Deutschland, Europa 
Soweit at equity in den Konzernabschluss einbezogene Unter-
(ohne Deutschland), Nordamerika, Asien und übrige Gebiete. 
nehmen einem Segment direkt zurechenbar sind, werden  deren 
Anteile am Periodenergebnis und deren Buchwert dort ange- Die Zuordnung der Umsätze mit Dritten orientiert sich nach 
geben.  dem Sitz der Kunden. Die Zuordnung der Investitionen in imma-
terielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie die Zuord-
nung der langfristigen Vermögenswerte werden nach dem 
Standort des betreﬀenden Vermögenswerts vorgenommen.
VI. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 09. Februar 2018 hat die europäische Flugsicherheitsbe- ge wirtschaftliche Belastungen hieraus aufgrund vertraglicher 
hörde EASA eine dringliche Lufttüchtigkeitsanweisung (Emer- Strafzahlungen,  Entwicklungsarbeiten  oder  Gewährleistung 
gency Airworthiness Directive) betreﬀend eine begrenzte Zahl  nicht ausschließen. Airbus und Pratt & Whitney zusammen mit 
von A320neo Flugzeugen, ausgestattet mit einer speziﬁschen  den anderen Risk- and Revenue-Sharing-Partnern entwickeln 
Version des PW1100G-JM Antriebs, herausgegeben. Dem vor- derzeit auf Basis einer Ursachenanalyse eine dauerhafte tech-
angegangen war eine Untersuchung der Ursachen aufgetrete- nische Lösung.
ner Ereignisse an der hinteren Nabe des Hochdruckverdichters, 
Darüber hinaus sind nach Schluss des Geschäftsjahres keine 
einzelner, kürzlich ausgelieferter PW1100G-JM-Triebwerke. Die 
Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, die eine nen-
MTU kann derzeit aus ihrer Stellung als Risk- and Revenue-Sha-
nenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermö-
ring Partner des PW1100G-JM-Konsortiums wesentliche künfti-
genslage des MTU-Konzerns haben.
Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns  243
aus dem handelsrechtlichen Jahresabschluss
VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen  Bilanzgewinns aus 
dem handelsrechtlichen Jahresabschluss 
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB zu- deutschen handels- und aktienrechtlichen Vorschriften (HGB 
grunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, wird der Jah- und AktG) aufgestellt. 
resabschluss der MTU Aero Engines AG, München, nach den 
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2017 2016 Mio. € in %
Umsatzerlöse 2.786,1 2.667,2 118,9 4,5
Umsatzkosten  –2.373,0 –2.355,1 –17,9 –0,8
Bruttoergebnis vom Umsatz 413,1 312,1 101,0 32,4
Vertriebskosten –71,5 –63,4 –8,1 –12,8
Verwaltungskosten –36,8 –40,4 3,6 8,9
Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen –19,8 20,1 –39,9 <-100
Finanzergebnis 132,0 144,7 –12,7 –8,8
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 417,0 373,1 43,9 11,8
Steuern –131,6 –101,9 –29,7 –29,1
Jahresüberschuss 285,4 271,2 14,2 5,2
Einstellung in andere Gewinnrücklagen 1) –142,7 –135,6 –7,1 –5,2
Bilanzgewinn 142,7 135,6 7,1 5,2
1)  Bei Zustimmung des Aufsichtsrates zur Einstellung in die Gewinn-Rücklagen gemäß § 58 II AktG
Einstellung in die Gewinnrücklagen schüttung unter der Voraussetzung der Zustimmung durch die 
Der Vorstand schlägt dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines  Hauptversammlung auf 118,4 Mio. € belaufen. Ausgehend vom 
AG vor, gemäß Beschluss nach § 58 Absatz 2 AktG insgesamt  Jahresschlusskurs  2017  in  Höhe  von  149,40  €  (Vorjahr: 
142,7 Mio. € des Jahresüberschusses 2017 in die anderen Ge- 109,80 €) ergäbe sich hieraus eine Dividendenrendite von 1,5 % 
winnrücklagen einzustellen (Vorjahr: 135,6 Mio. €).  (Vorjahr: 1,7 %).
Vorschlag zur Gewinnverwendung Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2017 würde 
Weiterhin  schlägt  der  Vorstand  dem  Aufsichtsrat  vor,  der  – vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung – am 
Hauptversammlung am 11. April 2018 vorzuschlagen, für das  16. April 2018 erfolgen.
Geschäftsjahr 2017 eine Dividende von 2,30 € je Aktie auszu-
schütten (Vorjahr: 1,90 €). Für die 51.499.842 dividendenbe-
rechtigten Stückaktien würde sich die Gesamtsumme der Aus-
244
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Bundesanzeiger
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der Zusammen-
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
gefasste Lagebericht der MTU Aero Engines AG, München, wer-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
den im elektronischen Bundesanzeiger veröﬀentlicht. Darüber 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
hinaus kann dieser Abschluss bei der MTU Aero Engines AG, 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
80995 München, angefordert werden. 
und im Zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Kon-
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, Mün- zerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis-
chen, haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklärung im  sen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2017 abgegeben und darüber  Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
hinaus den Aktionären auf der Website unter www.mtu.de dau- Konzerns beschrieben sind.
erhaft zugänglich gemacht.
München, den 19. Februar 2018
Reiner Winkler  Peter Kameritsch 
Vorsitzender   Vorstand 
des Vorstands  Finanzen und IT
Michael Schreyögg  Lars Wagner 
Vorstand  Vorstand 
Programme  Technik
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 245
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des  
Abschnitt „Wirtschaftsbericht“ des Zusammengefassten La-
unabhängigen Abschlussprüfers geberichts enthaltenen nichtﬁnanziellen Erklärung und nicht 
auf den Inhalt der im Abschnitt „Übrige Angaben“ des Zu-
sammengefassten Lageberichts enthaltenen Konzernerklä-
An die MTU Aero Engines AG
rung zur Unternehmensführung.
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des  
Zusammengefassten Lageberichts Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü-
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
Prüfungsurteile
des Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lagebe-
Wir haben den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, 
richts geführt hat.
München, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – be-
stehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und der  Grundlage für die Prüfungsurteile
Konzern-Gesamtergebnisrechnung für das Geschäftsjahr vom  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Zu-
1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017, der Konzernbilanz  sammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 
zum 31. Dezember 2017, der Konzern-Eigenkapitalverände- HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; 
rungsrechnung und der Konzern-Kapitalﬂussrechnung für das  im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut 
Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017  der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsät-
sowie den Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfas- ze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere 
sung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Da- Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist 
rüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht, der mit dem  im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü-
Lagebericht der MTU Aero Engines AG, München, zusammen- fung des Konzernabschlusses und des Zusammengefassten 
gefasst wurde, („Zusammengefasster Lagebericht“) für das Ge- Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend be-
schäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017  schrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 
geprüft. Die im Abschnitt „Wirtschaftsbericht“ des Zusammen- in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
gefassten Lageberichts enthaltene nichtﬁnanzielle Erklärung  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschrif-
und die im Abschnitt „Übrige Angaben“ des Zusammengefass- ten und haben unsere sonstigen deutschen Berufspﬂichten in 
ten Lageberichts enthaltene Konzernerklärung zur Unterneh- Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
mensführung haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzli-
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) 
chen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon- nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der 
nenen Erkenntnisse Auﬀassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
■   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent-
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Zusammenge-
lichen Belangen den International Financial Reporting Stan-
fassten Lagebericht zu dienen.
dards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
schen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beach- Konzernabschlusses
tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des  halte, die nach unserem pﬂichtgemäßen Ermessen am bedeut-
Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie seiner Ertragslage  samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. De- Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 
zember 2017 und  waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse-
rer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil-
■   vermittelt der beigefügte Zusammengefasste Lagebericht 
dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
insgesamt ein zutreﬀendes Bild von der Lage des Konzerns. 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser Zusammenge-
fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss,  Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders 
entspricht  den  deutschen  gesetzlichen  Vorschriften  und  wichtigen Prüfungssachverhalte:
stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreﬀend dar. Unser Prüfungsurteil zum Zusammengefass-
ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im 
246
1. Realisierung von Umsatzerlösen und Abgrenzung der Um- von gebuchten Umsätzen und Umsatzkosten mit den vorliegen-
satzkosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften den Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften 
durchgeführt. In Stichproben haben wir Angaben in diesen Mel-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger  
dungen mit den zugrundeliegenden Verträgen abgestimmt. Zur 
Prüfungssachverhalt
Beurteilung der Umsatzschätzung der Höhe nach für den Monat 
Der MTU Konzern erzielt seine Umsatzerlöse im zivilen und mi-
Dezember 2017 haben wir die geschätzten Werte mit den im 
litärischen Triebwerksgeschäft (OEM-Segment) überwiegend 
Januar 2018 eingegangenen Meldungen der Risk- and Revenue-
im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit 
Sharing-Partnerschaften abgeglichen. Darüber hinaus haben 
anderen Triebwerksherstellern. Die Umsatzerlöse aus dem Ver-
wir die gebuchten Umsatzerlöse in Stichproben zu den Zah-
kauf von Produkten werden erfasst, wenn die maßgeblichen 
lungseingängen abgeglichen und im Januar 2018 erteilte Gut-
Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den verkauften 
schriften auf Unrichtigkeiten hinsichtlich einer periodengerech-
Waren und Erzeugnissen verbunden sind, auf die Risk- and Re-
ten  Umsatzrealisierung  analysiert.  Ferner  haben  wir 
venue-Sharing-Partnerschaften übertragen werden. Üblicher-
Datenanalysen der unterjährigen Transaktionen auf ggf. beste-
weise erfolgt dies unmittelbar vor dem Zeitpunkt, an dem das 
hende Auﬀälligkeiten vorgenommen. In diesem Zusammen-
wirtschaftliche Eigentum an den Produkten durch die Risk- and 
hang wurden z. B. Korrelationsanalysen und Zeitreihenanalysen 
Revenue-Sharing-Partnerschaften an deren Kunden übergeht. 
durchgeführt. Nichtstandardisierte Transaktionen, Journalbu-
Basis für den Zeitpunkt und die Höhe der Umsatzrealisierung 
chungen und Abschlussbuchungen haben wir in Stichproben zu 
sind Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaf-
den zugrundeliegenden Unterlagen abgestimmt. 
ten. Zusätzlich zu den eigenen Umsatzkosten werden von den 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften weitere Umsatz- Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
kosten allokiert. Diese werden im Zeitpunkt der Umsatzrealisie- gen hinsichtlich der Realisierung von Umsatzerlösen und Ab-
rung auf Basis der Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing- grenzung der Umsatzkosten aus Risk- and Revenue-Sharing 
Partnerschaften  erfasst.  Sofern  diese  Meldungen  zeitlich  Partnerschaften ergeben.
verzögert eingehen, werden Umsatzerlöse und Umsatzkosten 
Verweis auf zugehörige Angaben
aus der Veräußerung von solchen Waren und Erzeugnissen auf 
Die Angaben zu den Grundsätzen der Umsatzrealisierung und 
qualiﬁzierter Schätzbasis unter Berücksichtigung der vertragli-
Umsatzkosten sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grundsät-
chen Vereinbarungen abgegrenzt. Es besteht ein Risiko von Un-
ze „Umsatzerlöse“ bzw. „Umsatzkosten“ sowie „Ermessens-
richtigkeiten bei der Abschätzung der Abgrenzung von Umsät-
spielräume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten“ ent-
zen und Umsatzkosten sowie von Verstößen aufgrund von 
halten.  Weiterhin  ist  die  Bedeutung  der  Umsatzerlöse  im 
Anreizen bestimmte Leistungsziele und Prognosen zu errei-
Zusammenhang mit der Unternehmenssteuerung sowie im Hin-
chen. Aufgrund der Wesentlichkeit der Umsatzerlöse und Um-
blick auf die Geschäftsentwicklung und Prognose im Zusam-
satzkosten für den Konzernabschluss, der Ermessensspielräu-
mengefassten Lagebericht in den Abschnitten „Steuerungssys-
me bei der Schätzung sowie der Tatsache, dass Umsatzerlöse 
tem  des  Konzerns“  und  „Finanzielle  Leistungsindikatoren“ 
und EBIT bereinigt für den Konzern einen ﬁnanziellen Leistungs-
dargestellt.
indikator für die Unternehmenssteuerung und Prognose dar-
stellen, war die Realisierung der Umsatzerlöse sowie die Ab- 2. Realisierung von Umsatzerlösen bei langfristigen Wartungs-
grenzung der Umsatzkosten aus Risk- and Revenue-Sharing  verträgen
Partnerschaften zum Bilanzstichtag einer der bedeutsamsten 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungs-
Sachverhalte im Rahmen unserer Prüfung.
sachverhalt 
Prüferisches Vorgehen  In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO-Segment) erzielt 
Zur Beurteilung der Angemessenheit der Umsatzrealisierung  der Konzern Umsatzerlöse aus der Erbringung von Wartungs-
sowie der Erfassung der Umsatzkosten aus Risk- and Revenue- leistungen für Triebwerke und industrielle Gasturbinen. Sofern 
Sharing Partnerschaften, haben wir uns auf einen kontrollba- bei langfristigen Wartungsverträgen Umsatzerlöse nach Maß-
sierten Prüfungsansatz gestützt und die Ausgestaltung sowie  gabe des Fertigstellungsgrades gemessen am relativen Kosten-
Wirksamkeit  der  zugrundeliegenden  Unternehmensprozesse  anfall beziehungsweise in dem Ausmaß, in dem die angefalle-
und Kontrollen beurteilt. Aussagebezogene Prüfungshandlun- nen Aufwendungen wiedererlangt werden können, und unter 
gen haben wir insbesondere in Stichproben durch den Abgleich  Berücksichtigung der für die Vertragslaufzeit geschätzten Mar-
247
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
ge erfasst werden, besteht ein Risiko des Vorliegens von Un- 3. Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflich-
richtigkeiten oder Verstößen hinsichtlich der Bestimmung des  tungen sowie Risiken aus schwebenden Geschäften
Leistungsfortschritts und der Gewinnmarge aufgrund von An-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungs-
reizen bestimmte Leistungsziele und Prognosen zu erreichen. 
sachverhalt
Aufgrund der Wesentlichkeit der Umsatzerlöse für den Konzern-
Im Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG werden die 
abschluss, der Ermessensspielräume sowie der Tatsache, dass 
Rückstellungen für Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risi-
Umsatzerlöse für den Konzern einen ﬁnanziellen Leistungsindi-
ken  aus  schwebenden  Geschäften  unter  den  Bilanzposten 
kator für die Unternehmenssteuerung und Prognose darstellen, 
„Sonstige Rückstellungen“ in den langfristigen sowie kurzfristi-
war die Umsatzrealisierung einschließlich des Leistungsfort-
gen Schulden ausgewiesen. Die Rückstellungen beziehen sich 
schritts, der Gewinnmarge sowie der korrekten Periodenab-
auf gesetzliche sowie vertragsspeziﬁsche Verpﬂichtungen und 
grenzung bei langfristigen Wartungsverträgen im Rahmen unse-
betreﬀen sowohl einzelfallbezogene als auch auf pauschalisier-
rer Prüfung einer der bedeutsamsten Sachverhalte.
ter Basis vorgenommene Einschätzungen. Im Rahmen der Prü-
Prüferisches Vorgehen fung haben wir die Bewertung der Rückstellungen für Gewähr-
Zur Beurteilung der Umsatzrealisierung einschließlich des Leis- leistungen sowie Risiken aus schwebenden Geschäften als 
tungsfortschritts, der Gewinnmarge sowie der korrekten Perio- einen der bedeutsamsten Prüfungssachverhalte bestimmt, da 
denabgrenzung, haben wir uns auf einen kontrollbasierten Prü- die Bewertung dieser betragsmäßig bedeutsamen Posten in ei-
fungsansatz gestützt und die Ausgestaltung sowie Wirksamkeit  nem hohen Maße auf Einschätzungen und Annahmen, insbe-
der zugrundeliegenden Unternehmensprozesse und Kontrollen  sondere hinsichtlich der technischen Risiken sowie der Höhe 
beurteilt. Aussagebezogene Prüfungshandlungen waren insbe- der erwarteten Kosten, beruhen.
sondere die Durchsicht wesentlicher Verträge sowie die Ab-
Prüferisches Vorgehen
stimmung erfasster Umsatzerlöse und Umsatzkosten mit der 
Zur Beurteilung der Bewertung der Rückstellungen für Gewähr-
zugrundeliegenden Ermittlung des Fertigstellungsgrads. Die 
leistungen sowie Risiken aus schwebenden Geschäften haben 
der Bilanzierung zugrunde gelegten Gewinnmargen aus dem 
wir uns mit dem Prozess der Jahres- und Konzernabschlusser-
Wartungsgeschäft haben wir mit der Unternehmensplanung 
stellung befasst, Vertreter der MTU Aero Engines AG befragt 
oder weiterführenden Unterlagen zur Projektplanung abge-
sowie Verträge, Schriftverkehr und sonstige Dokumentationen 
stimmt und uns vom Management erläutern lassen. Ferner ha-
eingesehen. Insbesondere haben wir die zugrunde liegenden 
ben wir Datenanalysen der unterjährigen Transaktionen auf ggf. 
Bewertungsmethoden und wesentlichen Bewertungsparameter 
bestehende Auﬀälligkeiten vorgenommen. In diesem Zusam-
beurteilt  und  die  rechnerische  Richtigkeit  der  Berechnung 
menhang wurden z. B. Korrelationsanalysen und Zeitreihenana-
nachvollzogen. Darüber hinaus haben wir zur Beurteilung der 
lysen durchgeführt. Nichtstandardisierte Transaktionen, Jour-
Bewertung Rechtsanwaltsbestätigungen eingeholt und ausge-
nalbuchungen  und  Abschlussbuchungen  haben  wir  in 
wertet sowie Vertreter der Rechtsabteilung befragt.
Stichproben zu den zugrundeliegenden Unterlagen abgestimmt. 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
gen hinsichtlich der Bewertung der Rückstellungen für Gewähr-
gen hinsichtlich der Realisierung von Umsatzerlösen bei lang-
leistungsverpﬂichtungen sowie Risiken aus schwebenden Ge-
fristigen Wartungsverträgen ergeben.
schäften ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Die Angaben zu den Grundsätzen der Umsatzrealisierung und 
Die Angaben zu Rückstellungen sind im Konzernanhang in Ab-
Umsatzkosten sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grundsät-
schnitt I. Grundsätze „Sonstige Rückstellungen“ sowie „Ermes-
ze „Umsatzerlöse“ sowie „Ermessensspielräume, Bewertungs-
sensspielräume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten“ 
unsicherheiten und Sensitivitäten“ enthalten. Weiterhin ist die 
und in Abschnitt III. Erläuterungen zur Konzernbilanz „27. Sons-
Bedeutung der Umsatzerlöse im Zusammenhang mit der Unter-
tige Rückstellungen“ enthalten.
nehmenssteuerung sowie im Hinblick auf die Geschäftsent-
wicklung und Prognose im Zusammengefassten Lagebericht in 
den Abschnitten „Steuerungssystem des Konzerns“ und „Fi-
nanzielle Leistungsindikatoren“ dargestellt.
248
4. Werthaltigkeit von Programmwerten und aktivierten Entwick- ben wir gewürdigt. Abschließend haben wir die rechnerische 
lungskosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften Richtigkeit des Bewertungsmodells nachvollzogen und die Er-
gebnisse der Beurteilung der Werthaltigkeit mit Hilfe von eige-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungs-
nen Sensitivitäten plausibilisiert sowie die von der Gesellschaft 
sachverhalt
durchgeführten Sensitivitäten gewürdigt.
Es bestehen Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit 
anderen Triebwerksherstellern. Zum Eintritt in diese Partner- Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
schaften werden Programmeintrittszahlungen geleistet, die als  gen hinsichtlich der Werthaltigkeit von Programmwerten und 
Programmwerte im Konzernabschluss aktiviert werden. Darü- aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-Sharing 
ber hinaus werden eigenﬁnanzierte Entwicklungsleistungen er- Partnerschaften ergeben.
bracht, die als Entwicklungskosten aktiviert werden. Zu jedem 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Abschlussstichtag analysiert der Vorstand der MTU Aero Engi-
Die Angaben zu den Programmwerten und aktivierten Entwick-
nes AG, ob diese immateriellen Vermögenswerte wertgemin-
lungskosten sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grundsätze 
dert sein könnten. Basis hierfür ist die Programmplanung der 
„Forschungs- und Entwicklungskosten“, „Immaterielle Vermögens-
einzelnen Triebwerksprogramme über die verbleibende Pro-
werte“, „Wertminderung von immateriellen Vermögenswerten und 
grammlaufzeit. Die abgezinsten Zahlungsmittelüberschüsse ei-
Sachanlagen“ sowie „Ermessensspielräume, Bewertungsunsicher-
nes Vermögenswertes oder einer übergeordneten zahlungsmit-
heiten und Sensitivitäten“ enthalten. Darüber hinaus sind Erläute-
telgenerierenden  Einheit  werden  dem  entsprechenden 
rungen im Konzernanhang in den Abschnitten II. Erläuterungen zur 
Buchwert  gegenübergestellt.  Der  Abzinsungsfaktor  (WACC) 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung „3. Forschungs- und Ent-
wird von der Gesellschaft mit Hilfe eines externen Bewertungs-
wicklungskosten“ sowie III. Erläuterungen zur Konzernbilanz „13. 
experten abgeleitet. Der Beurteilung der Werthaltigkeit der ak-
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanla-
tivierten Programmwerte und Entwicklungskosten liegen in ei-
gen“ und „14. Immaterielle Vermögenswerte“ enthalten. Weitere 
nem hohen Maße Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
Angaben zu den aktivierten Forschungs- und Entwicklungskosten 
der Gesellschaft zugrunde. Durch die dadurch entstehenden 
sind im Zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt „Forschung 
Ermessensspielräume besteht ein grundsätzlich höheres Risiko 
und Entwicklung“ dargestellt.
für falsche Angaben in der Rechnungslegung. Vor diesem Hin-
tergrund war die Beurteilung der Werthaltigkeit von Programm- Sonstige Informationen 
werten und aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Reve- Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 
nue-Sharing Partnerschaften im Rahmen unserer Prüfung einer  verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen:
der bedeutsamsten Sachverhalte.
■   Nichtﬁnanzielle Erklärung im Abschnitt „Wirtschaftsbericht“ 
Prüferisches Vorgehen des Zusammengefassten Lageberichts 
Zur Plausibilisierung der Programmplanungen haben wir uns 
■   Konzernerklärung zur Unternehmensführung im Abschnitt 
zunächst intensiv mit dem Planungsprozess der MTU Aero Engi-
„Übrige Angaben“ des Zusammengefassten Lageberichts 
nes AG beschäftigt. Dabei haben wir auch Nachweise erlangt, 
inwieweit externe Quellen in den Planungsprozess Eingang ge- ■   Abschnitte „Informationen zur Aktie“, „Fakten und Kennzah-
funden haben. Darauf aufbauend haben wir die Programmpla- len mit Vorjahresvergleich“, „Vorstellung des Vorstands“ so-
nungen durch Abweichungsanalysen mit den Vorjahresplanun- wie „An unsere Aktionäre“ im Geschäftsbericht 2017
gen  verglichen  und  die  Planungsannahmen  auf  Basis  von 
■   „Corporate Governance Bericht“, „Entsprechenserklärung“ 
Befragungen der verantwortlichen Programmkauﬂeute beur-
und  „Der  Aufsichtsrat“  im  Abschnitt  „Corporate  Gover-
teilt. Die Ableitung des WACC haben wir, unter Hinzuziehung 
nance“ im Geschäftsbericht 2017
von internen Bewertungsspezialisten, gewürdigt, indem wir ins-
besondere die Peer Group mit Vergleichsunternehmen aus ei- ■   Imageseiten „Weltweit. 24/7.“ im Geschäftsbericht 2017, 
ner externen Datenbank verglichen, die Marktdaten abgegli- die im Geschäftsbericht in den Konzernabschluss und Zu-
chen und die rechnerische Richtigkeit der Ableitung überprüft  sammengefassten Lagebericht eingefügt wurden und da-
haben. Die Ableitung des Buchwerts der Nettovermögenswerte  durch identiﬁzierbar sind, dass sie in der Fußzeile den Hin-
haben wir auf Vollständigkeit überprüft. Die Angemessenheit  weis „Nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschluss 
des Bewertungsmodells zur Beurteilung der Werthaltigkeit ha- und zusammengefassten Lagebericht“ enthalten
249
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
■   Abschnitt „Weitere Informationen“ im Geschäftsbericht 2017 Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Zusammengefassten Lageberichts, der insge-
Der Aufsichtsrat ist für die folgenden sonstigen Informationen 
samt ein zutreﬀendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
verantwortlich:
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab-
■   „Bericht des Aufsichtsrats“ im Abschnitt „Corporate Gover-
schluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vor-
nance“ im Geschäftsbericht 2017
schriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünfti-
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Zu- gen  Entwicklung  zutreﬀend  darstellt.  Ferner  sind  die 
sammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die  gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir we- Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 
der ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prü- um die Aufstellung eines Zusammengefassten Lageberichts in 
fungsschlussfolgerung hierzu ab.  Übereinstimmung mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für 
In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
die Aussagen im Zusammengefassten Lagebericht erbringen zu 
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
können.
würdigen, ob die sonstigen Informationen
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
■   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Zusammengefassten Lagebericht oder zu unseren bei der 
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lageberichts. 
Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  
■   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lageberichts 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts- Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan-
rats für den Konzernabschluss und den Zusammengefassten  gen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen 
Lagebericht – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung  ist, und ob der Zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzu- zutreﬀendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzu- allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesent- mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
lichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss  steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver- die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreﬀend 
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er- darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unse-
tragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen  re Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Zusammen-
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als  gefassten Lagebericht beinhaltet. 
notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernab-
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
schlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich-
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
tigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli- Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns  ordnungsmäßiger  Abschlussprüfung  durchgeführte  Prüfung 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des  eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 
Weiteren  haben  sie  die  Verantwortung  Sachverhalte  in  Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten re-
 Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätig- sultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünf-
keit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie  tigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insge-
dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs- samt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
grundsatzes der Fortführung der Unter nehmenstätigkeit zu bi- Zusammengefassten Lageberichts getroﬀenen wirtschaftlichen 
lanzieren, es sei denn, es besteht die  Absicht den Konzern zu  Entscheidungen von Adressaten beeinﬂussen.
liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu. 
250
Während der Prüfung üben wir pﬂichtgemäßes Ermessen aus  unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachwei-
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus  se. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können je-
doch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstä-
■   identiﬁzieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
tigkeit nicht mehr fortführen kann; 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellun-
gen im Konzernabschluss und im Zusammengefassten Lage- ■   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den In-
bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion  halt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben so-
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise,  wie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Ge-
die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für un- schäftsvorfälle  und  Ereignisse  so  darstellt,  dass  der 
sere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche  Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Ver- anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
stößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrüge- anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
risches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Un- tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
vollständigkeiten,  irreführende  Darstellungen  bzw.  das  gens- , Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können; 
■   holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für 
■   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des  die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und  Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü-
den für die Prüfung des Zusammengefassten Lageberichts  fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Zusammenge-
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs- fassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen  die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern-
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsur- abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 
teil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben;  unsere Prüfungsurteile;
■   beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen  ■   beurteilen wir den Einklang des Zusammengefassten Lage-
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie  berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre-
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge- chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden  Konzerns;
Angaben; 
■   führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
■   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des  Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle- Zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausrei-
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig- chender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach- insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang  gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen An-
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsa- nahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der 
me Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung  zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein ei-
der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu  genständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten An-
dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  gaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
besteht, sind wir verpﬂichtet, im Bestätigungsvermerk auf  wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Ri-
die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Zu- siko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunfts-
sammengefassten  Lagebericht  aufmerksam  zu  machen  orientierten Angaben abweichen.
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweili-
ges  Prüfungsurteil  zu  modiﬁzieren.  Wir  ziehen  unsere 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 
251
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen un-
ter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ-
lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh-
rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli-
chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig-
keitsanforderungen eingehalten haben und erörtern mit ihm 
alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver-
nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroﬀenen 
Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung  Verantwortlichen  erörtert  haben,  diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 
die öﬀentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 4. Mai 2017 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 24. Oktober 
2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen 
seit dem Geschäftsjahr 2014 als Konzernabschlussprüfer der 
MTU Aero Engines AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte-
nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü-
fungsausschuss nach Artikel 11 der EU-APrVO (Prüfungsbe-
richt) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Sieg-
fried Keller.
München, den 27. Februar 2018
Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Keller      Westermeier 
 
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
252
Vermerk des unabhängigen Wirt-
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
schaftsprüfers über eine Prüfung   Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführ-
ten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit
die zusammengefasste nichtﬁnanzielle Erklärung abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International 
An die MTU Aero Engines AG, München
Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 
Wir haben die nichtﬁnanzielle Konzernerklärung der MTU Aero 
„Assurance Engagements other than Audits or Reviews of His-
Engines AG (nachfolgend: MTU) nach § 315b HGB, die mit der 
torical  Financial  Information“,  herausgegeben  vom  IAASB, 
nichtﬁnanziellen  Erklärung  des  Mutterunternehmens  nach 
durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 
§ 289b HGB zusammengefasst ist, bestehend aus dem Kapitel 
durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beur-
„Nichtﬁnanzielle Erklärung“ im Konzernlagebericht sowie dem 
teilen können, ob die zusammengefasste nichtﬁnanzielle Erklä-
durch Verweisung als Bestandteil qualiﬁzierten Abschnitt „Das 
rung der Gesellschaft in allen wesentlichen Belangen in Über-
Unternehmen MTU“ des Konzernlageberichts (nachfolgend: zu-
einstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB 
sammengefasste nichtﬁnanzielle Erklärung), für den Zeitraum 
aufgestellt worden ist. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer 
vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2017 einer Prüfung zur 
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshand-
Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. Angaben für Vor-
lungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinrei-
jahre waren nicht Gegenstand unseres Auftrags.
chenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementspre-
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter chend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich  Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pﬂichtgemäßen 
für die Aufstellung der zusammengefassten nichtﬁnanziellen  Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c 
Im Rahmen unserer Prüfung, die wir im Wesentlichen in den 
bis 289e HGB.
Monaten Oktober 2017 bis Februar 2018 durchgeführt haben, 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell- haben wir u.a. folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tä-
schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener  tigkeiten durchgeführt:
Methoden zur Aufstellung der zusammengefassten nichtﬁnanzi-
■   Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl der 
ellen Erklärung sowie das Treﬀen von Annahmen und die Vor-
Themen für die zusammengefasste nichtﬁnanzielle Erklä-
nahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den 
rung, zur Risikoeinschätzung und zu den Konzepten von MTU 
gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind die ge-
für die als wesentlich identiﬁzierten Themen, 
setzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung der  ■   Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfassung und 
zusammengefassten  nichtﬁnanziellen  Erklärung  zu  ermögli- –konsolidierung sowie der Erstellung der zusammengefass-
chen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab- ten nichtﬁnanziellen Erklärung beauftragt sind, zur Beurtei-
sichtigten – falschen Angaben ist. lung des Berichterstattungssystems, der Methoden der Da-
tengewinnung  und  -aufbereitung  sowie  der  internen 
Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die  
Kontrollen, soweit sie für die Prüfung der Angaben der zu-
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung 
sammengefassten nichtﬁnanziellen Erklärung relevant sind,
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstim-
mung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtli- ■   Einsichtnahme in die relevanten Dokumentationen der Sys-
chen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruﬂichen  teme und Prozesse zur Erhebung, Analyse und Aggregation 
Pﬂichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. der Daten aus den relevanten Bereichen wie z. B. Umwelt 
und Personal im Berichtszeitraum sowie deren stichproben-
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzli-
artige Überprüfung,
chen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen zur 
Qualitätssicherung  an,  insbesondere  die  Berufssatzung  für  ■   Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben hin-
Wirtschaftsprüfer  und  vereidigte  Buchprüfer  sowie  den  sichtlich der Erhebung und Berichterstattung von ausge-
IDW Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die Quali- wählten Daten im Rahmen von Vor-Ort-Besuchen in Mün-
tätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1). chen und Hannover,
253
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
■   analytische Handlungen auf Ebene des Konzerns hinsichtlich  Auftragsbedingungen und Haftung 
der Qualität der berichteten Daten, Für diesen Auftrag gelten, auch im Verhältnis zu Dritten, unsere 
Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und 
■   Beurteilung der Darstellung der Angaben der zusammenge-
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 1. Januar 2017 (siehe 
fassten nichtﬁnanziellen Erklärung.
http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/EY-idw-aab-
Prüfungsurteil 2017-de/$FILE/EY-idw-aab-2017-de.pdf).  Wir  verweisen  er-
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen  gänzend auf die dort in Ziﬀer 9 enthaltenen Haftungsregelun-
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachver- gen und auf den Haftungsausschluss gegenüber Dritten. Dritten 
halte bekannt geworden, die uns zu der Auﬀassung gelangen  gegenüber übernehmen wir keine Verantwortung, Haftung oder 
lassen, dass die zusammengefasste nichtﬁnanzielle Erklärung  anderweitige Pﬂichten, es sei denn, dass wir mit dem Dritten 
der MTU Aero Engines AG für den Zeitraum vom 1. Januar 2017  eine anders lautende schriftliche Vereinbarung geschlossen 
bis 31. Dezember 2017 in allen wesentlichen Belangen nicht in  hätten oder ein solcher Haftungsausschluss unwirksam wäre. 
Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB 
Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir keine Aktualisie-
aufgestellt worden ist.
rung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Erteilung eintreten-
Verwendungszweck des Vermerks der Ereignisse oder Umstände vornehmen, sofern hierzu keine 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der MTU Aero  rechtliche Verpﬂichtung besteht. Wer auch immer das in vorste-
Engines AG geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwe- hendem Vermerk zusammengefasste Ergebnis unserer Tätig-
cke der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur  keit zur Kenntnis nimmt, hat eigenverantwortlich zu entschei-
Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung be- den, ob und in welcher Form er dieses Ergebnis für seine 
stimmt und nicht für andere als bestimmungsgemäße Zwecke zu  Zwecke nützlich und tauglich erachtet und durch eigene Unter-
verwenden. Dieser Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte  suchungshandlungen erweitert, veriﬁziert oder aktualisiert.
hierauf gestützt (Vermögens) Entscheidungen treﬀen.
München, den 27. Februar 2018
Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Nicole Richter      Nina Müller 
 
Wirtschaftsprüferin     Wirtschaftsprüferin
254
München
Deutschland
Weltweit einmalige Fertigungstechnologie: Endmontage  
des A320neo-Antriebs PW1100G-JM in München
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
Weltweit. 24/7.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
München
Deutschland
Weltweit einmalige Fertigungstechnologie: Endmontage  
des A320neo-Antriebs PW1100G-JM in München
i
HINTERGRUNDINFORMATION
Getriebefan
Fünf namhafte Flugzeughersteller 
haben sich für den Getriebefan  
als Antrieb entschieden: Airbus für   Hauptsitz der MTU Aero Engines und mit über 4.700 Mitarbeitern größter Standort ist München. Der Traditionsstandort ist 
die A320neo, Bombardier für die   untrennbar mit der Geschichte der motorisierten Luftfahrt verbunden – seine Anfänge reichen bis zum Beginn des vergange-
C Series, Mitsubishi für den Regional-  nen Jahrhunderts zurück.
Jet MRJ, Embraer für die E-Jets der 
zweiten Generation und Irkut für die 
MC-21. Der MTU-Anteil an den An-  Viertel nach 5 Uhr morgens in den Werkshallen der MTU in München. Zahlreiche Mitarbeiter be-
trieben der PW1000G-Familie liegt  ginnen mit der Frühschicht. Unter ihnen ist heute auch Elmar Stichlmair, Projektleiter für die Indus-
zwischen 15 und 18 Prozent. 
trialisierung des A320neo-Antriebs PW1100G-JM. Sein Weg führt ihn in die Halle, in der seit 2016 
Neben der Verantwortung für die 
das PW1100G-JM in Serie endmontiert wird. Für die MTU ist das etwas ganz Besonderes: Noch 
schnelllaufende Niederdruckturbine 
und die ersten vier Stufen des Hoch-  nie zuvor war sie für die komplette Neubaumontage eines zivilen Triebwerks verantwortlich. Den 
druckverdichters fertigt die MTU   Zuschlag, 30 Prozent aller neo-Triebwerke zu montieren, hat der Kooperationspartner und OEM 
auch Bürstendichtungen sowie 
Pratt & Whitney der MTU im Jahr 2011 erteilt – als einem von nur drei Standorten weltweit.
Nickel-Blisks für Bauteile des Hoch- 
druckverdichters, die nicht in der 
Design-Verantwortung der MTU 
Innovative Fertigungstechnologie
liegen. Zudem verantwortet die MTU 
die Endmontage von 30 Prozent der 
Serien-PW1000G-JM für die A320neo. Seither hat sich viel getan. Die Endmontage musste komplett neu aufgebaut werden, sollte mög-
lichst wenig Fläche beanspruchen und vor allem sehr flexibel sein. Üblicherweise erfolgt der 
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
257
Einer von nur drei Endmontage-Standorten weltweit: Bei der MTU werden 30 Prozent aller PW1100G-JM fertiggestellt. Die Endmontage erfolgt mit einem innovativen, weltweit 
einmaligen System.
Zusammenbau eines Triebwerks mit Hilfe von Kränen, die an De- Steiler Hochlauf
ckenschienen laufen. „Uns kam die Idee, das Ganze bodengeführt 
zu organisieren“, erzählt Stichlmair. Dafür wurde eigens ein Sys- Diese Detailplanung hat sich gelohnt: Im Mai 2016 kam das erste 
tem mit einer ausgefeilten und weltweit einmaligen Fertigungs- Triebwerk aus den USA nach München, mit dem die Prozesse 
technologie entwickelt. Es besteht aus bis zu 16 Wagen, die sich,  überprüft werden konnten. Das System funktionierte auf Anhieb 
je nach Montagefortschritt passend gekoppelt, fließbandähnlich  fehlerfrei. Ebenso auf Anhieb gab die US-amerikanische Luft-
entlang der Montagelinie bewegen. Das Stichwort heißt: getakte- fahrtbehörde FAA dem neuen Montagekonzept Anfang August 
tes Fischgrät. „Insgesamt gibt es acht Montageschritte, von der  2016 grünes Licht. Bereits Ende August lieferte die MTU das ers-
Seite her stoßen die vormontierten Komponenten und Module  te montierte Serientriebwerk an Airbus. Seither befindet sich das 
dazu“, erklärt Stichlmair die effiziente Anordnung. Die Abläufe  Unternehmen mitten in einem steilen Hochlauf: Ab 2019 will die 
der Endmontage-Linie sind bis ins Detail durchorganisiert. Ar- MTU bis zu 240 Triebwerke pro Jahr in Richtung Toulouse oder 
beitspläne regeln zum Beispiel den Schmiermitteleinsatz oder mit  Hamburg zu Airbus verschicken.
welchem Werkzeug und welchem Drehmoment der Mechaniker 
eine Schraube anziehen muss.
Bei den Antrieben der PW1000G-Familie kommt hochmoderne Produktionstechnolo- Neben der Montage wurde auch das Testing von der US-Luftfahrtaufsichtsbehörde 
gie zum Einsatz; hier ein Blick in die Blisk-Halle. FAA auditiert.
nicht Bestandteil des geprüften Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts
258
259
Weitere Informationen
Weitere Informationen 
260  Triebwerksglossar
262  Triebwerke im Überblick
263  Stichwortverzeichnis
264  Abbildungs- und Tabellenübersicht
266  Finanzkalender/Kontakt
260
Triebwerksglossar
Blisk Industriegasturbinen
Blisks (Blade Integrated Disks) sind Hochtechnologie-Bauteile,  Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten nach 
bei denen Scheibe und Schaufeln aus einem Stück bestehen.  dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt  
Diese Konﬁguration ermöglicht höhere Festigkeit bei geringe- jedoch anstelle der in der Luftfahrt üblichen Niederdruckturbine  
rem Gewicht und besseren aerodynamischen Eigenschaften. eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt oder 
über ein Getriebe an das angeschlossene zusätzliche Aggregat 
– etwa Generator oder Pumpe – ab. Fast alle Industriegastur- 
Brennkammer
binen des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von 
Eine Brennkammer besteht aus einem Brennkammer-Außen- 
Luftfahrtantrieben abgeleitet.
gehäuse und einem Innengehäuse, in dem die Verbrennung 
stattﬁndet. Dort wird die aus dem Verdichter einströmende 
Luft mit Brennstoﬀ vermischt und gezündet. Dabei entstehen  MRO-Geschäft
Temperaturen von über 2.000 Grad Celsius. Aufgrund der hohen  MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und bezeich-
Temperaturen muss insbesondere das Innengehäuse der Brenn- net bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist 
kammer gekühlt und speziell thermisch geschützt werden. ein Geschäftsfeld der MTU.
Fan OEM-Geschäft
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichters   Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufacturing-Ge-
bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten  schäft – oder kurz: OEM-Geschäft – umfasst bei der MTU das 
und liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er über die Nieder-  zivile und militärische Neugeschäft, das zivile und militärische 
druckwelle von der Niederdruckturbine. Ersatzteilgeschäft sowie die militärische Instandhaltung.
Getriebefan Risk- and Revenue-Sharing-Partner
Der Clou der Getriebefan-Antriebstechnologie ist ein Unterset- Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die 
zungsgetriebe zwischen dem Fan und der Niederdruckwelle mit  sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen –  
Niederdruckverdichter und der antreibenden Niederdruckturbi- Arbeitskapazität und ﬁnanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und 
ne. Das erlaubt dem Fan mit seinem großen Durchmesser, lang- gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) 
samer zu drehen, während gleichzeitig Niederdruckverdichter  partizipieren.
und -turbine erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich 
geringere  Fan-Druckverhältnisse  und  damit  höhere  Neben-
Schubklasse
stromverhältnisse verwirklichen sowie alle Komponenten in ih-
Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei Schub-
rem jeweiligen Optimum betreiben. Das verhilft dem Getriebe-
klassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von etwa 2.500 bis 
fan zu einem sehr hohen Gesamtwirkungsgrad und verringert 
etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub für Business- 
Treibstoﬀverbrauch,  Kohlenstoﬀdioxidausstoß  und  Lärment-
und Regional-Jets, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 
wicklung erheblich. Weiterer Vorteil: Da weniger Verdichter- 
90 bis ca. 225 kN) für Mittelstreckenﬂugzeuge und die obere 
und Turbinenstufen benötigt werden, wird der Antrieb leichter.
von 50.000 bis über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für 
Langstreckenﬂugzeuge.
261
Triebwerksglossar
Subsystem Turboprop -Triebwerk
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von   Das auﬀälligste Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im 
Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruckverdichter,  Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbo-
Brennkammer,  Hoch-  und  Niederdruckturbine  sowie  die   fan gering: Die Turbine ist größer und treibt nicht nur den Ver-
Regelung. dichter, sondern über ein Getriebe auch den Propeller an. Dem 
Abgasstrahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb 
mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerks- 
Turbine
typen: Über 90 % der Energie werden für Verdichter und Luft-
In der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck  
schraube  benötigt.  Turboprop-Antriebe  ermöglichen  Flug- 
und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden 
geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. Sie 
Gasen steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie auch 
sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benötigen 
der Verdichter ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Nieder-
aber auch deutlich weniger Kraftstoﬀ. Das prädestiniert sie  
druckteil. Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem 
für Einsatzbereiche, bei denen Geschwindigkeit eine unter- 
entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss we-
geordnete  Rolle  spielt,  etwa  im  Kurzstreckenverkehr  oder  
sentlich höheren Belastungen standhalten als der Verdichter: 
im Frachttransport.
Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkräfte, 
die mit jeweils mehreren Tonnen am äußeren Rand der Turbinen- 
scheiben wirken. Turboshaft-Triebwerk
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. 
Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und äh-
Turbinenzwischengehäuse
neln den Turboprop-Antrieben.
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- mit 
der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich muss hohen  
mechanischen und thermischen Belastungen standhalten. Zum  Verdichter
Zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete Streben   Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu kompri-
zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen. mieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter  
bestehen aus Laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehen-
den Leitschaufeln rotieren. Um das Verdichterverhältnis von  
Turbofan-Triebwerk
über 40 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, lau-
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. 
fen mehrstuﬁge Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinan-
Hauptunterschied ist die vergrößerte erste Verdichterstufe, der 
der liegenden Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Ange-
Fan. Während beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte 
trieben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.
Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine 
strömt, wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt.  
Ein Teil der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die 
Brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere 
Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das Ver- 
hältnis zwischen diesen beiden Luftströmen wird als Neben- 
strom-Verhältnis bezeichnet. Je größer das Nebenstrom-Ver-
hältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und lei-
ser arbeitet der Antrieb.
262
Triebwerke im Überblick
Zivile Antriebe
Langstreckenﬂugzeuge  
CF6 Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B* Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9X Boeing 777X
GEnx Boeing 787, 747-8
GP7000 Airbus A380
PW4000Growth Boeing 777
Kurz- und Mittelstreckenﬂugzeuge   
CF34* Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge
CFM56* Boeing 737, Airbus A318–A321
JT8D-200 Boeing MD-80
PW1000G Airbus A320neo, Bombardier C Series, Mitsubishi Regional Jet, Embraer E-Jets Gen 2, Irkut MC-21
PW2000 Boeing 757, C-17
PW6000 Airbus A318
V2500 Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390 
Geschäftsreiseﬂugzeuge   
PT6A** Geschäftsreise- und Arbeitsﬂugzeuge
PW100/150A** ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D** Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300 mittelschwere Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge
PW500 leichte und mittelschwere Geschäftsreiseﬂugzeuge
PW600** Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800 Gulfstream G500, G600
Hubschrauber  
PT6B/-C/-T**  Agustawestland 119, 139, Airbus Helicopters H175
PW200/PW210** leichte bis mittelschwere Hubschrauber
* nur Instandhaltung. 
**  nur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
Militärische Antriebe
Kampﬀlugzeuge   
EJ200 Euroﬁghter
F110 Lockheed Martin F-16, Boeing F-15
F414 Boeing F/A-18E/F Super Hornet, Boeing EA-18G Growler, Saab Gripen Next Generation
Larzac 04 Dornier-Dassault Alpha Jet
RB199 Panavia Tornado
Hubschrauber  
T408 Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 Enhanced Airbus Helicopters Tiger
T64 Sikorsky CH-53G, GS, GA, GE
Transportﬂugzeuge  
TP400-D6 Airbus A400M
Tyne Transall C-160, Breguet Atlantic
Industriegasturbinen
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40 Stromerzeugung, Schiﬀsantriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+ Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schiﬀsantriebe
LM5000 Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+ Stromerzeugung
Triebwerke im Überblick 263
Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
A L
Aktie  12 Lagebericht  60
Anleihe  86, 146, 215 Lieferanten  128
Aufsichtsrat  24, 48, 52, 148, 241 Liquidität  84, 88, 235
Auftragsbestand  73, 77, 78  
M
B  Marktkapitalisierung  13
Bilanz  90, 115, 158, 196, 202 Materialaufwand   190, 191, 195
Branchenwirtschaftliche Entwicklung  71, 118 Mitarbeiter  61, 63, 78, 79, 102, 121, 195, 209, 218
  MRO-Segment   60, 78, 94
C  
Cashflow  64, 88, 161, 225, 233 N
Compliance  26, 101, 130 Nachhaltigkeit  23, 95
Corporate Governance  22, 49, 148 Nichtfinanzielle Erklärung  95
   
D O
Directors’ Dealings   149 OEM-Segment  60, 77, 120
Diversity   24 Organisation  60
Dividende   13, 76, 114, 121, 183, 243  
  P
E Personalaufwand  190, 191, 195
EBIT  63, 75, 78, 79, 93, 162, 165, 194 Prognosebericht  118
Eigenkapital  91, 159, 207  
Eigenkapitalveränderungsrechnung  160 R
Entsprechenserklärung  22, 148 Rahmenbedingungen  64, 71, 72, 118
  Rechnungslegung  26, 140
F Risikobericht  122
Finanzwirtschaftliche Situation   72 Risikomanagement   122, 131, 140
Forschung und Entwicklung  64, 70, 121, 177, 190  
Free Cashflow  63, 64, 88, 94, 120, 121 S
  Sachanlagen  88, 164, 178, 196, 198
G Segmentbericht  162, 242
Gesamtergebnisrechnung   76, 157, 209 Steuern  75, 114, 182, 193, 194, 219, 228, 229
Gesamtwirtschaft  71, 118, 124 SWOT-Analyse  135
Gewinn-  und Verlustrechnung  73, 75, 112, 156, 190, 194, 202, 243  
Grundkapital  142, 207 U
  Umsatz  63, 73, 77, 79, 93, 113, 120, 164, 190
I Unternehmensführung  22, 148
Immaterielle Vermögenswerte  87, 90, 164, 177, 179, 198  
Investor Relations  15 V
  Vergütungsbericht  32, 149
K Verschuldung   85
Kapitalflussrechnung  88, 161 Vorräte  179, 205
Kapitalkosten  178, 231 Vorstand  6, 23, 240
Konsolidierungskreis  174  
Kontrollwechsel  86, 146, 216 W
Konzernstruktur  60 Wechselkurs  72, 234
Weiterbildung  63, 103
264
Abbildungs- und Tabellenübersicht
Fakten und Kennzahlen Wesentliche externe Finanzierungsquellen  84
Informationen zur Aktie  U3 Netto-Finanzverschuldung  85
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick  U4 Investitionen nach Vermögenswerten  87
  Kapitalﬂussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)  88
An unsere Aktionäre Bilanz des MTU-Konzerns  90
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2017  12 Entwicklung Eigenkapital  91
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich   13 Prognose und Ergebnisse  93
Aktionärsstruktur  14 Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG  112
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU  15 Bilanz der MTU Aero Engines AG  115
  Ausblick 2018  120
Corporate Governance Risikobewertung MTU-Konzern  131
Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)  32 SWOT-Analyse des MTU-Konzerns  135
Erworbene RSP Aktien  34  
Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)   35 Konzernabschluss und Konzernanhang
Gewährte Zuwendungen  35 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  156
Voraussetzungen zur Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2017  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  157
gewährten variablen Vergütungen  36 Vermögenswerte  158
Gesamtbezüge (HGB)/Zuﬂuss (DCGK)  37 Eigenkapital und Schulden  159
Bestehende Versorgungszusagen  40 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  160
Zuführung und Stand Pensionsrückstellung  41 Konzern-Kapitalﬂussrechnung  161
Vergütung des Aufsichtsrats  43 Konzern-Segmentberichterstattung  162
  Umsatzerlöse nach Produkten und Dienstleistungen  164
Konzernlagebericht Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden  164
MTU Aero Engines weltweit  61 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  164
Gesamtbelegschaft der MTU  61 Langfristige Vermögenswerte  164
Steuerungsgrößen  63 Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Ergebnis vor Ertragssteuern  165
Free Cashﬂow  64 Neue und überarbeitete Standards  171
Langfristige Ziele  64 Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen  171
MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)  65 Konsolidierungskreis  174
Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU  66 Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermögenswerte)  177
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU  69 Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)  178
Forschungs- und Entwicklungskosten  70 Umsatzerlöse  190
Währungskurse  72 Umsatzkosten  190
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  73 Forschungs- und Entwicklungskosten  190
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  75 Vertriebskosten  191
Auftragsbestand ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)  77 Allgemeine Verwaltungskosten  191
Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)  78 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  191
Auftragsbestand zivile Instandhaltung (MRO)  78 Ergebnis aus at equity und aus at cost bilanzierten Unternehmen  192
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)  79 Zinsergebnis  192
265
Abbildungs- und Tabellenübersicht
Sonstiges Finanzergebnis  193 Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensionsleistungen  212
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern  193 Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpﬂichtungen  212
Steuerüberleitungsrechnung  194 Ertragsteuerschulden  212
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand   Sonstige Rückstellungen  213
und Sondereinﬂüsse  194 Langfristige sonstige Rückstellungen 2017  213
Personalaufwand  195 Erwartete Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen  213
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen  195 Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2017  214
Materialaufwand  195 Finanzielle Verbindlichkeiten  215
Honorare des Abschlussprüfers  195 Veränderung der Brutto-Finanzschulden  217
Vermögenswertentwicklung - Anschaﬀungs- und Herstellungskosten 2017 196 Mitarbeiter-Aktienprogramm  218
Vermögenswertentwicklung - Anschaﬀungs- und Herstellungskosten 2016 196 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  218
Vermögenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2017  197 Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft  219
Vermögenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2016  197 Sonstige Verbindlichkeiten  219
Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingsobjekte  199 Angaben zu den Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  
Wesentliche assoziierte Unternehmen  200 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2017  220
Zusammengefasste Finanzinformationen der wesentlichen assoziierten   Angaben zu den Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  
Unternehmen   200 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016  222
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen  201 Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen 
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2017  224
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2017  202 Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen 
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2016  224
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2016  203 Mittelabﬂüsse der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2017  225
Zusammensetzung der sonstigen ﬁnanziellen Vermögenswerte  204 Mittelabﬂüsse der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2016  225
Derivative Finanzinstrumente  204 Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2017  227
Vorräte  205 Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2016  227
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  205 Entwicklung der latenten Steuern  229
Wertberichtigungen  205 Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige 
Werthaltigkeit / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und  Steuergutschriften zum 31. Dezember  230
Leistungen und aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft  206 Devisentermingeschäfte  233
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft  206 Wechselkurssensivität  234
Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsaufträge  206 Eventualverbindlichkeiten  236
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung   209 Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen  236
Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)  210 Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen  238
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland  210 Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen  238
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland  210 Wesentlicher Anteilsbesitz  239
Barwert der Pensionsverpﬂichtungen  211 Mitglieder des Vorstands  240
Zeitwert des Planvermögens  211 Vergütung für Vorstandsmitglieder  240
Aufteilung des Planvermögens  211 Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG  243
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne und für andere  
Leistungszusagen  212
266
Finanzkalender
11. April 2018 Hauptversammlung
27. April 2018 Quartalsmitteilung zum 31. März 2018
Telefonkonferenz mit Analysten und Investoren
26. Juli 2018 Zwischenbericht zum 30. Juni 2018
   Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
25. Oktober 2018 Quartalsmitteilung zum 30. September 2018
   Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
30. November 2018 MTU Analysten- und Investorenkonferenz
Kontakt
MTU Aero Engines AG  
Dachauer Straße 665 Die Adressen der MTU-Niederlassungen  
80995 München und -Beteiligungsgesellschaften im In-  
Telefon: +49 89 1489-0 und Ausland ﬁnden Sie im Internet unter  
Fax: +49 89 1489-5500 www.mtu.de
E-Mail: info@mtu.de
www.mtu.de
Eckhard Zanger Michael Röger
Leiter Unternehmenskommunikation   Leiter Investor Relations
und Public Aﬀairs Telefon: +49 89 1489-8473
Telefon: +49 89 1489-9113 Fax: +49 89 1489-95292
Fax: +49 89 1489-9140 E-Mail: Michael.Roeger@mtu.de
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
Bildnachweis
S. 6 / 7: Andy Ridder
S. 50: Gaby Höss
S. 16 / 17 / 28 / 29 / 31 / 46 / 47 / 56 / 57: Shutterstock
S. 32 / 33: iStockphoto
Alle weiteren: Bildarchiv MTU Aero Engines
Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es gedruckt auch in englischer Sprache. 
Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem wird der Bericht in den Sprachen 
Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.
s 
e
n
gi
n
E
o 
er
A
U 
T
M
7 
1
0
2
ht 
c
eri
b
s
t
äf
h
c
s
e
G
D
/
H
C
S
/
MTU Aero Engines AG C
D
Dachauer Straße 665 /
0
80995 München • Deutschland 0
0
Tel. +49 89 1489-0 1
0
Fax +49 89 1489-5500 /
C
info@mtu.de U
M
www.mtu.de /
8
1
/
3
0
R 
E
G